Durante el gobierno de la UNION CIVICA RADICAL, los argentinos hemos retomado el rumbo de los fundadores de la Patria.
El pueblo es el único protagonista de la realización nacional y el país, dueño de su patrimonio y de su espíritu.
Los argentinos veremos el 10 de diciembre de 1989 algo que no sucedía desde muchas décadas: un presidente constitucional finalizará su mandato y otro —también elegido por el pueblo— lo asumirá.
Consecuentes con nuestra aspiración, ya casi centenaria, de ser la expresión de la unión civil de los argentinos, no fuimos ni un bando ni una facción.
Por el contrario, supimos y pudimos crear las condiciones necesarias para la reconstrucción de la unión nacional.
Mantenemos intacta la fuerza moral que nos permitió construir en libertad una democracia con poder, creadora, participativa y solidaria, conquistando así la posibilidad de producir la transformación anhelada.
Afianzamos la independencia nacional, cambiando un pasado de sumisión y aislamiento por una Argentina respetada y considerada por la comunidad internacional,
comprometida con el proceso de integración de América Latina e identificada con los principios de un no alineamiento auténtico.
La consolidación de la democracia no es un mérito exclusivo de la U.C.R. es el resultado del ejercicio responsable de la libertad alcanzada por parte de cada argentino que al mismo tiempo que tomó conciencia de sus derechos políticos, económicos y sociales asumió en plenitud sus deberes ciudadanos.
Millones de voluntades construyeron la democracia que millones también defendieron.
Aceptamos la responsabilidad de no haber podido avanzar más rápidamente en la concreción de las reformas económicas y sociales que deseamos.
Esta responsabilidad no obstante, no es exclusiva del radicalismo.
En la tarea de construir seriamente las bases que permitan acelerar el proceso de cambio, muchos de los partidos de oposición, dueños de un mensaje voluntarista, no han asumido todavía su responsabilidad y se limitan a la simple crítica que sólo describe la crisis sin señalar sus causas ni ofrecer propuestas viables.
Sobre el tipo de la democracia participativa, de la ética, de la solidaridad y la modernización, seguiremos trabajando para construir una sociedad más justa e igualitaria, que tenga al hombre como protagonista y destinatario del esfuerzo social.
La democracia participativa que concebimos sólo puede edificarse a partir de una ética de la solidaridad, capaz de vertebrar procesos de cooperación que concurran al bien común.
Esta ética se basa en una idea de la justicia como equidad, como distribución de las ventajas y de los sacrificios, con arreglo al criterio de favorecer a los que menos tienen.
La modernización que impulsamos tiene una dimensión económica y tecnológica cuyo objetivo es ineludiblemente social.
No hay política de modernización que pueda dejar de lado ninguna de estas cuestiones y en tal sentido deben constituir un eje de propuestas para el futuro.
La reforma de la Constitución Nacional forma parte de esta concepción.
El planteo excede lo meramente técnico económico.
A la modernización la concebimos como parte de un proceso social; modernizar es transformar el sistema de relaciones sociales en el ejercicio de la participación creadora y de la solidaridad.
Y si una dimensión de la modernización es la eficiencia global, este objetivo supone mejorar la calidad de vida.
Por ello, como hombres y mujeres que vivimos a fines del siglo XX nos preocupan también los desastres que originan la desertificación, la desforestación, la contaminación y otros fenómenos con los que la sociedad contemporánea destruye el equilibrio ecológico y amenaza las posibilidades de vida en el planeta.
Está claro que Argentina no puede quedarse como espectadora de avances ajenos y como consumidora pasiva de esos logros.
Hoy el mundo está signado por dos fenómenos relevantes: la Tercera Revolución Industrial y la formación de grandes espacios geoeconómicos.
Si no participamos en esas transformaciones estaremos condenados a una nueva forma de dependencia: el retraso y la marginación internacional.
Desde América Latina y con América Latina podremos ser actores de la vida internacional.
Nuestra guía es la conformación filosófica del Radicalismo: respeto por la dignidad humana y la realización de una sociedad justa, libre e igualitaria.
Sin dogmatismos, pero basándonos en esta concepción y en el compromiso ético histórico del Radicalismo, plasmaremos la transformación de esta sociedad donde las corporaciones y el privilegio han adquirido a través de décadas de gobiernos autoritarios y de periódicas interrupciones deí estado de derecho, prerrogativas en desmedro de todos los argentinos.
En el marco de esta realidad, debemos realizar todas las reformas necesarias para lograr el bienestar y la felicidad de los habitantes de esta tierra, pues si bien hicimos de la Argentina el país de la vida y gozamos de los beneficios de las libertades conquistadas, aún sufrimos dolores por las injusticias que nos falta reparar.
Nuestra causa es y será la de los desposeídos.
Hemos recuperado entre todos la democracia, defendámosla.
Hemos fortalecido la independencia nacional, consolidémosla.
Hemos construido la herramienta política para el cambio social, utilicémosla con eficiencia.
De acuerdo a lo propuesto, en 1983 resolvimos la mayor parte de la emergencia que enfrentaba el país, consolidamos el poder democrático y creamos las bases para un período prolongado de estabilidad, justicia y desarrollo.
Por eso el Radicalismo aspira a continuar interpretando la voluntad transformadora del pueblo argentino.
POLÍTICA AGROPECUARIA
Fundamento y Objetivo.
La Unión Cívica Radical, considera a la actividad Agropecuaria como una fuente de crecimiento y desarrollo de nuestra sociedad.
Debe comprenderse el efecto multiplicador en la economía de la actividad agropecuaria, así como también que la agricultura contemporánea es, una actividad transformadora, que dinamiza factores productivos (recursos humanos, económicos y financieros).
Una concepción moderna del desarrollo agropecuario debe partir de fundamentos políticos ligados a la racionalidad económica y social que tienda a dignificar y jerarquizar a los integrantes de las comunidades rurales,
como así también permitir la adecuada y definitiva inserción del sector agropecuario en el modelo de crecimiento global de nuestra Nación.
Nuestra propuesta parte de la consideración del sector agropecuario en su conjunto y no de la consideración parcial del mismo, que lleva por deformación a identificar al sector con una sola región del país, la pradera pampeana.
Busca, por sobre todo, lograr un proyecto integrador que permita corregir los graves desequilibrios regionales,
a la par que exige incentivar el desarrollo agroindustrial en un modelo alternativo que combine todos los sectores productivos y de servicios, y no sólo una actividad en particular.
La propuesta política de la U.C.R. tiende a: a) Lograr un crecimiento equilibrado y sostenido en el flujo de divisas, a través de un cambio en el perfil de oferta de origen agropecuario más adecuado a la demanda de los mercados internacionales, que por razones de orden político, económico y tecnológico han neutralizado algunas de las ventajas comparativas de nuestro país.
b) Aportar a la estabilidad de la economía, generando una oferta diversificada y estable de alimentos procesados, articulando políticas de producción y abastecimiento que permitan morigerar los ciclos estacionales típicos de la producción primaria.
Por la incidencia directa que ésta tiene en la determinación del poder adquisitivo del salario.
c) Utilizar la política tributaria como herramienta para alentar y favorecer las inversiones de riesgo,
promover la innovación e incorporación tecnológica
y simplificar el sistema de pago de impuestos calculados sobre una base que respete el derecho del empresario a optimizar su ingreso.
d) Favorecer y alentar las cooperativas, y otras formas de asociación que permitan al productor agropecuario defender su rentabilidad con mayor eficacia en las áreas de producción, transformación y comercialización interna y externa de su producción.
e) Establecer una vinculación más efectiva entre el hombre de campo y las acciones del Estado, en las áreas de educación, salud comunicaciones y seguridad.
f) Modificar la legislación de contratos agrarios tendiendo a asegurar la estabilidad del arrendatario en el predio por un plazo acorde con el ciclo económico necesario que aliente las inversiones y la conservación de los suelos.
Asimismo, deberá contemplar y regular los contratos accidentales tipificando la figura jurídica del contratista.
La política agropecuaria se sustentará en la definición y ejecución de:
1)La política tributaria.
2)La política crediticia.
3)La política de precios.
4)La política tecnológica.
5)La política agroindustrial.
1. Política Tributaria
Las concepciones dominantes en cuanto a tributaciones en nuestro país, han sostenido que las decisiones de política en la materia, por un principio de equidad, deben ser iguales para todos los sectores de la economía, desconociendo el principio de que la verdadera igualdad consiste en tratar distinto lo que es diferente.
Un esquema tributario para el sector agropecuario deberá propender al logro de los siguientes objetivos:
1.1. Desgravarla inversión productiva.
1.2. Simplificar el sistema tributario y asegurar menores niveles de evasión.
1.3. Alentar el incremento de productividad, respetando el legítimo derecho de beneficiarse con la renta derivada de la inversión y el riesgo empresario.
En ese sentido la UCR impulsará sus proyectos de gravar las tierras libres de mejoras oportunamente presentadas a la Honorable Cámara de Diputados de la Nación.
2. Política Crediticia.
2.1. La capacidad de devengar intereses debe medirse en función del tipo de inversión, respetando el ciclo técnico de amortización.
No hay inversión “sana” tanto desde el punto de vista económico como social que pueda pagar una tasa de interés que supere la tasa de retomo de dicha inversión.
Si bien es la estabilidad la que determina la razonabilidad de la tasa de interés, la disposición de crédito agropecuario orientado y supervisado, deberá ser una prioridad en la asignación de los recursos financieros.
En ese sentido el rol de la banca oficial debe ser revalorizado para una eficiente distribución regional y sectorial de los recursos financieros.
2.2. El crédito se utilizará como una herramienta de producción que vincule los recursos financieros con el cambio tecnológico y estímulo a la inversión.
2.3. Se simplificará la operatoria crediticia, adecuándola a las características y necesidades particulares de cada actividad y región dando asimismo rápida respuesta a las situaciones de emergencia.
3. Política de Precios.
La inestabilidad característica de los precios en el corto plazo, desestimula el incremento del volúmen de la producción agropecuaria en el mediano y largo plazo impidiendo el cálculo económico y la previsibilidad.
Con el objetivo final de atenuar las fluctuaciones de precios-agropecuarios que afectan las posibilidades de crecimiento de la empresa agropecuaria, la política de precios se basará en:
3.1. La efectiva defensa de los costos de producción a nivel de insumos y servicios.
3.2. Asegurar la transparencia de los mercados, modernizando el sistema de información agropecuaria y lograr una efectiva libertad de comercialización utilizando la participación de organismos específicos del Estado.
3.3. Mantener un tipo de cambio efectivo que respete el valor de la producción a nivel internacional y asegure al productor condiciones de rentabilidad.
3.4. Alentar mecanismos de mercado a término que disminuyan los riesgos derivados de la fluctuación de los precios agropecuarios.
3.5. Continuar la gestión institucional del gobierno, en defensa de los intereses argentinos en el ámbito internacional a nivel bilateral y multilateral, conforme a lo establecido en el capítulo de Política Internacional.
4. Política Tecnológica.
La tecnología debe ser considerada un insumo indispensable dentro de las empresas agropecuarias, donde la posibilidad de optimizar el recurso tecnológico en función de la renta, depende de factores ligados a la política económica global.
En tal sentido, la política tecnológica respetará el principio de regionalización atendiendo los objetivos generales de crecimiento de la producción y la productividad de manera sostenida,
la conservación y rehabilitación de los recursos naturales,
el libre acceso a la información y la participación efectiva de los productores en el esquema de decisión.
Se favorecerán proyectos de investigación que incorporen el capital privado en forma complementaria a la acción del Estado,
integrado por Universidades, I.N.T.A., Organismos Nacionales y Provinciales y cuyos objetivos se encuadren dentro de una política nacional de desarrollo científico y tecnológico que tienda al incremento en calidad, cantidad y competitivídad de nuestra producción agropecuaria.
La pequeña y mediana empresa agropecuaria tendrá garantizado su acceso a la acción tecnológica estatal, teniendo en cuenta el aporte mayoritario que realiza a la producción del país y la necesidad de mayor apoyo que tiene esta franja de productores.
5. Política Agroindustrial.
El modelo de desarrollo industrial en la Argentina prestará especial atención al sector agropecuario como base relevante para su crecimiento.
Potenciará así la vinculación más estrecha con el sector primario, orientándolo hacia los mercados internacionales y procurando la integración agro-industrial.
La Argentina, como productor de alimentos básicos y ante una próxima década de posible abundancia en la oferta de granos en un mercado donde no existen precios sino políticas, deberá mantener y aumentar sus volúmenes de producción primaria en función de satisfacer las crecientes demandas de productos con mayor grado de elaboración y con destino a mercados de alta capacidad adquisitiva.
Emprenderá una agresiva política de transformación de su producción primaria, que permita no sólo la diversificación y expansión de su oferta exportable, sino que también incorpore un factor de estabilización en el abastecimiento interno de alimentos y fibras.
Se alentarán producciones alternativas no tradicionales que tiendan a abrir mercados con nuevos productos conservados y procesados en el ámbito internacional.
Como parte de la estrategia de desarrollo agroindustrial se revalorizará la actividad productiva e industrial de las economías de las distintas regiones del país.
La diversificación de la actividad agropecuaria será uno de los pilares en que se sustentará el crecimiento sostenido de la sociedad, ya que sólo con una política que incorpore producciones alternativas se respetará la heterogeneidad física y social del territorio en favor del empresario rural y de la estabilidad del sistema económico general.
POLITICA FORESTAL.
Concordante con el enfoque referido a las actividades agropecuarias, la política forestal sigue reconociendo como orientación a corto plazo:
1. Actualizar la evaluación del potencial forestal argentino y determinar la disponibilidad anual dentro de un plan racional, tanto en maderas duras como en blandas.
2. Determinar la necesidad del mercado interno para productos forestales, y promover la industrialización de los recursos de madera y fibra.
3. Impulsar el resguardo y mejora de los bosques naturales;
en coordinación con las provincias ejercer un firme contralor sobre irracionales explotaciones que comprometan el patrimonio nacional.
Tipificar el delito ecológico.
Auspiciar un plan de recuperación y reposición de áreas boscosas incluyendo éspecies exóticas.
4. Impulsar la explotación forestal, dadas sus excelentes condiciones de mercado, determinando nuevas áreas ecológicamente aptas y económicamente factibles.
5. Apoyar la investigación sobre conservación y utilización de recursos forestales.
6. Legislar sobre un Plan Nacional de Política Forestal que incluya todos los aspectos normativos necesarios para el desarrollo de la misma, con sentido nacional, pero que respete fundamentalmente las autonomías provinciales en materia de riqueza y explotación forestal.
POLITICA PESQUERA
El potencial pesquero de la República Argentina puede contribuir de manera efectiva al desarrollo económico y social.
Para ello es necesario lograr afirmar una conciencia marítima.
La diversidad e importancia de los problemas que afectan al sector plantean la necesidad de establecer las bases que permitan el máximo aprovechamiento de los recursos ícticos disponibles para lo cual es preciso un gran esfuerzo coordinado, tanto a nivel público como privado en el que participen activamente todos los sectores involucrados.
El hecho de que los caladeros argentinos ofrezcan un rendimiento potencial por unidad de esfuerzo superior a los tradicionales del hemisferio norte, proporciona un sustento muy favorable para la consolidación del país como nación pesquera en el concierto mundial.
Los grandes lineamientos deben tender al logro de los siguientes objetivos centrales:
1. Ejercicio pleno de los derechos en la zona Económica Exclusiva y su mar adyacente.
2. La optimización de la utilización de los recursos.
3. El fortalecimiento y crecimiento del sector pesquero nacional como medio más idóneo de ejercer soberanía en el mar y evitar la desnacionalización de la pesca.
4. La cooperación internacional.
5. El complemento de una política ictícola fluvial y continental desarrollado en todo el territorio Nacional.
Como estrategia para el sector pesquero se establecerán bases estructurales sólidas de largo plazo que aseguren continuidad en su dinámica conforme a los siguientes principios:
el recurso íctico es propiedad del Estado Nacional, que debe velar por su explotación en condiciones que aseguren su preservación.
Este podrá delegar en los estados provinciales funciones de administración y contralor y autorizará su explotación y apropiación por parte del sector privado.
la explotación de los recursos ícticos existentes en la zona Económica Exclusiva del país, se reserva a los buques de bandera argentina.
la explotación del recurso íctico se reserva a la actividad privada.
Las principales orientaciones de esta estrategia son:
la dinámica del sector se asentará en empresas prósperas (grandes, medianas y pequeñas), promoviendo la eficiencia, la iniciativa, solidaridad y cooperación interempresaria, fijando reglas claras y estables que favorezcan el ejercicio pleno de la profesionalidad y el riesgo empresario.
el Estado tendrá una presencia activa en apoyo de la gestión privada (infraestructura, transporte, mercados, financiamiento, etc.).
deberá asegurarse una adecuada relación entre el nivel de las explotaciones y el abastecimiento del mercado interno, a fin de permitir el crecimiento de ambos en condiciones menos vulnerables para el sector.
deberán fijarse las condiciones que permitan obtener de la operatoria de las flotas extranjeras en el Atlántico Sur, el mayor nivel de beneficios para el país.
garantizar como sustento básico del nivel de actividad, la explotación y colocación de las especies más abundantes.
el equilibrio del mercado de trabajo demandará, en lo relativo a tripulación, priorizar la plena ocupación de la oferta local y complementarla, en la medida de la expansión del sector, con inmigración y personal extranjero temporario, a partir de acuerdos concertados entre los sectores empresarios y gremial con la supervisión del Estado.
ASUNTOS CONSTITUCIONALES
Después de haber logrado en 1983 la restitución del Estado de Derecho, es necesario adoptar las medidas conducentes para su afianzamiento en el futuro.
La vigencia de la democracia como forma de vida de nuestra sociedad es un valor fundamental, que cabe preservar a las generaciones presentes, para dar, tanto a nosotros como a nuestros hijos, una República plenamente consolidada sobre instituciones que sean reconocidas y respetadas por el conjunto de la sociedad.
La Constitución Nacional de 1853 es el marcó de referencia de la unión de los argentinos, pues en ella se establecen principios básicos de nuestra convivencia.
La propia Constitución prevé su adaptación a las nuevas exigencias de su vida social y política a través de un procedimiento de reforma cuyo ejercicio constituye precisamente, el acto más perfecto de respeto a la voluntad constitucional.
La reforma parcial de la Constitución, en el sentido señalado por la H. Convención en 1987 es para la Unión Cívica Radical una de las piezas fundamentales del proyecto de democratización y modernización que está impulsando desde el 10 de diciembre de 1983.
La reforma de la constitución es un tema político.
Su actualización no debe ser, sin embargo, el producto de la aspiración de un gobierno o de un partido político.
Debe resultar del más amplio consenso, tal como lo exije la misma Constitución, luego de un debate abierto, transparente y creativo.
Por ello, la reforma de la Constitución debe dirigirse a lograr formas jurídicas capaces de receptar los cambios políticos afianzando la continuidad institucional.
Debe superar la rigidez actual del sistema presidencialista, estableciendo su descentralización y su desconcentración para flexibilizar el funcionamiento.
Debe, por otra parte, rediseñar las relaciones de la Nación y las Provincias, dando a éstas las atribuciones necesarias para que, ejercidas realmente, fortalezcan el federalismo que nutre en nuestra historia.
Además, la reforma debe establecer mecanismos que aseguren la participación de los ciudadanos en los asuntos públicos y el pluralismo, para afianzar la credibilidad y la adhesión de éstos a la Democracia.
De esta manera, se habrá logrado flexibilizar y actualizar, el ordenamiento constitucional, asegurando su estabilidad y la Consolidación de la República.
COMUNICACION SOCIAL
Principios Generales
La Unión Cívica Radical considera que la comunicación social es parte activa de todo proceso de formación cultural-informativa y constituye una instancia decisiva para la transformación social.
La opinión pública, en gran parte, se forma bajo su influencia.
Por eso es nuestra obligación garantizar (como siempre lo hemos hecho) la libertad de expresión, la libertad de prensa, el respeto a la intimidad y a la dignidad del hombre, la información veraz y objetiva, la pluralidad de fuentes informativas y el pluralismo ideológico.
Medios de Comunicación Social; Radio y Televisión.
Definir una política comunicacional conlleva un modelo de sociedad.
Sus objetivos serán: a) considerar a la información como un derecho humano fundamental,
b) incentivar en el hombre un espíritu crítico y participativo,
c) proporcionar los conocimientos para desarrollar una conciencia nacional dentro del marco latinoamericano y universal,
d) estimular los valores de la ética de la solidaridad social y la unión nacional,
e) conciliar la iniciativa privada y la función estatal,
f) evitar los monopolios,
g) posibilitar el acceso a la titularidad de los medios a la mayor cantidad de personas,
h) democratizar la comunicación mediante la participación social.
Sólo así se impulsará un proceso de cambio profundo en la concepción y conducción de los medios para abandonar definitivamente las formas autoritarias.
Bases para una política comunicacional
1. Creación de un organismo colegiado, en donde esté representada la pluralidad política
y se propicie el federalismo, cuyo objeto sea regular la administración de las frecuencias (bienes escasos),
garantizar la participación social y controlar el respeto a los derechos y obligaciones de los sujetos del sistema comunicacional.
2. Garantizar el principio de la jurisdicción nacional exclusiva en materia de radiodifusión.
Promover la descentralización en los procesos de adjudicación de acuerdo a sus características.
Asegurar la adjudicación mediante concursos públicos y abiertos, estableciérido la total apertura del espectro de frecuencia hasta el límite de las posibilidades técnicas de asignación, asegurando el derecho de todos a participar en la radiodifusión.
3. Promover en las emisoras públicas la creación de mecanismos de participación de entidades representativas del arte, la cultura, la información y la comunicación, tendiendo al desarrollo de políticas que favorezcan la producción nacional, los valores culturales nacionales y la más amplia apertura informativa y de programación.
4. El Estado nacional participará en el sistema a través de: ATC (ARGENTINA TELEVISORA COLOR), S.O.R. (Servicios Oficial de Radiodifusión Argentina al exterior).
Asegurará en todo el país, el sistema mixto, posibilitando que en el territorio nacional estén presentes la radio y televisión pública y la privada.
5. Fomentar el federalismo, la producción propia y regional con el objeto de promover los valores de la cultura nacional y universal.
6. Asegurar una efectiva protección del menor.
7. Impulsar el desarrollo tecnológico del sistema, la capacitación de los recursos humanos y la jerarquización de la función periodística.
CULTURA
Reafirmamos que el derecho a la cultura es fundamental, y estará asegurado para todos los habitantes del país.
Los hombres y mujeres argentinos seguirán siendo los destinatarios centrales de los esfuerzos del Gobierno en esta materia.
Consecuentemente, el Estado garantizará y promoverá el acceso de todos los sectores a los bienes culturales del país.
La cultura es -por excelencia- el lugar de la pluralidad, del debate, del respeto a la creación individual y colectiva.
Aunque la cultura puede florecer en el medio más hostil, su marco favorable es siempre el sistema democrático.
Cultura y democracia son términos que se complementan y que no adquieren plena significación si no marchan juntos.
En el espacio creador de la cultura nacional, las culturas regionales y locales deberán ser promovidas y estimuladas en su legítimo desarrollo.
La federalización y descentralización serán instrumentos básicos para una política modernizadora en el ámbito de la cultura.
La experiencia gubernativa adquirida por el radicalismo en la administración cultural, después de décadas de inestabilidad y autoritarismo, permitirá en los próximos años una profundización de la gestión democratizadora que el Partido asume como tarea ineludible.
No hay políticas culturales válidas si no se las articula coherentemente con la política educativa del Estado.
Cultura y Educación se realimentan constantemente.
Además, la política cultural transformadora que postula el radicalismo deberá coordinarse e implementarse junto con una correlativa política de medios de comunicación social.
Un proyecto cultural ha de estar inserto en un proyecto político global, pero, análogamente, es estéril una gestión política que prescinda de la dimensión cultural, la única capaz de recuperar una imagen totalizadora del hombre.
En él convencimiento de que la Unión Cívica Radical ha sido el partido que más ha garantizado en función de gobierno la libre expresión, la posibilidad del disenso, la crítica, el respeto por la diversidad y pluralidad ideológicas y de culturas,
para esta nueva etapa política asume el firme compromiso de reforzar e incrementar los notables logros alcanzados durante los últimos años en el área de la gestión cultural y de seguir impulsando la insersión y la vigencia de la Argentina en el mundo, de cuya consolidación, la cultura ha sido -sin duda- una de las principales protagonistas.
PROPUESTAS
Continuar incrementando recursos presupuestarios a asignarse, entendiendo que para el radicalismo, en este campo, no hay gastos sino inversión.
Impulsar la autonomía administrativa de los organismos culturales.
Consolidar los mecanismos de coordinación y cooperación cultural con las autoridades provinciales y municipales del área y con las universidades y otras instituciones de la cultura del país.
Defender la función de las industrias culturales nacionales, en el marco de una estrategia integral dé crecimiento del país.
Reconocer y promover el papel del esfuerzo privado en el desarrollo cultural, en armónica y libre cooperación con la acción del Estado.
Promover la constitución de comisiones de cultura en todos los cuerpos legislativos donde no las hubiera.
Impulsar medidas conducentes -sin que implique privilegio alguno frente a otros sectores a la desgravación arancelaria para los insumos de las industrias culturales, con el propósito de incrementar la oferta interna y de mejorar nuestras condiciones de competitividad en el plano internacional.
Procurar una actividad aún más intensa y abarcadora del Fondo Nacional de las Artes.
Proseguir la tarea legislativa en procura del resguardo y amparo legal de nuestro patrimonio, bienes y actividades culturales.
POLITICA DE DEFENSA
La defensa nacional debe garantizar, de modo permanente, la soberanía e independencia de la Nación Argentina, su integridad territorial, su capacidad de auto determinación, y proteger la vida y la libertad de sus habitantes.
El gobierno de la UCR en cumplimiento deí mandato constitucional de proveer a la defensa común y en aras de la salvaguardia de los intereses de la Nación ha establecido hipótesis de conflicto que se ajustan estrictamente al interés nacional, quedando así desterradas las pretensiones de que éstas sean impuestas en función de intereses ajenos a los argentinos.
Ha promovido en consecuencia, una serie de medidas que han constituido una política de defensa que deberá ser continuada y perfeccionada:
Envío al H. Congreso y posterior sanción de la Ley 23.554 de Defensa Nacional.
Partiendo del criterio y la realidad de que la Defensa Nacional concierne a todos los argentinos, trabajamos para mantener y mejorar la cohesión del pueblo, sólo obtenible dentro del sistema democrático, como factor irremplazable de la custodia de nuestros intereses.
Nueva política militar qué parte de la base de que las Fuerzas Armadas son una institución de la Nación, y están subordinadas al poder político.
Establecimiento de una estrecha compatibilización entre la política exterior y la política de defensa, con el fin de alcanzar los objetivos nacionales.
Fortalecimiento de la cadena de mandos en las Fuerzas Armadas como condición necesaria para una adecuada organización del instrumento militar.
Las Fuerzas Armadas han recuperado un nivel de operatividad aceptable y acorde con las necesidades de defensa a pesar de las restricciones presupuestarias que la realidad económica y la racionalización de los recusos han impuesto.
Adecuación a las necesidades de una modernización del sistema de defensa, nacional de los planes de estudios en los Institutos Militares y su integración al sistema educativo nacional.
En materia de Producción para la Defensa, hemos eliminado el funcionamiento aislado de las empresas para insertarlas en una totalidad subordinada a las decisiones que emanan del poder político.
En este ámbito hemos trabajado para lograr una completa transparencia de la Administración.
Hemos establecido el criterio empresarial y se anuló la dependencia que estas industrias mantenían en relación al Tesoro.
Se propone:Continuar el proceso de modernización de las Fuerzas Armadas:
Fortalecer el funcionamiento del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, en la formulación de la doctrina militar conjunta, la elaboración del planeamiento militar conjunto, la dirección del adiestramiento militar conjunto y el control del planeamiento estratégico operacional y la eficacia del accionar militar conjunto, dotándolo de los instrumentos jurídicos para el cumplimiento de estos fines.
Proseguir con la reubicación -redespliegue- de unidades en el territorio nacional, así como su cierre o fusión, de acuerdo con las hipótesis de conflicto establecidas por el poder político de la Nación y el planeamiento militar elaborado en consecuencia.
Impulsar una política de equipamiento de las Fuerzas Armadas y de Seguridad en función del planeamiento estratégico militar, teniendo presente la situación económica por la que atraviesa el país y la evolución de las relaciones internacionales.
En este plano, la industria nacional deberá jugar un papel decisivo, se impulsará una homogenización creciente de los sistemas de armas.
Favorecer y estimular el reconocimiento de nivel universitario de los egresados de los Institutos Militares, cumplimentando las exigencias que el Ministro de Educación fije para tales efectos.
Realizar convenios entre las universidades y dichos organismos, concretando cursos entre alumnos de los dos ámbitos, facilitando el acceso de los cuadros a los cursos de postgrado.
Adaptar la duración del servicio militar obligatorio al período mínimo necesario para una efectiva instrucción impartida por cada una de las fuerzas, de acuerdo con los planes de modernización.
Asignar los recursos económicos disponibles pára las FF.AA. en función del SISTEMA DE PLANEAMIENTO, PROGRAMACION Y PRESUPUÉSTACION ya puesto en vigencia.
Esto tendrá como consecuencia la consolidación de los logros obtenidos en la racionalización del gasto que permitirá obtener recursos adicionales para satisfacer la capacidad requerida por el planeamiento militar.
Reforzar las formas de asociación con el capital privado, en el área de las industrias para la defensa, con el propósito de garantizar la competitividad de las empresas en los distintos mercados.
Reforzar la transparencia del manejo, fiscalización por los órganos, competentes y subordinación a las reglas generales de funcionamiento del sistema económico, en el área de las industrias para la defensa.
Concluir con la delimitación de las competencias y jurisdicciones de cada úna de las FF.AA. sobre la base de la resolución del 21 de diciembre de 1987 que atribuyó las responsabilidades de cada fuerza.
Adaptar la Escuela de Defensa Nacional a las necesidades emergentes del diseño de un centro de excelencia cívico-militar destinado a profundizar los estudios de la defensa.
Se deberá continuar la investigación tecnológica para realizar las FF.AA. que realizan las FF.AA. con el CONICET.
ECONOMIA REGIONAL
Asumiendo que él Desarrollo Regional surge de la compatibilización y coordinación de las políticas sectoriales, para un crecimiento global de la economía, podemos afirmar que no lograremos el crecimiento, desarrollo y modernización de las regiones, sin una correcta política agropecuaria y agroindustrial,
dado el impacto que las mismas tienen sobre el producto bruto geográfico de cada Provincia y Región.
El proceso de especialización exportadora (granos y carnes) de nuestra economía, se reflejó internamente en una especialización monoproductora de las economías regionales, respondiendo a un esquema de distribución interna del trabajo, que sienta las bases del desigual desarrollo económico existente.
Alrededor de estas monoproducciones, se fueron creando núcleos sociales altamente vulnerables, profundamente heterogéneos entre regiones, sujetos a la influencia de factores, tanto exógenos como endógenos, que afectan a estas actividades, arrastrando en sus crisis a la totalidad del conjunto social.
Tomando como punto de partida la adecuada y eficiente explotación de los recursos naturales, los caminos que debe seguir el desarrollo regional, implica la búsqueda de alternativas de producción,
el incremento y mejoramiento de la calidad de los productos,
la apertura de nuevos mercados y la generación de valor agregado en la misma zona de producción.
De esta manera se incentivaría a las pequeñas y medianas empresas existentes (PYME) y a los productores en general.
Para completar este tránsito es imprescindible romper viejas formas de percibir la realidad, introduciendo una perspectiva integradora que nos permita: a) Superar definitivamente las falsas antinomias entre sectores y regiones.
b) Optimizar la utilización de los recursos escasos, mediante planes de acción abarcativos que superen la mera perspectiva sectorial.
c) Dinamizar al conjunto de los actores sociales involucrados, a través de:
Un mayor protagonismo en la fijación de las políticas de desarrollo regional.
La participación en la elaboración y ejecución de los planes y estrategias de crecimiento.
Sólo esta comprensión integradora de los problemas que sufren las economías poco diversificadas, con una consideración espacial que no se restrinja a límites políticos jurisdiccionales, permitirá fomentar el mencionado protagonismo y la participación social, instrumentos idóneos para la concreción del Proyecto Nacional de la UCR.
Las acciones a emprender para la puesta en marcha de la estrategia de desarrollo propuesta, deberá considerar:
1. Las características propias de cada monoproducción analizada como un subsistema, proponiendo políticas que optimicen la utilización de recursos en un marco de equitativa productividad social,
2. Las alternativas de producción válidas que permitan superar la vulnerabilidad de las economías internas, promoviendo la diversificación de cada espacio económico,
a la vez que defendiendo la conservación de los recursos naturales en su origen.
3. La dinamización de las actuales estructuras sociales, promoviendo nuevas formas de organización social y de la producción, tales como asociaciones de productores, nucleamientos de cooperación horizontal y comunitaria, consorcios de exportación, cooperativas y otras organizaciones afínes.
4. El establecimiento dentro de la subsidiaridad del Estado, de instancias de compatibilización de las políticas séctoriales, destinadas a impactar en cada una de las regiones, a los efectos de:
a) Mejorar el recurso humano en sentido amplio.
b) Asegurar la óptima conservación y uso de los recursos naturales.
c) Impulsar a la generación y transferencia de los recursos tecnológicos.
d) Lograr una eficiente y eficaz asignación de recursos financieros.
Para alcanzar los objetivos mencionados precedentemente, será necesario una apoyatura en las políticas financieras, con participación directa de los sectores involucrados.
e) Federalización de la fijación de políticas crediticias y financieras en defensa de las pequeñas y medianas empresas, destinadas a la capitalización con incorporación de mayor tecnología.
5. En el aspecto educacional, se debe propender a una cultura dél esfuerzo y participación, en los distintos estamentos de aprendizaje, capacitación y perfeccionamiento, que conlleve a la práctica productiva.
6. Incrementar la asistencia de los Organismos técnicos estatales a los factores productivos, contribuyendo con la información sistemática y continua, a la reducción de la brecha que nos separa de los países más avanzados, y asegurar mayor énfasis a la actividad que desarrolla la Sub-Secretaría de Desarrollo Regional de reciente creación.
7. Respecto a la comercialización interna será necesario el apoyo e incentivación a los intercambios de productos, a través de Mercados Comunitarios Regionales, evitando la intermediación ociosa y la burocratizadón por parte del Estado.
8. En lo que hace a comercio exterior, se tenderá a la creación de puertos interiores, que permitan una autonomía en la comercialización, a fin de retener el valor agregado en el lugar de origen, dinamizando la colocación de productos tradicionales y no tradicionales.
De esta forma se obtendrán precios competitivos, por ausencia de la intermediación especulativa.
Por último, afirmamos que el florecimiento de las economías regionales a lo largo y ancho del país, no pasa por políticas paternalistas, sino por la puesta en valor de la vocación creadora de estas comunidades, potenciadas por el apoyo solidario del conjunto nacional.
LINEAMIENTOS GENERALES DE LA POLITICA EDUCATIVA
En 1983, meses antes del histórico pronunciamiento popular del 30 de octubre, la Honorable Convención Nacional, al abordar la temática de la educación en la plataforma electoral que aprobara el período 1983-1989, reafirmaba en breves pero densos párrafos, los principios seminares de la política educativa del Radicalismo.
Hoy, como siempre, reafirmamos una vez más nuestra profunda convicción alrededor de los elementos básicos que definen, para la UCR los conceptos de la educación popular y la educación permanente en nuestro país.
Esos elementos básicos son -sin duda alguna- la laicidad, la gratuidad, la obligatoriedad y la asistencialidad.
LAICIDAD: el humanismo laicista no dogmático debe reconocer la fecundidad creadora de la crítica y de las oposiciones ideológicas formando alumnos para la convivencia fraterna, solidaria, y tolerante, valores fundamentales del sistema democrático y participativo.
OBLIGATORIEDAD Y GRATUIDAD: para el Radicalismo, el principio de obligatoriedad presupone gratuidad y está íntimamente vinculado al principio de igualdad de oportunidades y posibilidades para toda la población.
Por ello el Estado es responsable de que el ingreso, permanencia, y logros finales en el sistema educativo estén asegurados igualitariamente, a través de una política que permita a todos los educandos el máximo desarrollo de sus capacidades.
Coherentes con la concepción expuesta y en función de las necesidades pedagógicas del momento, consideramos imprescindible extender la obligatoriedad -y por ende la gratuidad- al nivel inicial, así como la progresiva obligatoriedad del nivel medio.
ASISTENCIALIDAD: pese a los esfuerzos realizados la asistencialidad educativa, especialmente en los sectores marginados y carenciados, sigue siendo una necesidad prioritaria e indelegable de una política popular que garantice la igualdad de posibilidades del educando para el acceso y permanencia en el sistema.
Las exigencias de los nuevos tiempos hacen que esta Convención Nacional incorpore en el mismo nivel de jeráíquía un nuevo principio de la misma entidad e importancia que los anteriores: la CALIDAD de la Educación que se toma en una exigencia que la modernización y el mejoramiento de la calidad de vida requieren, para garantizar la dignificación del hombre y de sus capacidades creadoras.
Es por lo tanto la CALIDAD un derecho de todos y debe estar al alcance de todos para tender al logro de los valores y finalidades sustentados en los principios de esta plataforma.
Todos estos principios expresan el derecho a la educación como necesidad básica del hombre que el Estado debe garantizar y asegurar.
Por ello, la prestación del servicio educativo constituye una función obligatoria, principal, permanente, irrenunciable, imprescriptible, indelegable e indeclinable del Estado.
Este ha de cumplirlas democráticamente con acciones tales como planificar, organizar, administrar y sostener el sistema educativo gratuito con el objeto de garantizar una educación que atienda a las necesidades e intereses de todos los habitantes con carácter preeminente y de la mejor calidad.
Es por eso que reafirmamos el principio de que la educación es un servicio social que el Estado debe asegurar de manera continua y regular fiscalizando la que imparte la actividad privada, en forma sistemática y/o asistemática teniendo en consideración el principio constitucional de la libertad de enseñanza y la configuración pluralista de la sociedad argentina.
En virtud de lo expuesto proponemos:
Propiciar la sanción de una ley de alcance nacional en materia educativa, en el marco del Art. 67, inc. 16 de la Constitución Nacional, respetando las autonomías provinciales, que legisle sobre el gobierno de la educación, estructura del sistema, mandamiento, carrera docente.
Optimizar los esfuerzos realizados para garantizar el acceso y extensión de matrícula en todos los niveles, particularmente el superior terciario y universitario así como su gratuidad.
Asegurar el acceso, la permanencia y el tránsito en todos los niveles del sistema, procurando la mejor calidad en el logro de los fines.
Propender a la participación activa de los docentes y la comunidad educativa en la introducción de los cambios que adecúen los planes y programas a la dinámica social y a los avances de la ciencia y la tecnología, satisfaciendo la necesaria regionalización curricular.
Profundizar la participación de los estudiantes en la vida de los establecimientos.
Multiplicar los servicios educativos incorporando nuevas tecnologías.
Continuar con experiencias desarrolladas en materia de educación a distancia como alternativa de prestación del servicio educativo que atienda requerimientos crecientes de la pobladón rural y permita desarrollar programas generales de actualización y perfeccionamiento de los conocimientos ya adquiridos.
Encarar la adecuada utilización de los recursos que se asignen mediante la utilización de presupuestos por programas y actividades como herramienta adecuada para una mejor gestión.
Avanzar en materia de descentralización administrativa, optimizando la utilización del personal disponible, la capacidad instalada y equipamiento.
Perfeccionamiento docente y capacitación en servicio en todos los niveles, gratuitos, sistemático y obligatorio, jerarquizando su función y respetando su dignidad.
Formación docente y apertura de nuevas modalidades que preparen para adquirir, actualizar, transmitir y recrear conocimientos de manera permanente atendiendo especialmente áreas no tradicionales, de acuerdo con los requerimientos del campo laboral y las nuevas técnicas de producción y la adecuada inserción de los egresados en la vida productiva del país.
Jerarquizar la formación docente orientada a la atención de alumnos con problemas de aprendizaje, conducta, salud física y mental, cumpliendo el papel relevante que le cabe al área en el aspecto preventivo y facilitador de soluciones,
garantizando además la integración soció-educativa cultural dél discapacitado.
Afianzar la experiencia acumulada en orden a la participación popular a través del Congreso Pedagógico Nacional (Ley 23.114) recreando y ampliando ámbitos de acción comunitaria en el quehacer educativo.
Se seguirá resguardando la iniciativa privada en materia educativa, respetando la libertad de enseñanza en el marco de las normas que regulan la materia.
Se continuarán y ampliarán los logros de la gestión iniciada con el Plan Nacional de Alfabetización presencial y a distancia, a fin de erradicar definitivamente las formas de analfabetismo funcional y puro en todos los niveles de la población, particularmente el adulto.
En materia de política universitaria entendemos a la Universidad Nacional como un órgano fundamental para el afianzamiento de una conciencia democrática y social en el país.
Al mismo tiempo, ella debe ser un instrumento apto para proveer la capacidad científica, técnica y profesional necesaria para la transformación de la Nación.
Es por eso que reafirmamos:
Los principios de la Reforma Universitaria: autonomía, co-gobiemo, libertad de cátedra, concursos por oposición y antecedentes.
Asegurar el ingreso directo y la gratuidad garantizando una reorientación de la matrícula a través del estímulo de carreras no tradicionales terciarias y de aquellas vinculadas a nuestras economías regionales y a la reactivación de nuestro aparato productivo garantizando su articulación con las carreras universitarias.
Privilegiar la función investigadora de la Universidad Nacional, apoyando y financiando proyectos que coadyuven al desarrollo nacional.
Profundizar los avances alcanzados en el área del Sistema Universitario de Cuarto Nivel, para consolidar el postgrado y la cooperación ínter universitaria.
Jerarquizar el nivel científico avanzado en una mayor dedicación docente.
Por lo hasta aquí expuesto, reafirmamos nuestro compromiso con una educación sin adoctrinamientos politicos-partidistas, dentro de la escala de valores que resulte de la expresión soberana de la voluntad popular.
Todas las propuestas que la Unión Cívica Radical pone a disposición de la ciudadanía constituyen la explicitación concreta de nuestro compromiso con la democratización de la sociedad en un mundo altamente interdependiente y sacudido por los efectos que el manejo de la información y las nuevas técnicas producen con su consecuente impacto social.
Proceso de democratización y modernización en el que no bastará con producir los conocimientos sino que será necesario garantizar la distribución democrática de los mismos y su adecuación a los cambios científicos-tecnológicos.
Para ello, la expansión del sistema educativo es requisito indispensable que garantice la igualdad de oportunidades y posibilidades.
Es por eso que ratificamos que la democratización que promovemos tiene por objeto reafirmar la educación popular, laica, gratuita, obligatoria, asistencia! con calidad para todos,
impulsando una auténtica universalización que favorezca a todos sin exclusiones al mismo tiempo que brinde oportunidades y posibilidades en todos los niveles de la educación formal y no formal, dando respuestas a las necesidades e intereses de las mayorías con vistas a la participación y control social en la producción de los conocimientos.
POLITICA SOCIAL
Función del Estado
La política social deberá estar destinada a lograr niveles crecientes de bienestar con equidad en un marco de solidaridad y participación política para lograr mayores posibilidades de democratización del conjunto social.
La descentralización del sector público debe ser entendida como una forma de organización y ejecución de acciones que contemplen las demandas de la comunidad.
Deberá superar la reproducción de las formas centralizadas en los niveles provinciales o municipales a través de la apertura de espacios para la responsabilidad y participación de la población en la identificación de los problemas, diseño de soluciones y algunas formas de administración de los programas.
El Estado deberá ser un factor que contribuya a la reducción de las desigualdades en representación del interés general.
El rol del Estado será el de articular una estrategia de política social que contemple la responsabilidad de la sociedad civil
y un mejor balance entre las jurisdicciones del sector público como forma de avanzar hacia la federalización.
Las responsabilidades fundamentales de la ejecución del sistema de políticas sociales deberán ser compartidas con los gobiernos locales en conjunción con las instituciones de la sociedad civil, recuperando el gobierno central su capacidad normalizadora, orientadora y direccionadora del conjunto social que permita el desarrollo de una planificación estratégica consensuada.
CRITERIOS PARA LA FORMULACION Y EJECUCION DE PROGRAMAS SOCIALES
a) Integración y coordinación de programas.
Las acciones y programas que se propongan deberán tener un nivel aceptable de integración intersectorial e íntrasectorial.
Es necesaria una tarea de coordinación que integre y de esta forma potencie el impacto de los programas.
Se hace imprescindible profundizar el componente promocional que posee toda política social moderna, al efecto de crear un proceso de movilización de las capacidades comunitarias.
b) Planificación democrática.
Se propone un tipo de planificación participativa en su formulación y desarrollo acompañada de una ejecución descentralizada,
Este proceso de articulación entre las distintas instancias y agentes que en él participan, redundará en una mayor legitimación de las acciones que se proponen.
c) Mejoramiento de los aspectos técnicos.
Se incorporará, a fin de mejorar la ejecución de los programas y permitir al Gobierno introducir las modificaciones necesarias para qué cumplan los objetivos para los cuales fueron diseñados, el procesamiento automático de datos, la capacitación de funcionarios y de agentes comunitarios en forma permanente, la implementación de sistemas de seguimiento y evaluación de los programas como aspectos esenciales de esta problemática.
d) Definición de prioridades y enfoque promocional.
Se dará gran importancia a la identificación de grupos de mayor riesgo y/o problemas que requieran una acción más significativa, incorporando los conceptos de necesidad y vulnerabilidad.
En este sentido, se priorizarán las acciones y programas de contenido promocional, esto es, aquellos tendientes a mejorar la calidad de vida de los miembros de la comunidad con un alto grado de protagonismo, y tendientes a la autogestión, reformulándose aquellos de carácter eminentemente asistencial.
e) Innovación y creatividad.
Se promoverán acciones y programas que tengan un importante componente innovativo, como estímulo a la creatividad y al progreso, especialmente aquellas soluciones que la misma comunidad genere para resolver sus propios problemas.
f) Simplicidad y bajo costo.
Las acciones que se promueven deben ser simples para acelerar su implementación y, ál mismo tiempo, de una alta relación costo-efectividad.
Intentar reducir costos tratando de conservar niveles de calidad es un punto crucial, ya que el país no contará con abundancia de recursos por un largo período.
POLITICA PARA LA MUJER
La política de la U.C.R. dirigida a la mujer, se basa en el profundo convencimiento de que es preciso impulsar el cambio, necesario para construir una sociedad más libre, más justa y más igualitaria para las mujeres y para lós hombres.
La mujer en la Programación Social
- Las mujeres constituyen uno de los grupos de población más afectado por el comportamiento de las variables económicas, que se presentan en el nivel de la vida cotidiana de las mujeres como una intensificación de su tiempo de trabajo, exacerbando el rol de administradoras de la crisis y proveedoras de recursos esenciales para la sobrevivencia familiar.
Las mujeres han incorporado a sus roles tradicionales productivos —invisibles— responsabilidades que las transforman en la principal base de sustentación económica de los hogares de escasos ingresos.
Esta sobreexplotación de las mujeres, basada en el tiempo de trabajo, trae como consecuencia un deterioro creciente en su salud física y mental y efectos alarmantes en las condiciones de vida de los niños y las familias de sectores populares.
Una consecuencia no menos importante, es la retracción de las mujeres a participar en la esfera de lo público, lo que significa que un volumen significativo de agentes sociales se excluyen de los asuntos que aparecen como ajenos a la vida cotidiana, agotándose en el mundo de lo privado, dado que representan un elemento fundamental en la supervivencia familiar.
El reconocimiento del trabajo de las mujeres como una variable de las políticas de ajustes a la crisis, parecería ser una condición necesaria para la formulación de políticas tendientes a disminuir los niveles de riesgo de los sectores más vulnerables.
Un enfoque alternativo, que permita combinar el ajuste con la protección de los grupos vulnerables en un proceso de consolidación de las instituciones democráticas, requiere incorporar el componente mujer como punto central de la programación social.
Considerando que no existen “problemas de mujeres”, sino problemas de la sociedad que afectan en particular a las mujeres, en la formulación de las políticas de empleo, salud, educación, vivienda, cultura, etc. se deberá tener en cuenta esta especificidad.
PROPUESTA
— Creación de un órgano específico ál más alto nivel, cuyos objetivos serán:
— Potenciar la participación de la mujer en todas las áreas de responsabilidad.
— Asesorar e intervenir én las distintas instancias gubernamentales para la formulación de políticas específicas.
— Formular programas que den cuenta de la interrelación y simultaneidad de las necesidades y demandas de las mujeres, articulando los diferentes niveles de intervención interministerial.
POLITICA PARA LA JUVENTUD
La crisis estructural y sus consecuencias coyunturales afectan al conjunto de la sociedad, pero tiene características diferenciales de incidencia sobre el segmento juvenil que hacen necesaria la formulación de políticas y programas integrales que actúen en base al potencial transformador de la juventud en el mecanismo de construcción social.
Los jóvenes tienen una forma particular de percibir la realidad» y a partir de códigos y mensajes propios» describirla.
La UCR debe priorizar la participación de la juventud en la solución de sus problemas y en la discusión de las estrategias para superar la crisis.
La juventud es un segmento de la sociedad que describiendo un corte horizontal, atraviesa todos los sectores, convirtiéndola en protagonista y por lo tanto actora y no mera receptora de las políticas que puedan instrumentarse.
A tal fin se propone:1. Fortalecimiento de los mecanismos existentes y creación de nuevas instancias de participación juvenil.
2. Instrumentar programas de capacitación adecuados a la realidad productiva y a las necesidades de innovación tecnológica, que permitan una adecuada incorporación al mercado de trabajo,
3. Promoción de ámbitos para el desarrollo de iniciativas culturales que vinculen la creatividad con la democratización de la cultura, abriendo espacios para las ma-nifestaciones propias de los jóvenes.
4. Promover el acceso de los jóvenes del medio rural a los mecanismos que permitan su desarrollo integral, atacando las causas de las migraciones forzosas, posibilitando su formación técnico-profesional y vinculando estas iniciativas con las medidas de fomento de eMpleo.
5. Posibilitar el acceso de la juventud a la oferta de turismo álternativo a bajo costo.
6. Replanteo del tratamiento integral de la sexualidad.
7, Redefinir la relación entre la juventud y los medios de comunicación social promoviendo el reflejo de su verdadera situación, necesidades y valores.
Estimular la participación de los jóvenes en los mensajes comunicacionales tendientes a construir una conciencia crítica y solidaria que consolide su protagonismo social.
8. Reforzar las expresiones y estructuras de servicio voluntario como medio de canalización de la solidaridad juvenil.
POLITICA PARA LA FAMILIA, MENOR, DISCAPACITADOS Y TERCERA EDAD
Privilegiar a los sectores sociales más carenciados y, dentro de ellos, a quienes son sin duda los más vulnerables.
Estos son el sector de la niñez, discapacidad y tercera edad» todos considerados dentro del ámbito familiar.
I) FAMILIA
Diseñar y poner en marcha experiencias demostrativas del tratamiento de las problemáticas familiares, teniendo en cuenta que éstas se conciben como la expresión de un campo común, donde las situaciones interactúan dentro del ámbito exclusivamente familiar, así como el que resulta de considerar a la familia en comunidad.
De esta manera, se tendrán en cuenta tres niveles: Individual (detectando las problemáticas de cada uno de los integrantes de la familia en estado de riesgo), familiar (atendiendo las necesidades y demandas propias de la familia, tendiendo a fortalecer sus funciones y no a sustituirlas),
comunitaria (tratando las problemáticas familiares en el medio social mediante acciones e iniciativas que a través de la movilización activa de los recursos comunitarios, permitan concretar mejoras visibles en la calidad de vida familiar y comunitaria.
II) MENOR
Proporcionar los medios para que la sociedad en su conjunto y particularmente el Estado, protejan orgánicamente este sector social, y defiendan su causa como base fundamental del desarrollo social y económico del país.
Considerar como una inversión, los gastos que el Estado realice en las políticas dirigidas al menor, además de ser un deber moral y político, la conveniente profundización de estas políticas, y la inversión en el sector, serán los puntos básicos para llevar a la práctica las propuestas concretas.
Generar y ampliar ámbitos adecuados de reflexión, condeníización y trabajo conjunto, utilizando la totalidad de los recursos humanos y materiales ya existentes, desde un criterio suprapartidario y que esté por encima de los distintos enfoques sectoriales.
Se reformularán programas existentes en el tratamiento del menor.
En el plano de los institutos que albergan menores, se propenderá a una paulatina apertura de los mismos hacia la comunidad generando proyectos alternativos y participativos.
En lo que hace a los menores en situación de riesgo se profundizará en los programas preventivos de atención hacia el “chico en y de ía calle”, en situación de maltrato y/o de abandono.
Se impulsará la creación del fuero del menor, a través de la legislación pertinente, en tratamiento en el Honorable Congreso de la Nación.
III) DISCAPACITADOS
Priorizar y seguir actuando en el desarrollo de técnicas de detección precoz y de tratamiento simplificado de las discapacidades.
Apoyar el uso de tecnologías no sofisticadas y de bajo costo para la rehabilitación de todo tipo de discapacidad.
Favorecer la inserción socio-laboral y el desarrollo de las capacidades remanentes de las personas discapacitadas, para facilitar de esta manera, su efectiva incorporación al potencial productivo de la sociedad.
Propender a reunir en el sistema estadístico nacional, la extensión y profundidad del problema del discapacitado en la Argentina, así como un registro de los organismos no gubernamentales que trabajan en esta área, a fin de coordinar con los mismos ía implementación de las acciones preventivas y de rehabilitación específicas.
IV) TERCERA EDAD
Instrumentar medidas promocionales y preventivas para facilitar que el ciudadano en edad avanzada, tenga posibilidad de continuar desempeñando un rol significativo en sus grupos de pertenencia y en la sociedad.
Coordinar entre las entidades responsables del sector público y aquellas representantes de la tercera edad en el orden privado, la formulación, desarrollo e instrumentación de una política específica integral.
POLITICA PARA LOS ABORIGENES
LINEAS PROGRAMATICAS
— Promover el desarrollo económico-social de nuestras comunidades aborígenes con acciones tendientes a satisfacer necesidades primordiales tales como la posesión de una superficie de tierra apta y suficiente para su explotación, viviendas dignas y una infraestructura de servicios adecuada.
— Integrar a las comunidades aborígenes a la vida de la Argentina moderna, procurando que sus peculiaridades culturales no sean un obstáculo para su progreso, reforzando sus derechos a gozar de todos los beneficios de integrar la sociedad argentina dando cumplimiento a los correspondientes deberes:
— Promover la instalación de establecimientos educativos bilingües.
— Capacitación de auxiliares docentes, seleccionando recursos humanos en las comunidades aborígenes, quienes, alternativamente, actuarán como, alfabetizadores.
— Programas educativos que contemplen las necesidades y pautas socio-culturales y recursos regionales de la población indígena.
— Programas de becas que permitan capacitar a miembros de las comunidades en relación con fas necesidades de progreso de las mismas.
— Favorecer la creatividad artística, la práctica del idioma, las creencias y todas las formas de expresión que son testimonio de la autenticidad e identidad de la pobla-ción aborigen, ignorados por el resto de la sociedad.
— Establecer planes tendientes al desarrollo de las “industrias culturales”, teniendo en cuenta su connotación dinámica como fuerza y elemento productivo en el proceso económico del país.
POLITICA HABITACIONAL
Objetivos:
Reducir el déficit, a través de la racionalización y expónenciación de los recursos, teniendo en cuenta en forma relevante, los factores urbanos existentes que concurren la solución de este problema.
Proponer para los distintos niveles de la estructura de ingresos del país, una política tendiente a mejorar las condiciones de vida de la población, objetivo central de nuestro proyecto, tratando de 'producir la mayor cantidad de soluciones en el menor tiempo, al menor costo, priorizando la oferta para los sectores con necesidades críticas.
'La Secretaría de Vivienda y Ordenamiento Ambiental, tendrá la misión de formular una Política Habitacional articulada a los Iineamientos de la política de desarrollo nacional y dirigida a detener y disminuir el déficit existente.
Posibilitará edificar y mejorar la mayor cantidad de unidades habitacionales en el menor tiempo y al más bajo costo.
Debe considerarse a la vivienda como parte integrante de una situación habitacional más compleja, que facilite al hombre su albergue como también su vinculación con ía comunidad de la cual forma parte.
Consecuentemente, debe considerarse junto a la vivienda los temas referidos a:
— Infraestructura (agua potable, energía eléctrica, pavimento, servicios cloacales, gas).
— Equipamiento social (salud, educación, guarderías, comedores, recreación, espacips verdes, deportes).
— Transporte.
— Comunicación.
DIRECTRICES POLITICAS
Roles
Sector Publico
Continuar el proceso de modernización y dinamización del Sector Público a fin de encarar acciones planificadas, coordinadas y complementarias que posibiliten implementar en forma eficaz la política formulada.
Unificar la conducción política de los organismos pertenecientes al nivel nacional, coordinando estrechamente la acción de la Secretaría de Vivienda y ordenamiento ambiental y del Banco Hipotecario Nacional, creando la legislación pertinente.
Utilizar al Banco Hipotecario Nacional como agente financiero de toda la acción nacional en materia habitacional.
Disponer mecanismos que faciliten la descentralización y desconcentración de los programas como la optimización y los recursos y potencialidades existentes.
Actividad Privada
Promover la actividad del sector privado para recuperar volúmenes significativos de inversión en viviendas y otros activos inmobiliarios.
Estimular la intervención de la iniciativa empresaria a fin de potenciar la ejecución de los programas de gobierno.
Promover el ahorro a través de sistemas organizados de financiación parcial o total.
Participación comunitaria
Promover la participación de la comunidad a través de mecanismos y modelos que posibiliten sumar la iniciativa y el esfuerzo de aquella, al proceso de resolución de sus necesidades habitacionales.
Planificación
Con el fin de organizar la intervención sectorial en el corto, mediano y largo plazo, será necesario desarrollar una planificación que permita alcanzar niveles crecientes de eficacia en el logro de los objetivos propuestos.
Asimismo se efectuará un sistemático control y evaluación de la implementación de las acciones a los efectos de retroalimentar el sistema.
En este proceso y en diferentes etapas e instancias, deberán intervenir los distintos niveles del sector público, es decir Nacional, Provincial y Municipal.
Además deberá integrar los adecuados mecanismos y metodologías que faciliten la intervención de la iniciativa privada y de la comunidad.
Recursos
Potenciar, aprovechar y adecuar ía utilización de la totalidad de los recursos públicos, privados y comunitarios (humanos; técnicos y tecnológicos; naturales, económicos, y financieros; institucionales y jurídicos; empresariales) a los requerimientos de la situación deficitaria habitacional.
LINEAS PROGRAMATICAS
1. Establecer distintas líneas de financiación que por sí o en forma complementaria coadyuven a diferentes soluciones habitacionales (adquisición de tierras, lotes y servicios, núcleo húmedo, vivienda cáscara, vivienda progresiva, vivienda terminada, materiales, créditos parciales o totales, subsidios parciales o totales) atendiendo a los diferentes requerimientos económicos de la demanda insatisfecha.
2. Gestionar ante los organismos internacionales, nuevas líneas de crédito blando dirigidas al financiamiento de programas para los sectores de menores ingresos.
3. Con relación a ciertos sectores específicos:
— Continuar con la realización de proyectos piloto e incentivar nuevas estrategias regionales rurales en forma integral (Agricultura, ganadería, minería, explotación forestal).
— Promover el mejoramiento de la vivienda en las comunidades aborígenes.
— Ampliar el alcance de las operatorias a fin de satisfacer a otras demandas no consideradas actualmente, especialmente para personal militar, de seguridad, de salud y docente en zonas de frontera.
4. Establecer y explicitar el nivel de subsidio resultante de determinadas operatorias y aquellos que pudieran aplicarse en diferentes situaciones.
5. Incrementar el parque habitacional mediante la rehabilitación de sectores urbanos y viviendas existentes (mejoramiento, ampliación, subdivisión, refacción).
6. Estructurar un sistema de prevención y atención de las situaciones individuales o colectivas de la población en la situación de riesgo o emergencia habitacional, promoviendo la participación de distintos sectores y la utilización de diversos recursos para asegurar respuestas rápidas y efectivas.
7. Regularizar la situación dominial en los barrios marginales ya consolidados y proseguir con el saneamiento de los títulos de propiedad en áreas urbanas y rurales.
8. Promover de infraestructura y equipamiento social a los asentamientos precarios en proceso de consolidación,
9. Ampliar la disponibilidad de tierras con infraestructura destinadas especialmente a vivienda popular.
Crear bancos de tierra urbana.
Gestionar la incorporación de predios de propiedad del sector público que no tuviesen utilización prevista.
10. Brindar asistencia técnica, institucional y financiera a los proyectos e iniciativas provenientes de los grupos demandantes (autoconstrucción, esfuerzo propio y ayuda mutua).
11. Asistir técnica y financieramente a las administraciones locales con el objeto de aumentar su capacidad de formular, gestionar y ejecutar programas habitacionales.
12. Procurar la utilización de los recursos naturales zonales como insumos de la indústria de la construcción e incorporar las características regionales y culturales en el diseño de las viviendas.
13. Apoyar la formación y consolidación de formas organizativas autogestionarias, tales como entidades intermedias, organizaciones no gubernamentales, cooperativas, mutuales vecinales, sociedades de fomento que viabilicen la participación de los beneficiarios en la resolución de sus problemas habitacionales.
14. Incentivar la incorporación de sistemas industrializados de viviendas para favorecer la economía y la racionalización de la construcción.
15. Promover la locación de inmuebles como alternativa habitacional válida, ratificando las disposiciones de la Ley 23.091 y promoviendo la actividad inmobiliaria.
16. Estimular la búsqueda de nuevas alternativas, incluyendo Programas combinados con recursos oficiales y privados.
17. Establecer un sistema nacional de información, estudio, investigación y difusión como instrumento dirigido a aumentar la capacidad técnica del sector.
Analizar el costo de la construcción y la productividad a fin de optimizar las acciones de la política habitacional.
CONCLUSION
— Se llevará adelante una política habitacional que: Será moderna, porque producirá y aplicará conocimientos eficaces, perfeccionándolos permanentemente.
— Será participativa, porque incorporará a todos en la concreción de los proyectos privilegiando la intervención de los destinatarios.
— Será solidaria, porque llegará clara y efectivamente a los que tienen necesidades insatisfechas, y en especial a los más postergados.
POLITICA DE SALUD
La política de salud del gobierno radical seguirá orientada hacia el mejor y pleno bienestar del hombre, en un ámbito de absoluta justicia, siendo la atención de salud responsabilidad indelegable del Estado como garante del pleno goce de ese derecho de los argentinos.
Para ello el Estado seguirá garantizando la utilización oportuna y equitativa de los recursos disponibles y la creación de otros, tendiendo a evitar la marginalidad social y facilitar el acceso de todos los habitantes a las acciones de salud de prevención, asistencia y rehabilitación.
Todo ello con un adecuado equilibrio entre la centralización necesaria para que el Estado normatice el sistema, y la descentralización operativa en un marco de federalización que acerque las demandas de salud de la población a los servicios ofrecidos y a los recursos locales.
La UCR conjugará la responsabilidad compartida de la sociedad con el gobierno para mejorar las condiciones de vida, a través del cuidado de su salud.
Consideramos que nuestra prioridad es la Salud, y no la mera atención de la enfermedad.
Los objetivos comprenden la prevención de la enfermedad, el diagnóstico precoz, las modificaciones del medio físico y social que afectan la salud de todos y la rehabilitación de quienes enfermaron.
Se propone un plan de acción continuando el camino iniciado con el proyecto de Seguro Nacional de Salud, jerarquizando la atención de quienes menos tienen y evitando el deterioro de los que alcanzaron un adecuado nivel de vida y bienestar»
Las leyes de Obras Sociales y de Seguro Nacional de Salud constituyen el marco normativo necesario para dotar al sistema de salud de una mayor racionalidad y equidad en la distribución tanto de los esfuerzos cuanto de los beneficios.
A través de las leyes de Seguro Nacional de Salud y de Obras Sociales se promoverá y profundizará la PARTICIPACION de los distintos sectores en la administración y conducción del sistema, asumiendo el Estado la responsabilidad indelegable de fijar la POLITICA NACIONAL DE SALUD.
Se promoverá la EXTENSION DE LA COBERTURA, incorporando a los trabajadores autónomos y a la población carenciada, hasta el logro progresivo de la UNIVERSALIZACION de la cobertura.
Se avanzará hada una efectiva FEDERALIZACION y DESCENTRALIZACION OPERATIVA del sistema, garantizando un mayor protagonismo de los niveles provindales y municipales, manteniendo la filosofía de un sistema único de salud.
Se tenderá a una mayor EQUIDAD en el acceso a las 5 prestaciones médico asistenciales, a través de un financiamiento SOLIDARIO de las mismas.
Se fortalecerá el pluralismo a través dé la integración de una red de prestadores donde confluyan armónicamente los súbsectores público, privado y de las obras sodales.
Se continuará el mejoramiento de los hospitales públicos, con su adecuación física y equipamiento, su furidonamiento descentralizado, y la mayor participación del personal y de la comunidad en la gestión hospitataria.
La ATENCION PRIMARIA de la salud continuará siendo una prioridad en la asistencia de lá pobladón, acercando los servicios de salud al lugar donde viven y trabajan.
Se reforzarán económica y funcionalmente programas de salud básicos destinados a mejorar la salud de madres y niños, de ancianos, de discapacitados, de la mujer y de los trabajadores.
Se destinará especial atención a los programas de salud mental y salud bucal.
Se incrementarán los esfuerzos para la prevención y cura de la enfermedad de Chagas-Massa, y fiebre hemorrágica o Mal de los Rastrojos, hidatidosis.
Se continuará la educación de la pobladón para evitar la propagación del SIDA y apoyar los esfuerzos, en materia de investigación y tratamiento.
Respecto al MEDICAMENTO, bien social básico en la concepción radical de la salud, se continuará controlando el proceso de producción, atendiendo especialmente a la comercialización, costo real y precio de droguería y público.
Para el control estricto de la balidad de los medicamentos, su éficacia y seguridad, se seguirá fortaleciendo el Instituto Nacional de Farmacología y Bromatología, creado en el gobierno del Dr. Illia por el Ministro Oñativia.
Se continuará estimulando la producción nacional de fármacos y productos biológicos, mejorando la capacidad real de la industria nacional y promoviendo su inserción en programas de producción y comercialización iberoamericanos que permitan ampliar los mercados a otros países de América Latina.
Se promoverá el ordenamiento y racionalización de la oferta indiscriminada de medicamentos mediante la implementación del Formulario Terapéutico Nacional en la Seguridad Social.
Se tenderá a mejorar los RECURSOS ECONOMICOS destinados a la atención de la salud, con un uso más racional de los existentes y la fundamental coordinación entre los distintos recursos asistenciales públicos, privados y de las obras socíales.
En cuanto al RECURSO HUMANO para la salud, se continuará la jerarquízadón de todos los integrantes dél equipo de salud, estimulando una mayor relación éntre los organismos formadores del personal de salud y los organismos usuarios.
Se promoverá una incorporación y distribución de TECNOLOGIA de diagnóstico y tratamiento apropiada y acorde a las necesidades regionales.
Se implenientará un SISTEMA DE ACREDITACION de establecimientos y recursos humanos, avanzando hada la categorización de servicios y profesionales, regulando con criterio de eficacia y moralización las modalidades de contratación de las obras sociales.
Se continuará revisando el NOMENCLADOR NACIONAL DE PRESTACIONES, desarrollando modelos alternativos, partiendo de la normalización de la atención médica y diferentes formas de retribución (Nomenclador globalizado).
Se incorporará un SISTEMA DE INFORMACION Y COMUNICACION que, incorporando la tecnología apropiada, permita brindar el apoyo necesario a las acciones expuestas y a la gestión de las estructuras descentralizadas.
SALUD MENTAL
La concepción actual en, la materia exalta la importancia de la relación entre el individuo y su entorno, al tiempo que amplía las expectativas de prevención y curación enfatiza la responsabilidad de la comunidad y su expresión institucionalizada: el Estado Democrático.
Por su profunda repercusión social, se jerarquizarán las acciones de prevención primaria a nivel personal, familiar y laboral, fomentando el compromiso mutuo entre los distintos componentes de la comunidad.
Se elevará el nivel de atención en enfermedad, apuntando a la rehabilitación y reinserción social, erradicando la tendencia a discriminar y aislar al enfermo mental.
Se fomentará la investigación científica aplicada al área de Salud Mental en coordinación con la Universidad y otras instituciones públicas y privadas que comparten estos objetivos, tendiendo á la producción de conocimientos en el área de tratamientos alternativos.
Se acelerará la integración de todos los sectores y su participación efectiva en la cobertura integral de la población.
POLITICA EN MATERIA DE DROGADICCION
El problema de la droga deberá ser analizado desde sus diferentes ópticas y con la profundidad que impone la gravedad social y política del mismo.
La persona humana. Su dignidad. La salud.
En razón de que el uso indebido de drogas (estupefacientes, psicotrópicos y demás sustancias químicas) impide la realización plena del hombre pues lo degrada en su condición humana y lo limita en el ejercicio de su libertad al tiempo que daña la salud del individuo pudiéndole causar la muerte, la sociedad y el Estado no pueden permanecer ajenos.
Interesa al Estado y a la autoridad pública, la preservación de las relaciones sociales y de la capacidad de las personas, para cumplir sus deberes para con la sociedad.
Es en este aspecto donde los daños causados por la drogadicción se convierten en materia de acción pública.
En consecuencia, será imprescindible desarrollar una intensa campaña preventiva especialmente en los establecimientos de enseñanza.
Asimismo, se deberán acrecentar los esfuerzos en la tarea de rehabilitación y readaptación.
Producción y Narcotráfico.
Los fenómenos de la producción y del tráfico ilegal de drogas deberán ser atendidos desde el punto de vista político tanto nacional como internacional.
La producción y el narcotráfico son origen de corrupción y de desestabilización institucional pues son contrarios a todo sistema democrático, abierto y transparente y por lo tanto propician la existencia de regímenes autoritarios y financian movimientos terroristas cualquiera fuese su signo ideológico.
El poder económico-financiero de los principales grupos involucrados con la droga supera muchas veces al poder de los propios Estados.
Esta realidad impone el tratamiento político nacional e internacional pues están afectadas las instituciones nacionales y la capacidad de autodeterminación de los pueblos.
Deberá atenderse en consecuencia la problemática de los países productores, mediante políticas de subsidio a producciones sustitutivas, pues al margen de la voluntad inequívoca de muchos de estos gobiernos, es imposible en las actuales condiciones económicas y sociales, erradicar prácticas de producción y de consumo tradicionales.
En este sentido se deberán promover acciones tendientes a que las naciones consumidoras más desarrolladas actúen en consecuencia con la gravedad del problema y procedan a asistir técnica, financiera y económicamente a aquellos países productores que lo necesitan.
Deberán continuar los esfuerzos regionales y a nivel mundial para combatir eficazmente la producción de drogas, el narcotráfico atacando con la misma fuerza a los centros de producción como a las redes de narcotráfico y a los centros financieros internacionales en que se lavan los dineros producidos.
Deberá continuarse y profundizarse el esfuerzo que vienen realizando la Gendarmería Nacional, la Prefectura Argentina, la Policía Federal como las policías provinciales, en la lucha contra el narcotráfico, debiendo procurarse una mayor y mejor coordinación de los recursos humanos y técnicos,
COMISION NACIONAL DE POLITICA SOBRE LA DROGA
Se deberá impulsar los trabajos de la Comisión Nacional de Política sobre la Droga en los siguientes campos:
— Programas de educación y prevención referidos al consumo de estupefacientes, psicotrópicos, alcohol y tabaco.
— Supervisión de asistencia y rehabilitación.
— Asesoramiento, apoyo y cooperación con el Poder Legislativo, Gobiernos de Provincia y autoridades correspondientes.
— Centralización de información.
— Regionalización del problema breando grupos especiales por zonas en colaboración con el Poder Judicial en los temas de uso indebido, tráfico y fiscalización.
— Rediseño de la organización y funcionamiento de los organismos de seguridad en cuanto se refieren a su mejor adaptación a la lucha contra el narcotráfico,
DEPORTES
En materia de deportes proponemos favorecer y acrecentar la toma de conciencia de los distintos estamentos sociales sobre el rol de Deporte como instrumento de crecimiento social.
PROPONEMOS
— Facilitar el libre acceso al deporte a todos los habitantes del país.
— Priorizar, por consecuencia, la aplicación de los recursos al mayor número de ciudadanos de todas las edades, postergando los intereses de los grupos a los grupos del conjunto dé la sociedad.
— En Deporte, Comunitario, fomentar la participación de toda la comunidad, en programas deportivos recreativos con la integración de todas las edades que puedan implementarse en forma regionalizada, que permita satisfacer con plenitud los intereses y necesidades de la Comunidad y el Individuo.
— En Deporte Estudiantil, establecer programas para concientizar la práctica deportiva en todos los niveles educacionales utilizando la infraestructura existente sin interferencia de la actividad programática.
— En Deporte Federado, establecer alcances y objetivos claros que aseguren el desarrollo y crecimiento cuantitativo y cualitativo de acuerdo a un proceso racional.
Defender la continuidad competitiva a nivel nacional e internacional sin prioridades preestablecidas.
— En Infraestructura, elaborar pautas y criterios técnicos, que rijan el diseño y ejecución de proyectos a establecer en el futuro desarrollo urbano, áreas específicas a lá práctica deportiva.
— Impulsar la creación de un organismo para el estudio de las ciencias aplicadas al deporte elaborando programas de formación de grado y post-grado.
TURISMO
La industria de servicios turísticos se está convirtiendo en una de las principales actividades económicas del mundo.
Su participación decisiva en la recuperación de muchas naciones la ha acreditado como multiplicadora de actividad económica, generadora de divisas, creadora de fuentes de trabajo y promotora de polos de desarrollo regional.
Las expectativas del mercado turístico internacional y la variedad e interés de la oferta turística argentina, permiten prever un crecimiento de nuestra participación en el mercado internacional.
Cabe destacar también el rol que cumple el turismo como exponente de nuestra identidad nacional, como puente entre culturas distintas y, en definitiva, como instrumento para la paz entre las naciones.
Para el crecimiento de la actividad debe promoverse un marco legal que la equipare al resto de las actividades productivas én cuanto a los regímenes de promoción de inversiones, promoción de exportaciones y de áreas de frontera, de forma que la infraestructura turística púeda crecer al ritmo del desarrollo que está evidenciando la demanda.
Debe descentralizarse la promoción turística, reservando la Nación el turismo receptivo y armonizando con las provincias el desarrollo de turismo interno.
Habré que separar las responsabilidades de determinación de la política sectorial y de aplicación de las leyes nacionales, de las responsabilidades técnicas de promoción del turismo receptivo.
Debe propiciarse ladesregulacion de los tramos del proceso turístico regidos por normas obsoletas, que obstaculizan la competencia, que se hayan evidenciado inpaces de proteger al turista o que se superpongan con normas de competencia provincial o municipal.
El reconocimiento del valor del turismo para el mejoramiento del nivel de vida lleva a promover al turismo social como forma de uso fecundo del tiempo libre, en particular para la tercera edad.
El desarrollo turístico debe armonizarse con la preservación de los recursos naturales y del equilibrio ecológico, por razones de mantenimiento de la calidad de vida y porque de otra manera el turismo estaría consumiendo su propio capital.
FEDERALISMO Y ASUNTOS MUNICIPALES
FEDERALISMO
La UCR deberá sostener como principios básicos del federalismo el afinanzamiento de las provincias en el concierto de los Estados argentinos, como la plena vigencia de las autonomías municipales.
Los Gobiernos Provinciales deberán adecuar su comportamiento político y económico  mía provincial con el pleno ejercicio de sus atribuciones a fin de evitar tener que recurrir constantemente al gobierno nacional para la solución de los problemas que les son inherentes.
Se aspirará a fortalecer las regiones, impulsando el desarrollo socio-económico mediante leyes-convenios de concertación entre las provincias interesadas y entre éstas y el Gobierno Federal.
REGIMEN MUNICIPAL
La UCR reconoce la existencia en todo el ámbito del territorio de la Nación Argentina, al municipio como una comunidad natural fundada en la convivencia que asegure un régimen basado en su autonomía política, administrativa, tributaria, económico-financiera, social e institucional.
Los municipios deberán ser independientes de todo otro poder en el ejercicio de sus atribuciones.
Es también aspiración de la UCR que los Estados Provinciales otorguen facultad a sus municipios para dictar sus propias cartas orgánicas, como así la descentralización administrativa en la medida de la capacidad de cada uno de ellos.
PROVINCÍALIZACION DE TIERRA DEL FUEGO
Impulsar el proyecto de ley, que transforme al Territorio Nacional de Tierra del Fuego, en una nueva provincia de la República.
TRASLADO DE LA CAPITAL FEDERAL
Impulsar el cumplimiento dé la Ley 23.512 que dispone el traslado de ia Capital Federal.
ELECCION DEL INTENDENTE DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES
Propiciar la Elección directa por el pueblo, a simple pluralidad de sufragios del Intendente de la Municipalidad de la ciudad de Buenos Aires.
POLITICA INTERNACIONAL
Inspirada en el pensamiento de Hipólito Yrigoyen y la obra de los sucesivos gobiernos partidarios, la UCR sostiene que la política exterior de la República responde a una concepción de un orden internacional fundado en el derecho, la paz, la justicia y la equidad y constituye un instrumento para el cambio y la modernización del país.
Por consiguiente, la política exterior impulsada por la UCR se basa en que la Argentina es un país de valores occidentales, latinoamericanos, e identificado con los principios del no alineamiento, que lucha por la definítiva consolidación de su independencia política y persígue el desarrollo económico para el bienestar de su pueblo.
Compartimos la cultura, los Valores y formas de organización institucional de Occidente y las dificultades, spiraciones y objetivos de América Latina y los principíos rectores del Movimiento de Países No Alineados.
Rechazamos la política hegemónica de los bloques estratégico-militares del Este o del Oeste, Sostenemos la democracia representativa como sistema de organización política interna, al servido de la soberanía popular y le la defensa de la soberanía nacional,
Por consiguiente, la UCR continuará desarrollando una política exterior racional y principista, reconocienlo las limitaciones y las posibilidades que surgen de la realidad internacional y actuando conforme a sus principios permanentes: defensa de la soberanía argentina, integridad territorial, igualdad jurídica de los Estados, no intervención, libre determinación de los pueblos, no alineación,
oposición a los imperialismos de cualquier siglo, al colonialismo y neocolonialismo,
repudio a toda discriminación, afirmación del pluralismo ideológico, defensa del derecho de los pueblos al desarrollo, vigenecia universal de los derechos humanos, y de las libértades religiosas, políticas y civiles.
La política exterior de la UCR se basará en la defensa irrestricta de la INDEPENDENCIA POLITICA,
de la búsqueda constante de la PAZ y de la promoción del DESARROLLO ECONOMICO y SOCIAL de la Argentina.
En nuestra concepción, la verdadera independencia política rechaza el aislamiento y privilegia las asociaciones políticas con aquellos países que comparten las mismas aspiraciones de futuro.
La verdadera búsqueda de la paz no se limita a garantizar la ausencia de conflictos sino que requiere un compromiso sólido, activo y militante por ella y por el desarme mundial, así como la defensa de la justicia y el respeto al derecho internacional.
El verdadero desarrollo económico y social, a través de la vinculación con el exterior, no se limita a favorecer la simple expansión de la riqueza sino que beneficiándose de los avances científicos y tecnológicos, abarca el desenvolvimiento de todas las potencialidades del país, en pie de igualdad frente a otras naciones del mundo, para alcanzar el bienestar del conjunto por sobre los intereses sectoriales y al abrigo del principio de justicia universal.
La UCR plantea una política exterior que hará coherente sus principios con una acción.
De este modo, dicha acción se encaminará, en sus aspectos fundamentales, hacia la profundizacíón de la integración de América Latina a través 'del perfeccionamiento de los mecanismos de consulta, particularmente instrumentados en los acuerdos de los ocho presidentes latinoamericanos celebrados en Acapulco, los convenios de integración con Brasil y Uruguay y el Tratado de Paz y Amistad con Chile, como asimismo en la consolidación del Parlamento Latinoamericano.
Esta perspectiva supone el rechazo de las doctrinas y políticas que tienden a involucrar nuestra región en el conflicto Este-Oeste.
En línea con esto, la República continuará participando en el Grupo de Apoyo a Contadora y continuará brindando su cooperación a los cinco países centroamericanos en su esfuerzo por la paz.
El programa de gobierno de la UCR en materia de política exterior proseguirá afirmando el principio de integración territorial y soberanía sobre las Islas Malvinas, Georgias del Sur, Sandwich del Sur y su mar adyacente, sujetas al dominio colonial británico
y denunciará como grave amenaza para la paz, la instalación de la fortaleza militar én el Archipiélago de las Malvinas reafirmando la decisión argentina de negociar pacífica y diplomáticamente.
La UCR rechazará todo intento de resolver la disputa con el Reino Unido que implique alguna forma de creación de antecedentes o títulos contrarios al interés soberano de la Nación en esos territorios.
Igualmente se ratificarán los derechos argentinos sobre el sector antártico.
Se repudiará la carrera armamentista y se reclamarán, negociaciones efectivas en favor deí desarme.
Se continuará la activa participación de la República en la Iniciativa de las Seis Naciones para la Paz y el Desarme.
Se reiterará que el uso de la energía nuclear debe responder a fines exclusivamente pacíficos.
En este sentido se promoverá la formalización de acuerdos bilaterales o regionales que permitan la creación de un sistema de controles y salvaguardas.
Al mismo tiempo no se asumirán compromisos internacionales que signifiquen alguna forma de discriminación a la capacidad nacional de producción o comercialización de tecnología nuclear.
Se reafirmará el propósito de afinazar la plena vigencia de los derechos humanos y las libertades básicas, y se abogará en favor de la causa de la democracia en América Latina.
Por otro lado, frente al agravamiento del problema de narcotráfico, la República instará a calificar el tráfico ilegal de drogas como delito contra la humanidad.
Se continuará el camino iniciado en el Consenso de Cartagena, en el Grupo de los Ocho y en todos los foros internacionales para promover un tratamiento político que permita una solución global del endeudamiento externo.
Asimismo, se deberán, proseguir las acciones e impulsar otras nuevas tendientes a modificar la actual política de subsidios y de proteccionismo a los productos agrícolas por parte de la Comunidad Económica Europea y de los Estados Unidos para procurar la recuperación de los precios de las materias primas que exportamos tomando más favorables los términos de intercambio.
En este sentido será necesario continuar con los esfuerzos realizados en las rondas de negociaciones del GATT como en otros foros económicos y comerciales tanto desde la perspectiva de nación latinoamericana y en vías de desarrollo como también desde la óptica de una nación exportadora de productos agropecuarios, fortaleciendo el funcionamiento del grupo Cairns.
En este mismo sentido se reforzarán las relaciones con otras naciones del mundo para acortar la brecha tecnológica procurando impulsar tanto la cooperación Sur-Sur como también la asociación con las naciones más desarrolladas.
En este contexto se habrán de impulsar convenios similares a los celebrados con Italia y España como parte de una política tendiente a disminuir la brecha Norte-Sur.
También habrá de promoverse, junto con el Grupo de los 77, el Movimiento de Países No Alineados —y otros foros y cursos de acciones e instancias de cooperación y coordinación— medidas efectivas para alcanzar un orden económico y financiero internacional más justo.
ECOLOGIA Y MEDIO AMBIENTE
El objetivo central de la política ambiental que propone la UCR lo constituye el mejoramiento progresivo de la relación entre la sociedad argentina y su medio.
Se basa en el convencimiento de que esa armonía es posible y que un desarrollo sostenido y adecuado del país, especialmente de los sectores más necesitados, no es incompatible con la protección del medio ambiente.
Por el contrario el uso sostenido y ecológicamente sustentable de los recursos naturales nacionales -base material insustituible de la economía argentina- es y debe ser, un imperativo de toda la sociedad y del gobierno en particular, como única forma de alcanzar un nivel y una calidad de vida digna para todos.
Para lo cual proponemos lo siguiente:
1. Vertebrar un sistema institucional de Gestión Ambiental que abarque los distintos aspectos de la temática ambiental basado en:
a) Afianzar y consolidar el organismo de gestión ambiental existente a nivel nacional.
b) Promover la inserción de la temática ambiental en las distintas áreas de la Administración Pública Nacional.
c) Consolidar la actual Comisión Interministerial del Medio Ambiente.
d) Propiciar y colaborar en la creación de organismos ambientales provinciales; promoviendo a través de éstos la descentralización y desconcentración hacia los ámbitos municipales.
e) Crear mecanismos de articulación y cooperación entre los niveles nacionales, provinciales y municipales de la gestión ambiental.
2. Continuar el desarrollo del Sistema Nacional de Información Ambiental, iniciado por el actual gobierno a fin de:
a) Evaluar el patrimonio de recursos naturales del país, su plataforma continental y epicontinental, las interreladones existentes entre el medio natural y humano y las características de los problemas ambientales existentes.
b) Identificar las regiones ambientales del país.
3. Priorizar programas de desarrollo mediante una planificación regional que incluyan aspectos sociales, económicos y de disponibilidad de recursos humanos.
4. Fortalecer la protección jurídica de los derechos de las generaciones actuales y futuras, a un medio ambiente y a una calidad de vida digna.
5. Fortalecer la participación democrática de la sociedad en la gestión ambiental mediante:
a) Programas de difusión general.
b) Marco jurídico adecuado para el accionar de las organizaciones ambientalistas no gubernamentales,
c) Establecimiento de un sistema de garantías jurídicas para la protección de los derechos ambientales.
d) Establecimiento de sistemas de consulta e información cuando deben decidirse proyectos de obras con repercusiones ambientóles significativas.
6. Revisar la legislación existente tendiendo a sistematizarla.
Lograr una ley que permitirá la elaboración de instrumentos especiales y sobre todo la formulación de niveles de referencia.
El objetivo es ordenar, adecuar las normas ya existentes e implementar aquellas que contemplen las medidas de preservación, conservación y mejoramiento del ambiente y/o recuperación de los degradados.
7. Establecer mecanismos de evaluación del impacto ambiental en el proceso de toma de decisiones del sector público y privado sobre proyectos cuya ejecución pudiera generar repercusiones ambientales significativas.
8. Establecer programas destinados a otorgar un fuerte impulso al desarrollo y aprovechamiento, ecológicamente sustentable de recursos vivos (flora y fauna silvestre).
9. Impulsar la incorporación del enfoque ambiental en, los tres niveles de la educación formal y el desarrollo de programas de capacitación de recursos humanos en la materia.
10. Promover la investigación científica y tecnológica relacionada con temas ambientales, contenidos en la política ambiental nacional.
11. Otorgar prioridad y favorecer los programas y acciones ambientales con características productivas y de rentabilidad económica y social.
12. Sostener una política internacional en materia del medio ambiente que englobe la estrategia para obtener un nuevo orden económico internacional, fortaleciendo los lazos ya existentes en la materia éntre los países de la región latinoamericana y apoyando los instrumentos jurídicos internacionales destinados a proteger al ambiente como patrimonio común de la humanidad.
POLITICA ECONOMICA
La grave crisis económica que afronta el país tiene características estructurales y es la consecuencia de décadas de inestabilidad política, de la aplicación de estrategias de desarrollo que fracasaron y de la falta de consenso sobre los diferentes modelos aplicados.
Todo esto nos llevó a la pérdida del bienestar, a la ausencia del crecimiento y al atraso frente al resto del mundo.
A ello se agregá la herencia de un pronunciado déficit fiscal y la carga de la deuda externa.
Además la persistencia de un largo proceso inflacionario donde fracasaron los más variados programas económicos de cortó plazo.
Dicha asociación de problemas provoca las mayores restricciones para resolver tanto la coyuntura como el mediano y largo plazo, dado que ellos imponen limitaciones a la capacidad de consumir, invertir e importar los insumos necesarios para el proceso productivo, como así también distorsiones en los precios relativos, én la política fiscal y en el sistema financiero.
Con el gobierno del Radicalismo el país recuperó la estabilidad política, mejorando el estado de la hacienda pública, reduciendo sustancialmente el déficit fiscal, y generando nuevos programas para atacar la crisis.
Se implementaron programas de producción de exportaciones, en particular las de origen industrial, se impulsó la radicación de industrias de tecnología de punta y se depuró el sistema financiero como parte del proceso de saneamiento.
Se hicieron esfuerzos procurando el fortalecimiento de las economías regionales,
la integración con Brasil y Uruguay y el aporte de programas de cooperación para el desarrollo por parte de Italia y España.
No obstante la crisis continúa.
Su magnitud hace que el esfuerzo para superarla deba ser prolongado en el tiempo, sostenido y compartido por todos los sectores.
La justa distribución de los esfuerzos es la condición esencial de la política que la UCR impulsará para superar la inestabilidad económica y el estancamiento.
Las propuestas simplistas, no han sido, no son, ni serán solución de la crisis.
La acción de la UCR propiciará el crecimiento de la producción con estabilidad monetaria, en un marco de mejora de la productividad y competitividad de nuestra economía
y redistribución de la riqueza en favor de los sectores de menores recursos;
Ante esta situación es necesario reconocer que los desequilibrios son producto de condicionantes internos y externos, lo que nos impone que para vencer la crisis y recuperar la capacidad de crecimiento sostenido se requiere profundizar el reordenamiento económico-social y un cambio estructural.
La manera de obtener resultados concretos para acrecentar la producción y combatir la inflación con efectos en el mediano plazo, requiere del aumento de la inversión productiva, para lo cual debe disponerse del correspondiente ahorro nacional o de recursos provenientes del exterior, por cuanto la suma de ambos será creadora de fuentes de trabajo, íncorporadora de tecnología y factor estimulante de exportación.
El proyecto de crecimiento debe estar más asociado a la inversión privada y al riesgo empresario, y no basado en privilegios fiscales, arancelarios y crediticios.
En una economía más integrada al mundo, que quiere crecer a partir del poder de compra de los mercados internacionales,
atendiendo las necesidades del mercado interno, estamos obligados a asignar los fondos del Estado con el máximo de eficiencia económica y el máximo de eficiencia social.
Esto impone establecer una atenta evaluación y contralor de las inversiones públicas, transferir al sector privado aquellas empresas cuyo mantenimiento en manos del Estado ya no significa un beneficio para la comunidad y canalizar los estímulos al sector privado para fomentar la competitividad externa y la innovación, con la adecuada superintendencia del Estado.
Para ello se propone:a) Impulsar el crecimiento sostenido de la actividad económica priorizando las áreas que generan la expansión de las exportaciones, indicando que la superación de la crisis requiere, además, la búsqueda permanente de la concertación de los protagonistas económicos,
b) Profundizar el manejo responsable de la hacienda pública disminuyendo los déficit fiscales como resultado de:
b. 1.) Mayores ingresos provenientes de la reducción de la evasión en el marco de una política que grave a los sectores de mayor capacidad contributiva disminuyendo paulatinamente 16$ impuestos al consumo, como consecuenda del perfeccionamiento del sistema recaudatorio, sin que implique una mayor presión tributaria sobre los contribuyentes,
b.2.) Mejorar la calidad dél gasto público, tendiendo a satisfacer las legítimas demandas de la pobladón por un Estado más eficiente y concentrado en las actividades de un mayor beneficio para los sectores desposeídos de la sociedad.
Las políticas en esta área deben ser vistas desde la perspectiva de una mayor jusiticia en la distribución de la riqueza.
b.3.) La Nación no asumirá las consecuencias del mal manejo de la hacienda pública de las provincias.
c) Continuar en la búsqueda de una solución política del problema de la deuda externa, para que no resulte un impedimento del crecimiento sostenido de la economía.
Se propiciarán mecanismos que posibiliten generar recursos para asignarlos al incremento de la inversión reproductiva, manteniendo el cumplimiento de nuestros compromisos externos, conforme a nuestras posibilidades,
Al respecto se profundizará la política iniciada con eí Consenso de Cartagena de modificar el marco en que se desenvuelve el tratamiento de la deuda, procurando una reducción de las tasas reales de interés para fijarlas en sus niveles históricos.
d) Afirmar el rol del Estado en el proceso de modernización, descentralización y desmonopolización de las actividades tanto públicas como privadas.
Las privatizaciones serán una herramienta de la reforma integral del Estado, de las que suigirán fondos genuinos para financiar inversiones prioritarias del sector público, o como aportante de recursos tecnológicos para mejorar la gestión de las empresas del Estado en un marco de desmonopolización, competitividad, y mejora de la calidad de las prestaciones, tal como se indica en el capítulo sobre Rol del Estado y Modernización.
e) Crear las condiciones para que la rentabilidad empresaria sea asignada fundamentalmente a la inversión reproductiva a fin de generar incrementos en la producción,
acumulación dél capital y mayor participación del salario en el ingreso nacional.
f) El sistema fínancieró afirmará el rol de la banca nacional, con adecuada partídpación de la cooperativista y minorista a fin de poner el crédito al servicio de la producción y desalentando las actividades meramente especulativas.
g) Mantener una política arancelaria y cambiaría que impulse las exportaciones y contribuya a mejorar la competitividad de la economía,
atendiendo la debida expansión del mercado interno y beneficiando a los productores nacionales, los trabajadores y los consumidores.
h) Determinación de una política de ingresos que tienda a una mayor participación de los sectores asalariados aótivos y pasivos de menores recursos en el Producto Nacional;
una adecuada remuneración a los productores agrarios, a los de las economías regionales, y a los pequeños y medianos empresarios a través de medidas que desalienten las concentraciones monopólicas y las actividades especulativas.
ROL DEL ESTADO Y MODERNIZACION
A pesar de los esfuerzos realizados, y de los importantes avances logrados, la estructura actual del Estado Nacional continúa siendo centralizada, burocrática y tecnológicamente atrasada.
Su modernización exige la adopción de medidas que promuevan y profundicen la participación ciudadana,
recreen y fortalezcan el federalismo, acentúen la descentralización política y administrativa y el control público de ía gestión de gobierno,
a la par de producir una reforma profunda en ías actuales estructuras administrativas.
Superar estas barreras que se oponen al progresó social, es continuar con mayor decisión el camino de ía modernización que estamos recorriendo.
Nuestro partido ha asumido con convicción la consigna de modernizar la sociedad argentina, concepto que no se agota con el de transformación tecnológica.
Modernizar, en un sentido integral, significa dinamizar tanto la economía como las relaciones sociales y modificar las modalidades actuales de gestión del Estado.
Nuestro Estado centralizado es funcionalmente ineficiente, en cuanto la separación entre los gestores de políticas públicas y sus destinatarios lo inhiben de dar respuestas oportunas, económicas y efectivas a las múltiples y variadas demandas sociales.
Un Estado burocratizado conduce a inequidadés, ya que en él predominan los intereses de un sector por sobre los intereses generales de la población, a la par de Suplantar los genuinos órganos políticos, por la vía de la selección de sus decisiones, escogiendo cuales se ejecutarán.
Un Estado tecnológicamente atrasado no puede dar oportunas respuestas a los requerimientos de la ciudadanía, ni tampoco coordinar las acciones propias de su gestión, lo que los lleva a incurrir en duplicidades y costos innecesarios.
Por eso, modernizar el Estado requiere encarar un conjunto de acciones que tomen por objetivo superar los obstáculos señalados.
El fortalecimiento del federalismo, la descentralización político-administrativa,
la promoción de la participación ciudadana en el control de la gestión,
y la reforma de normas y prrocedimientos administrativos, hoy anacrónicos, constituyen metas primordiales de nuestro partido.
La descentralización, además de fortalecer el federalismo, habrá de permitir que las decisiones que afectan, los intereses locales, sean adoptadas en el escenario mismo que comparten responsables y destinatarios, igualando él tratamiento de los habitantes del interior respectó a los de la Capital, obteniendo mayor economía, celeridad y eficiencia, y promoviendo más acentuadamente la parti-cipación ciudadana.
Deben también flexibilizarse las normas y procedimientos administrativos, adecuándolos a los cambios sociales, económicos, culturales e institucionales que integran el proceso de modernización social propuesto.
La Administración Pública deberá transformarse de telaraña burocrática qué atrapa y asfixia la creatividad de la sociedad civil, en un instrumento ágil, eficiente y oportuno que promueva y agilice las iniciativas del progreso social.
Es necesario, a su vez, modificar la naturaleza de las actividades del Estado, redimensionándolo de acuerdo a las funciones que le son propias.
En tal sentido, la Unión Cívica Radical se propone dar continuidad al programa de privatizaciones puesto en marcha por el Gobierno Nacional, transfiriendo actividades que, por carecer de interés social o estratégico, deben estar a cargo del sector privado.
En el caso de las empresas públicas que prestan servicios esenciales a la población, se preservará en la búsqueda desoluciones imaginativas que permitan el autofinanancimiento y la inversión, recurriendo en su caso a la asociación con capitales privados, sin declinar el poder de contralor de los servicios.
Aún en aquellos casos en que las empresas del Estado conserven su carácter exclusivamente público, se habrá de permitir la libre competencia de agentes privados, a fín de evitar situaciones de monopolio que conspiren contra su eficiencia.
El principio rector en materia de tarifas y precios de productos y servicios pronvenientes del sector público es que ellos deben cubrir los gastos de operación y producir los excedentes necesarios para fínandar la inversión para el cumplimiento eficiente de tales funciones.
Atenta a la crítica situación finandera por que atraviesa el Estado Nacional, y sin desconocer que el subsidio tarifario constituye en situaciones normales una herramienta idónea para la promoción del desarrollo y la distribución del gasto, el principio rector mencionado se aplicará preferentemente.
De otro modo, el Tesoro Naciónal debería continuar indefinidamente auxiliando a las empresas públicas deficitarias y, por consiguiente, trasladaría al conjunto de la población, por medio de tributos e impuestos, el precio de la ineficiencia.
El Estado deberá reducir su participación en la producción de bienes y en la prestación de servicios que no hagan a finalidades políticas esenciales.
Aquellos recursos que tradicionalmente se han asignado a cubrir quebrantos en actividades que pueden ser gestionadas por el sector privado, podrán ser liberados para su utilización en áreas de mayores requerimientos sociales: educación, salud pública, vivienda social, fomento a la investigación científica y al desarrollo tecnológico, promoción al desarrollo cultural.
Pero nadie debe llamarse a engaño: Las propuestas de corte parternalistá de un Estado pobre en una sociedad en crisis económica, no van más allá de un discurso demagógico.
No queremos un Estado opresor, ni comerciante, ni subsidiando a sectores ineficientes o atrasados tecnológicamente, ni a sectores improductivos que no hagan al interés nacional.
Pero queremos un Estado que promueva el bienestar general por la vía de ía generación del desarrollo económico,
dando especialmente impulsa las actividades que fomenten las economías regionalés, que generen exportaciones o el ahorro de divisas, que introduzcan innovaciones que elevando la calidad de servicios o productos, coloquen a la sociedad,
tanto en orden al mercado interno cuanto a las posibilidades de competencia internacional, en un nivel acorde con los requerimientos actuales.
La obsolescencia, la ineficiencia, la especulación a la sombra del proteccionismo estatal, la falta de imaginación o de espíritu innovador o de progreso, no contará en el campo económico con apoyo alguno de los recursos dél Estado.
Queremos, en suma, un Estado eficiente para que las economías de costo innecesario, permitan el cumplimiento de fines superiores de contenido social, sin caer, por cierto, en un distribucionismo paternalista que se limita a sustituir una causa por otra en relación al déficit del Estado.
Pero estamos convencidos, a su vez, de que sólo nutriéndose en una sociedad desarrollada y progresista, podrá cumplir con el mandato histórico de crecimiento como Nación.
La planificación democrática sustentará la acción del Estado, para que, explicitando con transparencia objetivos, metas, medios e instrumentos, permita a la sociedad en su conjunto conocer y participar en el logro de finalidades comunes.
El soporte tecnológico como presupuesto indispensable de la modernización del Estado.
La complejidad de fines mediatos e inmediatos del Estado, a la par de la complejidad de medios y recursos que dabe utilizar en la época moderna, y que aumentan continuamente, obliga a priorizar, en la gestión del Estado, la utilización' de todos los recursos tecnológicos con que pueda contar.
Así, modernas metodologías de control del gasto y de la ejecución dél presupuesto, manejo orgánico y funcional de los recursos humanos y materíales, control del régimen de contrataciones del Estado de modo que éste ejercite efectivamente su poder de gran comprador frente a una realidad en la que compra mal y caro cuando, por lo dicho, debiera ser el que mejores condiciones obtiene en los mercados, son, entre otros, grandes campos de gestión que deben ser atendidos con tecnologías y procedimientos modernos, utilizándolo adecuadamente e incrementándolo en lo necesario.
El soporte de todo proceso de modernización como es el equipamiento informático del Estado.
OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS
POLITICAS PARA EL SECTOR
Las políticas que se proponen para el sector están respaldadas en principios desarrollados por el radicalismo.
Ellos son: la modernización, la etica de la solidaridad, la participación y la eficiencia.
La modernización no sólo está relacionada al hecho del cambio tecnológico que la prestación y operación de servicios imprescindiblemente requieren,
sino que especialmente se refiere a las innovaciones jurídicas, administrativas y de gestión para generar mecanismos creativos en el suministro de nuevos y mejores servicios a costos más reducidos en interés del usuario.
Se procurará una mayor y constante participación del capital privado en el desarrollo y crecimiento de aquellas actividades básicas tendientes a dotar a los habitantes de la Nación, de mejores servicios,
en especial, en aquellas áreas donde el Estado no está en condiciones de brindarlos con eficiencia, conservando sus facultades de fiscalización y control.
Enfatizar la participación de los usuarios en la gestión de los servicios públicos.
Impulsar políticas tarifarias sanas que permitan la generación de las infraestructuras necesarias y que comprendan criterios de genuina solidaridad social.
INSTRUMENTOS
Desmonopolización de la producción de bienes y servicios en aquellas áreas que podrían estar fetal o parcialmente a cargo del sector privado de la economía.
Descentralización de la gestión de los servicios públicos, cuando el interés general así lo aconseje.
Participación del capital privado a los fines de introducir factores de competitividad y eficiencia en los sectores de servicios y producción de bienes que lo necesiten.
Establecer un mecanismo de capitalización en Ferrocarriles a través de Créditos del Banco Mundial para superar el estado de obsolencia del material producido por la falta de una oportuna inversión.
SECTOR TRANSPORTE
Contar con un sistema integrado que asegure servicios eficientes para movilizar bienes y personas.
Propiciar la creación de organismos metropolitanos interiurisdiccionales para la coordinación de los sistemas de transporte urbano correspondiente.
Lograr vinculaciones adecuadas tanto regionales como locales en el marco de una política de crecimiento nacional.
Propiciar que cada modo de transporte atienda aquellos tráficos para los cuales resulte técnica y económicamente idóneo.
Asignar al Estado un rol orientado a la planificación de las políticas nacionales así como su posterior puesta en marcha y un más efectivo control y fiscalización.
Reestructurar el organismo nacional responsable que corresponde bajo el criterio de lograr una efectiva y gradual descentralización de sus funciones y una estructura reducida y eficaz,
asignando regionalmente las funciones propias de ejecución y control.
Incentivar el transporte combinado de modos y medios, tanto a escala nacional e internacional como regional, incluyendo terminales terrestres que faciliten la concentración de cargas y pasajeros.
La política de transporte debe enmarcarse en la política económica nacional y relacionarse horizontalmente con la política energética y aportar á la política de racionalización del consumo energético, incentivando el uso de tecnologías adecuadas a tal fin.
Propiciar una reforma de la ley nacional de transporte a efectos de adaptarse a la dinámica del mundo actual.
En relación a los modos de transporte, así como para las empresas públicas y privadas asociadas a los mismos, la UCR propone:
TRANSPORTE FERROVIARIO
Cambiar sustancialmente la política ferroviaria, orientándola básicamente a Una reestructuración de fondo para el sistema.
Para ello se descentralizarán las actividades, posibilitando la conformación de empresas autónomas con aportes de capital genuino de forma tal que las mismas operen en sus distintas actividades —caigas, turismo, transporte metropolitano— y los sistemas regionales, y exploten los principales corredores nacionales e internacionales.
Facilitar la incorporación de capital privado en la explotación de servidos, proponiendo para ello la adecuadón de la legislación actual en la materia.
Promover la consolidación y desarrollo de grandes corredores de tráfico con el fin de que el ferrocarril se inserte en la competencia para captar aquellos tráficos de cargas —media y larga distancia— y masivos de pasajeros para los cuales resulta idóneo.
Favorecer la coordinación intermodal con los sistemas automotor y fluvio-marítimo propidando facilidades mediante los instrumentos legales necesarios.
Incentivar el uso del ferrocarril como transporte masivo de personas en áreas metropolitanas promoviendo acdones que tiendan a la descentralización de su explotación.
TRASNPORTE AUTOMOTOR
Producir una paulatina y gradual desreguLación para el transporte automotor de pasajeros y de cargas con camión promoviendo una mayor competencia, evitando monopolizar la prestación, mejorando la fiscalización y control y disminuyendo los costos de producción.
Para el transporte de cargas con camión, en el corto plazo, se propone continuar —para algunos tráficos fuertemente estacionales— una política de concertación entre sectores y en el mediano plazo, orientar la oferta hacia un nivel adecuado, compatible con las asignaciones de tráfico respecto de otros modos (FF.CC., Fluvial y otros).
Producir un incentivo en el transporte internacional, —tanto de pasajeros como de cargas- para que operen empresas regionales asignando los cupos con criterio de consolidación y crecimiento de los tráficos con origen y destino en esas regiones.
Desarrollar una política tendiente a equilibrar los cupos establecidos en los protocolos internacionales para dar mayor partícipación en estos tráficos a empresas argentinas.
Impulsar, en materia de infraestructura vial, la consolidación de la red principal de caminos y estudiar la factibilidad de extensión de la red de autopistas regionales, otorgando prioridad al mantenimiento de la infraestructura actual, así como planes viales de fomento agrario y minero.
Promover una mayor descentralización del organismo vial nacional, consérvando en forma centralizada la planificadón y coordinación, armonizando la debida partícipación provincial y los distritos provinciales,  en las funciones y ejecución del proyecto.
Promover la inversión privada en proyectos para expansión y conservación de ía red vial por medio del régimen de concesión de obra pública.
Debe propiciarse la desregulación de los tramos del proceso turístico regidos por normas obsoletas, que obstaculizan la competencia,
que se hayan evidenciado incapaces de proteger al turista
o que se superpongan con normas de competencia provincial o municipal.
El reconocimiento del valor del turismo para el mejoramiento del nivel de vida lleva a promover al turismo social como forma de uso fecundo del tiempo libre, en particular para la tercera edad.
El desarrollo turístico debe armonizarse con la preservación de los recursos naturales y del equilibrio ecológico, por razones de mantenimiento de la calidad de vida y porque de otra manera el turismo estaría consumiendo su propio capital,
TRANSPORTE MARITIMO Y FLUVIAL
Acrecentar la presentía de la bandera nacional tanto en el contexto internacional como en la cuenca del Plata, dando participación a armadores privados.
Revitalizar el transporte fluvial incentivando la captación de tráficos.
Facilitar la, incorporación de capitales privados en la expansión y consolidación de la actividad del sector.
Promover una reforma aduanera y de la normativa pertinente para mejorar la competitividad del modo fluvial.
Propiciar la vinculación marítima entre Tierra del Fuego y el continente a efectos de lograr una efectiva integración
PUERTOS Y VIAS NAVEGABLES
Promover una reforma legislativa que permita descentralizar la gestión portuaria, otorgando participación en la misma a las provincias, municipios y usuarios y alentar la inversión privada en ía materia.
Flexibilízar y desregular las tarifas y servicios portuarios afianzando una mayor competitividad de los mismos.
Se dará énfasis a ía promoción y desarrollo de mayores niveles de eficiencia referidos a granos y contenedores.
Asignar autonomía suficiente a las autoridades portuarias para la explotación, organización y operación de sus actividades.
El dragado deberá asegurar metas de eficiencia y contar con fondos genuinos para su mantenimiento, debiendo ser equitativamente soportado por la totalidad de los usuarios promoviéndose formas más dinámicas de gestión y explotación.
Se proseguirán las obras iniciadas en el actual período: de gobierno referentes a modernizar y profundizar los puertos de Bahía Blanca y Quequén.
Se ampliará la infraestructura portuaria en la costa atlántica destinada a la actividad pesquera.
TRANSPORTE AEREO
Mantener el rol del modo aéreo como instrumento de integración geográfica y que simultáneamente aporte a descentralizar la estructura predominantemente concentrada en la Capital Federal.
Consolidar la competencia entre empresas en el cabotaje favoreciendo asimismo la aparición de tarifas innovativas y la rediagramación de rutas a fin de privilegiar las relaciones entre regiones.
Alentar el desarrollo de empresas y servicios de nivel regional como alimentadores del sistema troncal.
Fortalecer la participación de la bandera nacional en el transporte internacional de pasajeros y cargas permitiendo la entrada de nuevos oferentes al mercado.
Adecuar los niveles de desregulación del sistema para facilitar un crecimiento del mismo y una mayor captación de usuarios, sin disminuir el nivel de seguridad.
Facilitar el aporte de capitales a la empresa nacional a fin de afianzar su crecimiento y eficiencia.
Lograr la prestación eficaz y eficiente de servicios atendiendo a las necesidades de la sociedad para lo cual se debe implementar una significativa modernización del sistema, que permita mejorar su eficiencia.
SECTOR COMUNICACIONES
Permitir una mayor participación de la actividad privada en la explotación de servicios.
Propiciar la innovación tecnológica promoviendo la participación de la industria local de equipamiento con un adecuado nivel de competitividad.
Consolidar y fortalecer el desarrollo de las ciencias y la tecnología en materia de comunicaciones, favoreciendo la  formación de recursos humanos.
Propender al desarrollo de la red digital de servidos integrados
Implementar las acciones necesarias a fin de que el sector en su conjunto, como demandante de equipos, infraestructura y tecnología tenga fundamentalmente en cuenta la industria nacional, sin perder eficiencia, contribuyendo a su crecimiento.
Establecer la líbre recepción satelital, el desarrollo de los sistemas por cable y una adecuada pluralidad de licencias.
Asegurar el pluralismo de opiniones, lo que permitirá una consolidación y vigenda plena del sistema democrático, impidiendo la formación de monopolios o de concentraciones que lo obstaculicen.
Privatízar los medios de comunicadón que el Estado tenga en exceso, manteniendo por lo menos una red estatal de televisión y radiodifusión,
Procurar el desarrollo de emisoras en áreas de frontera consolidando la presenda nacional en dichas zonas.
RECURSOS HIDRICOS Y SANEAMIENTO
Se tenderá a un uso racional de los recuirsos hídricos, tanto a nivel superficial como subterráneo complementando el accionar con los sectores energético, agrícola, salud y transporte, prestando especial interés a la defensa del medio ambiente, como así también a la adopción de los resguardos necesarios a fin de garantizar la ejecución de proyectos y obras que contemplen las actuales situaciones de emergencia, tanto a nivel inundaciones, como estiajes extraordinarios, de forma tai de contemplar ambas situaciones extremas.
El saneamiento entendido como la disponibilidad de servicios de agua potable y de tratamiento de líquidos residuales, es base de la salud y debe entenderse como uno de los pilares fundamentales que hacen a la calidad de vida de los pueblos, por lo que es de estricta justicia social asegurar el acceso de toda la población a tales servicios.
Para este sector la UCR propone:
Realizar políticas de saneamiento en sectores y regiones de modo que puedan obtener beneficios los sectores más carencíados.
Ejercer el contralor básico sobre la calidad de los servicios, como forma de mejorar las Condiciones de vida de la población, disminuyendo los factores de riesgo para la salud y asegurando la preservación del medio ambiente.
Descentralizar los servicios, teniendo en cuenta su carácter regional y/o municipal, promoviendo la activa participación de los usuarios.
Se continuará la ejecución del Plan Nacional de Emergencias por Inundaciones, tratando de acelerar al máximo su concreción.
Se promoverá la adecuada inserción del INCYTH en la comunidad global de manera de aprovechar al máximo su alto nivel científico y tecnológico.
Se ejecutarán las obras de riego que surjan de los estudios actualmente en ejecución, priorizando aquellas obras de mayor rendimiento social y económico.
A través de SNAP y CRAS y a partir de un concepto moderno de federalismo se promoverá el acceso de poblaciones de hasta 30.000 habitantes al servicio de agua potable, incentivando aún más el accionar de tales organismos.
CIENCIA Y TÉCNICA
La incidencia de la ciencia y técnica es de primera magnitud en lo que condeme al desarrollo futuro del país, a la expansión de su capacidad productiva, de servicios, y, en general, al logro de un mayor y mejor nivel de vida para sus habitantes.
La contribución de la ciencia a la cultura de un país democrático no debe evaluarse solamente por medio de sus efectos en la producción y el consumo de bienes materiales.
Tan importante como éste es la contribución que la difusión del método científico y el tipo de razonamiento imparcial, propio de la cienda, pueden hacer para la formadón de una cultura democrática, integrada por ciudadanos críticos y realistas.
Es imprescindible que la Argentina: no solamente mantenga su nivel actual en el campo de la ciencia, sino que lo expanda rigorosamente, de modo tal que se constituya en uno de los factores más dinámicos del país.
La incidenda del Estado tanto en el desarrollo del área científica como en la promoción de la innovadón tecnológica y productiva es fundamental a través de medidas directas e indirectas.
El Gobierno de la UCR, consciente de la importancia de estos objetivos, propone lograr las siguientes metas:
Mantener y expandir los grupos de investigadón, existentes y por formar, en las distintas instituciones, tanto privadas como públicas, dedicadas a la tarea de investigadón científica básica y aplicada.
Continuar con la tarea ya emprendida por el Gobierno de la UCR, de alcanzar la mayor efícienda en la asignación de recursos para los proyectos de investigadón de Ciencia y Técnica, ejerciendo una severa evaluación y un constante control de calidad y de gestión de los proyectos en curso a fin de impulsarlos o de rectificar su orientadón, si fuese necesario.
Expandir y profundizar la contribución de los organismos de Ciencia y Técnica en la formación de nuevos recursos humanos por parte de las Universidades Nadonales, apoyando la investigadón en éstas y promoviendo el intercambio y la colaboradón permanente de los centros de excelencia del sector científico en los estudios de postgrado, en general, y en el nivel de doctorado en particular.
Fortalecer la carrera del investigador científico y tecnológico dentro del marco del Consejo Nadonal de Investigaciones Científicas y Técnicas*
procurando mantener un sistema de remuneración equitativo, que asegure un nivel de vida digno acorde con la importanda del sector científico en el desenvolvimiento del país.
Promover la innovadón e incorporación de tecnología por parte del sector productivo, contribuyendo a incrementar la capacidad, de exportadón de productos con alto valor agregado y con fuertes componentes tecnológicos.
Impulsar el avence y el liderazgo en algunas áreas críticas del conodmiento y del desarrollo tecnológico cuidadosamente seleccionadas, a fin de que el país alcance una fuerte capacidad de negodadón en el mercado tecnológico mundial.
Lograr una fuerte interacción con el sector privado a fin de que éste participe activamente en el desarrollo de nuevas tecnologías, genere demandas de nuevos conocimientos y contribuya a la finandación de proyectos destinados a lograr innovaciones productivas.
Coordinar las diversas áreas del Estado a fin de llevar a cabo acciones conjuntas en esta materia, tendientes a desarrollar políticas coherentes que eviten la superposición de funciones y potencien los esfuerzos coordinados de los distintos sectores del Estado y de éstos con el sector productivo.
Crear un sistema de información científíca y tecnológica que recopile, ordene, sistematice y difunda, por un lado, los conocimientos científicos y tecnológicos de que dispone, actual o potencialmente, el sector científico nacional, y que, por el otro, recoja las demandas actuales y potenciales de investigación, conocimientos técnicos, asesoramientos, consultorías, etc. que se generen en el sector productivo.
Establecer un sistema interconectado de bibliotecas y hemerotecas especializadas, modernizando, actualizando, reorganizando e informatizando las ya existentes y aquellas por crearse, a fin de facilitar y abaratar el acceso a la bibliografía especializada y a bancos de datos, para los distintos usuarios: investigadores, profesionales, empresarios y estudiantes de los distintos niveles de enseñanza
POLITICA ENERGETICA
La energía es un factor estratégico crítico para el desarrólle económico argentino e imprescindible para su crecimiento y expansión.
Se realizará una explotación de los recursos primarios adecuadamente integrada en el proceso económico, lo, que permitirá apuntalar la inversión y por ende su credmiento sostenido
La política se basará en la obtención de la óptima ecuación energética global, que con concepción estratégica esté orientada a la utilización racional de los recursos renovables y no renovables,
atendiendo, especialmente, a los aspectos de conservación, sustitución y nuevas tecnologías, en particular aquellas sustitutivas del uso de recursos no renovables, actualizando en tal sentido el plan energético en vigencia.
Las fuentes de hidrocarburos son propiedad inalienable e imprescriptible de la Nación o de las Provincias según sea el lugar de su ubicadón.
La jurisdicción sobre las fuentes de hidrocarburos pertenece a la Nación.
Lá fijadón de las políticas que se establezcan como así su ejecución estará a cargo del Estado Nadonal con partcipación institucionalizada de las provincias productoras.
Los estudios de impacto ambiental serán debidamente compatibilizados con las provincias en las cuales se encuentren las fuentes.
En la faz instrumental de la política energética, es decisivo ser más agresivos, eficientes y eficaces, eliminando todas las trabas burocráticas que puedan presentarse.
En tal sentido, el Estado Nacional garantizará a las empresas estatales su mayar autonomía operativa, simplificando el cúmulo de regulaciones a que están sometidas y preservará el destino de los fondos específicos.
Por otro lado, éstas, producirán las consecuentes reformas estructurales que estabilicen su capacidad de gestión, saneen sus endeudamientos, transfieran o coparticípen las tareas que lo requieran, tengan presupuestos realizables y controtados y resultados positivos que generen recursos genuinos de inversión.
Toda acción de fomento realizada por el Estado a través de las empresas energéticas, deberá ser anticipadamente evaluada y decidida con la correspondiente compensación monetaria.
Adaptados a las particularidades del sector, se aplicarán los principios de modernización y eficiencia y las propuestas instrumentales relacionadas con la desmonopolización, desregulación, descentralización y participación del capital privado de riesgo, en la medida que no genere monopolios ni debilite ia capacidad de decisión política del Estado Nacional en la custodia del interés general.
Se impulsará el uso racional la conservación y el desarrollo de nuevas fuentes de energía.
De la decidida acción que se emprenda para lograr el uso racional de los recursos, dependerá la lideradón de importantes compromisos de abastecimiento de energía -que hoy se dilapidan— trastocando el panorama energético actual, al hacer menos crítica la inversión y la situación de las reservas.
En virtud de lo expresado precedentemente, no cabe imaginar una sociedad moderna que no procure el manejo de sus recursos energéticos, la ampliación de su dispo-nibilidad, el uso intensivo de aquéllos renovables y una concepción estratégica para los no renovables.
Tampoco puede concebirse una sociedad justa que no garantice la igualdad de oportunidades para todos sus integrantes en materia de disponibilidad energética actual y futura, en condiciones comparables de continuidad, calidad y acceso.
PETROLEO
Considerando que el petróleo es un recurso estratégico, no renovable y, que en nuestro país, existe en cantidades limitadas, se plantea como objetivo fundamental incentivar las tareas exploratorias, para ampliar significativamente las reservas, procurando la obtención de un horizonte que consolide el autoabastecimiento de manera permanente.
Mientras no se incrementen sustancialmente las reservas comprobadas, el objetivo productivo será el de satisfacer las necesidades del mercado interno, y de ser posible, la exportación.
Acorde con el objetivo propuesto, se incentivarán las actividades de exploración por parte de Y.P.F., y se promoverá, una efectiva participación del capital privado que asigna el riesgo minero correspondiente.
A tal fin se continuará con el llamado Plan Comodoro Rivadavia-Houston.
Y.P.F. será la herramienta básica en la implementación de esta política.
La actividad privada participará medíante formas contractuales apropiadas para incrementar la búsqueda y exploración de nuestras reservas, preservando la capacidad de decisión del Estado y ía soberanía del subsuelo, sin admitir concesiones.
Las referidas contrataciones deberán resguardar el valor de las inversiones efectuadas por Y.P.F. y de los yacimientos.
Por otra parte se tenderá a mantener un régimen de retribución al petróleo crudo de producción nacional que adopte precios adecuados, haciendo que con ello la economía petrolera argentina opere con niveles técnicos, económicos y comerciales similares a los de la economía petrolera mundial.
Serán promovidas las actividades de investigación y desarrollo.
Se trabajará conjuntamente con las Universidades Nacionales y otros organismos integrantes del sector científico-tecnológico.
Dentro de este esquema se priorizará la sustitución de las importaciones de insumos básicos, que revistan ei carácter de imprescindibles.
GAS
En materia de gas, en el marco de la política energética, se proponen las siguientes acciones:
Ampliar el horizonte de reservas disponibles.
Lograr un mayor porcentaje de participación del gas en la ecuación energética global, privilegiando la sustitución de combustibles líquidos por gas natural.
Incrementar la capacidad de transporte de los gasoductos troncales y regionales, así como la capacidad de tratamiento.
Efectuar el tratamiento del gas para extracción de licuables, propiciando su industrialización pertroquímica en origen.
Impulsar la participación provincial, municipal, cooperativa y privada en la construcción, operación y explotación de redes y ramales de distribución de gas para lograr un rápido incremento de usuarios.
Se definirá una política estable de tarifas garantizando la cobertura de cestos operativos y de capital.
Se deberá obtener una razonable rentabilidad que asegure la generación de fondos genuinos destinados a la reinversión,
Se tenderá al reordenamiento de la naturaleza de la actividad del sector a fin de que Gas del Estado asuma sólo las actividades que son imprescindibles para la sociedad dando adecuada participación a la actividad privada.
Reiterar la política de disminución de los porcentajes de gas venteado.
CARBON
Independientemente de su valor como combustible o insumo para la industria siderúrgica y química, la explotación del carbón de Río Turbio, cumple, por su localización geográfica, un rol geopolítico en el resguardo de la soberanía territorial argentina y también para una política de integración Latinoamericana.
Se evaluará y definirá una restructuración de Yacimientos Carboníferos Fiscales que afiance su rol nacional
y garantice su estabilidad empresaria a partir de su nivelación económica, financiera y su readecuación tecnológica.
Se otorgará al carbón un rol más importante dentro de la ecuación energética nacional, propiciándose los estudios sobre el aprovechamiento en el área carboquímica.
Se estimulará el empleo del carbón mineral en la generación eléctrica, complementando al gas natural en la función de sustitudón de combustibles líquidos en todas aquellas centrales preparadas para el empleo del carbón.
Se analizará la factibilidad de la generación de energía eléctrica a partir de una central termoeléctrica instalada en la cuenca carbonífera.
En lo que respecta al carbón residual de petróleo, se impulsará su más amplia industrialización para obtener un mayor valor agregado.
PETROQUIMICA
Los productos petroquímicos y sus derivados han penetrado definitivamente en la sociedad contemporánea y se prevé que su uso se incrementará notablemente en los próximos años.
La UCR entiende que el país debe producirlos, dado que dispone de materia prima, conocimientos y capacidad para ello.
Se considera de máxima prioridad la definición de una política global para el sector basada en:
Priorizar el uso petroquímico de los hidrocarburos, privilegiando su industrialización en origen.
Propender a la integración vertical de los polos existentes.
Realizar localizaciones de plantas productoras de bienes intermedios y finales de alta tecnología y significativo valor agregado en los lugares geográficos de producción de las respectivas provincias.
Implementar un régimen de incentivos para las exportaciones petroquímicas y de sus derivados, intensificando la integración regional con los países de la región.
Propiciar que el régimen de precios de materias primas sea estable y previsible a largo plazo, y variable respecto de la distancia a la zona de producción.
ELECTRICIDAD
En el servicio público de electricidad es que toda demanda de energía eléctrica debe ser satisfecha en el momento exacto de su requerimiento.
Es decir, que si la oferta y la demanda no son simultáneas, el servicio no existe.
Ello obliga a una exacta coordinación y complementacíón, tanto en los aspectos operativos más simples, como en los más complejos referidos a la puesta en servicie» de instalaciones, en tiempo y forma.
Frente a la propia naturaleza del servicio eléctrico, a la evolución tecnologica y al derecho de la población a la igualdad de oportunidades y tratos;
se presentan hechos que entorpecen la eficacia y la economía del conjunto como: la existencia de múltiples jurisdicciones y prestadores del servicio, con las consiguientes superposiciones, confusión de roles, dispersión de esfuerzos,
descordinación en obras, inversiones y tarifas.
Consecuentemente, se profundizará la transformación del sector eléctrico y se propondrá una Ley de Ordenamiento que posibilite un desarrollo orgánico y sostenido del mismo, con la debida participación de las provincias.
Se impulsarán acciones concretas como el completamiento de la Red Nacional de Interconexión y su sistema de control,
la normalización de materiales y equipos, la adquisición y administración de la tecnología apropiada, la ejecución del Laboratorio Electrotécnico Nacional,
así como la eliminación de falencias entre las que se cuentan la sustracción de energía y la crónica postergación de los mantenimientos técnicos.
En materia de equipamiento se adoptará el criterio del seguimiento ajustado de la demanda evitando tanto la sobreinversión como la sUbinversión, en condiciones de razonable seguridad.
Se dará prioridad a la terminación de obras en ejecución.
Para el comienzo de obras nuevas, se tendrá como prerequisitos la adecuada maduración de los proyectos, su engarce operativo y el financiamiento cierto.
Dentro de ello se dará preferencia al equipamiento hidroeléctrico de tamaño regional y a los que posibiliten mayor participación de la industria e ingeniería nacional.
Se definirá una política estable de tarifas garantizando la cobertura de costos operativos y de capital.
Se deberá obtener una razonable rentabilidad que asegure la generáción de fondos genuinos destinados a la reinversión.
Asimismo, se incentivará la participación de la actividad privada en el sector eléctrico, sin afectar la capacidad de decisión del Estado Nacional: particularmente, se promocionará y estimulará el sistema cooperativo eléctrico.
Se deberá analizar si resulta necesaria la adopción de equipamiento anticipado a fin de evitar la prestación insatisfactoria del servicio eléctrico.
ENERGIA NUCLEAR
Se encuadrará toda actividad del sector nuclear dentro del principio del uso pacífico de la energía de ese origen.
Se consolidará la capacidad nacional en el dominio del ciclo del combustible e insumo vinculados a la industria nuclear.
Se intensificarán las acciones conducentes a extender las aplicaciones derivadas de la actividad nuclear en diferentes áreas del quehacer nacional.
Se promoverá la exportación y el intercambio de tecnología nuclear asignándole además, un rol sustancial en la integración latinoamericana y la cooperación Sur-Sur.
Se concluirán la Central Atucha II y la planta de agua pesada de Arroyito a la mayor brevedad, compatible con la solución de los problemas financieros que la afectan.
Nuevos equipamientos nucleoeléctricos serán factibles dentro de la planificación energética, respetando la preservación del medio ambiente, partiendo del correcto tratamiento de los residuos nucleares, de origen nacional con exclusividad, y de la contaminación remanente en las centrales.
No se autorizará ni admitirá la existencia en territorio argentino, de depósitos de desechos radioactivos que no sean procedentes de plantas nacionales.
USO RACIONAL Y NUEVAS FUENTES DE ENERGIA
Sin perjuicio de la continuación del programa vigente a partir de 1985, se propiciará una ley nacional que induzca a acciones concretas para la preservación y el uso racional de los recursos energéticos que posee el país, para que sin menoscabo de ía calidad de vida de sus habitantes, se consiga recuperar el evitable consumo de sustanciales cantidades de energía no renovable.
ALCONAFTA
1. El programa de alcohol combustible será continuado en razón de:
a) Su origen renovable, que permite sustituir aquéllos de carácter no renovable.
b) La actividad económica que promueven en las economías regionales, creando fuentes de trabajo y evitando la despoblación del interior,
c) El desarrollo de la industria de bienes de capifal, vinculada a la actividad.
d) Los efectos benéficos que tiene sobre el medio ambiente.
2. Las provincias incorporadas al Plan Alconafta y aquéllas que lo hagan en el futuro, dentro de escala adecuada y con sentido dé crecimiento si responden a valores económicos razonables tendrán derecho a que se les otorgue prioridad en el consumo a su propia producción.
3. Sé reglamentará y aplicará la Ley Nro. 23.287.
ENERGIA Y MEDIO AMBIENTE
Es convicción democrática y de pleno respeto al ser humano comprometerse con el derecho a que este último goce de un medio ambiente no contaminado y de la aceptable conservación del ecosistema.
Esto evidencia una situación de compromiso entre el desarrollo irracionalmente competitivo y la preservación integral de la naturaleza.
Én el aspecto esencialmente energético, se cree firmemente que se deberá potenciar los beneficios de los proyectos con el menor riesgo posible que garantice un adecuado y satisfactorio nivel de vida de la población, minimizando los efectos negativos con el menor costo y un mayor, usufructo de los mismos.
Para ello, se agregará a las existentes, nuevas formas de protección del medio ambiente a ser tenidas en consideración en los proyectos energéticos.
POLITICA INDUSTRIAL
El actual perfil industrial del país muestra profundas distorsiones y desequilibrios con manufacturas instaladas a grandes distancias de los mercados consumidores y/o de las zonas productoras de materias primas.
Este perfil es la resultante dé los regímenes de promoción pre-existentes que asignaban indiscriminadamente recursos públicos sin considerar sus efectos sobre el medio social en el cual se implantaban.
Se hace necesario replantear el perfil industrial promoviendo una forma equilibrada para las distintas regiones del país, la implantación de industrias con eslabonamientos hacia atrás o hacia adelante, que generen mayor valor agregado a nivel local con producciones de alto nivel de competitividad,
tanto en el mercado nacional como en el internacional.
Estas ideas guardan entonces, el debido correlato con la política propuesta en materia de promoción industrial que mediante la aplicación de estímulos diferenciales propicia la reversión de las distorsiones creando espacios económicos complejos con niveles de productividad crecientes, capaces de soportar la disminución progresiva de los incentivos sin poner en peligro su sostenimiento y desarrollo futuros.
Entre sus principales objetivos merece destacarse:
a) Apoyar la expansión y fortalecimiento de la industria nacional, creando condiciones que favorezcan la inversión y capitalización del sector con una elevada tasa de crecimiento y un nivel competitivo en los costos de producción.
b) Procurar la democratización del poder económico apoyando la expansión de las pequeñas y medianas industrias.
c) Estimular el desarrollo, adaptación e incorporación de tecnologías de avanzada, así como favorecer y fortalecer la capacidad nacional de generación de tecnología.
d) Apoyar la reconversión y reestructuración de las industrias existentes a fin de mejorar su productividad.
e) Armonizar la promoción industrial con las necesidades socio-económicas de la población, asegurando condiciones de vida dignas y vivienda adecuada al personal que empleen.
f) Impulsar el pleno y eficiente empleo de los recursos humanos logrando niveles crecientes de ocupación de mano de obra en las áreas de menor desarrollo económico relativo.
g) Estimular las inversiones en industrias que den lugar a un máximo aprovechamiento de los recursos naturales de la región mediante su industrialización en zona de origen apoyando la integración vertical de la región.
h) Lograr una adecuada complementación con los regímenes existentes de promoción y apoyar el desarrollo de áreas y parques industriales tratando de lograr la instalación de empresas en los mismos.
i) Apoyar las instalaciones industriales en las zonas de frontera para asegurar el establecimiento y el arraigo de la población.
j) Impulsar la creación y expansión o perfeccionamiento de empresas orientadas a desarrollar exportaciones de alto valor agredado o que contribuyan a la sustitución eficiente de importaciones procurando no afectar la provisión de materias primas a la industria local.
Se entiende que la política de promoción industrial debe ser complementada con:
1. Mecanismos de promoción de actividades innovadoras con capital de riesgo impulsada desde los organismos especializados.
2. Adecuada integración con él conocimiento científico tecnológico de la actividad productiva, induciendo pequeños emprendimientos tipo “incubadora de empresas”, donde participen en forma conjunta la banca oficial o privada, el sistema científico tecnológico y la actividad privada.
3. Una estrategia comercial coordinada donde los organismos estatales brinden la apoyatura de gestión necesaria para la colocación de la producción nacional en el exterior.
4. La inducción por parte del Estado de acciones que permitán la innovación de las técnicas de gestión empresarial priorizando la formación de recursos humanos en las PYME.
El conjunto de acciones propuestas lleva a una reasignación espacial de recursos e ingresos que propenda al crecimiento armónico y autosostenido de todas las regiones del país.
Para lo cual se recomienda: Orientar el crédito hacia las actividades promodonadas,
Aplicar impuestos a los consumos de carácter suntuarios
Poner en pie de igualdad a todas las regiones del país corrigiendo las distorsiones introducidas por distintos subsidios implícitós tales como: las tarifas diferenciales de servidos básicos y auxiliares (electricidad, gas, etc.), y todo otro tipo de sanción impositiva.
A manera de acotación se cree considerar necesario lo siguiente:
La particular situadón del Territorio Nacional de Tierra del Fuego, Antártida é lslas del Atlántico Sur, resultante de la aplicación de un régimen especial de promodón económica qué sólo puede resolverse con una consideradón diferenciada del resto del país que propenda a su efectiva integradón nacional en el marco de la política industrial,
También se podrá tener una consideración especial a la actual prohibición de instalar nuevas industrias en el ámbito de la ciudad de Buenos Aires, aspecto particularmente pertinente en oportunidad de su provincializadón.
MINERIA
El Estado deberá crear las condiciones que otorguen las seguridades: Jurídicas, Técnicas, Administrativas, Financieras, para que él sector reciba las inversiones necesarias que permitan la producción necesaria y suficiente de minerales,
reteniendo para sí la capacidad soberana de decidir sobre los recursos y el otorgamiento de las conceciones a quienes realmente trabajen los yacimientos.
Se asignará a la minería los mismos beneficios y apoyos qué se otorgan a todas las explotaciones de recursos renovables.
Se propiciará el incremento de los intercambios compensados con los países latinoamericanos, intensificando la utilización del ALADI.
Incentivar la inserción de la Argentina dentro del sector minero latinoamericano, ya sea en los organismos supranadonales, como en la intervendón en proyectos regionales, en el comerció regional, y en los intercambios de tecnología.
Impulsar la sanción de reforma al Código de Minería.
Incentivar y favorecer la integración económica y regional entre la explotadón de los yacimientos y las industrias transformadoras de minerales.
Deberán ser tratados igualitariamente los inversores nacionales y extranjeros.
Se fomentará la asociadón entre pequeños productores para que constituyan asodaciones, cooperativas que les permitan acceder a tecnología y formas de explotadón modernas, y adquirir un tamaño que les posibilite comerciar en los mercados internacionales.
Por medio de la utilización del FONDO MINERO NACIONAL, el Estado tomará a su cargo las protecciones y exploraciones que permitan conocer cavalmente las riquezas del subsuelo argentino, su potencialidad y posibilidades de explotadón, confeccionando un auténtico mapa geológico argentino.
Se gestionarán créditos promocionales que financien parcialmente la inversión en explotaciones mineras; a ser otorgados por organismos finanderos intémadonales.
Elaboración del mapa geológico argentino.
Reimplantación de los Comités Provinciales de Promoción Minera, que serán los óiganos de aplicación de la Ley 22.095.
Unificar para todo el país los procedimientos de Policía Minera.
POLITICA LABORAL
A la consolidación del Estado de Derecho debe suceder la consolidación de la Democrada Social, lo cual implica la vertebración de conductas sociales que privilegiando el concepto de solidaridad, potencian el interés general sobre el individual o sectorial,
e implanten en forma irrestricta, comportamientos de respeto a los derechos y aspiradones de todos y cada uno de los ciudadanos, otorgando el marco de necesaria libertad de acción en todos los ámbitos a fin de alcanzar las condiciones mínimas de dignidad en la vida social.
En el ámbito de las relaciones laborales, medio propicio para la construcción del Estado Social de Derecho al que aspira el radicalismo, es impresdndible establecer formas ciertas de participación en la toma de decisiones de repercusión comunitaria.
Democratización de las relaciones laborales:
Reputamos de fundamental importancia comenzar señalando que es objetivo prioritario alcanzar formas de democracia participativa en las relaciones laborales.
Esto implica la asunción de una postura suficientemente clara que cristalice los siguientes objetivos:
Privilegiar el interés general sobre el sectorial.
Es imperioso lanzar una exhortación y un llamamiento intenso y extenso, a los protagonistas sociales, tendientes a concientizarlos sobre la necesidad de considerar en el desarrollo de sus acciones la integración de sus intereses con los del conjunto de la sociedad.
Profundizar el aprovechamiento del sistema de negociación colectiva como factor de progreso social y desarrollo económico:
En esté sentido se aspira a obtener la celebración de acuerdos marco de carácter general o intersectorial, que establezcan las políticas globales a ejecutar en el desarrollo de la formáción de los convenios para que estas pautas contengan la apertura a convenios colectivos de menor envergadura.
Los acuerdos marcó deberán fijar los objetivos del período, en punto a empleo, productividad, capacitadón, información y consulta, participación en las ganandas, nuevas tecnologías, condidones y medio ambiente de trabajo, inflación, entre otros temas de interés.
Sistemas de solución de conflictos:
Resulta prioritario desarrollar una política que desde el gobierno, impulse a los distintos sectores a concertar, en el ámbito de los convenios colectivos de trabajo, sistemas y técnicas de solución pacífica de los conflictos colectivos.
La democratización de las relaciones laborales implica privilegiar los mecanismos autónomos de composición dé los enfrentamientos, que reputamos, los más genuinos y auténticos, como paso previo a la intervendón de los organismos estatales, mediante los sistemas de conciliación obligatoria y arbitraje voluntario.
Ello no implica desautorizar o considerar a estos disvalidos, sino potenciar los que tiendan a la autocomposición como los más aptos.
Democratización de la actividad sindical:
En un régimen de sindicato único o piomocionado, con personería gremial, la democracia interna en los gremios no puede ser un tema ajeno a la sociedad.
El Estado, a través del Ministerio de Trabajo y S.S., y en cumplimiento del Art. 58 de la Ley Sindical, debe llevar adelante una política que favorezca la participación, garantizando la misma para el logro de una real y efectiva democracia interna y pluralismo en los sindicatos.
Derecho de los trabajadores a la información y a la consulta:
Deberá ser producto de una legislación que establezca este derecho y que impulse su concreción en el marco de los convenios colectivos, para responder así a las circunstancias objetivas de cada actividad o sector de actividad.
Se propondrá un régimen básico de participación que incluya mecanismos de información y consulta que alcance los aspectos sustanciales del campo de las relaciones del trabajo.
La idea central es cambiar la imagen del trabajador que se considerará objeto inerte para transformarlo en sujeto activo de las relaciones de la empresa, reivindicando su derecho a conocer lo que pasa en su ámbito laboral y a ser oído en todas las cuestiones que puedan afectar su situación personal, sus condiciones de trabajo y sus perspectivas de progreso y capacitación.
Se aspira al desarrollo de una actividad de participación donde el trabajador se comprometa con el interés económico de la sociedad a la que pertenece y él empleador se comprometa con la necesidad de la elevación de la calidad de vida en el trabajo, con el propósito de alcanzar los niveles de dignificación laboral deseados.
Se informe sobre todos los elementos que le permitan conocer la evolución favorable o desfavorable de la empresa y la consulta sobre todos aquellos temas que hacen a una mejor relación laboral y su capacitación.
Derecho de los trabajadores a participar en las ganancias mediante la reinversión en la empresa:
Consagrado en la Constitución Nacional en su Art. 14 nuevo por voluntad de la UCR, mediante la acción y la inspiración de Don Crisólogo Larralde, la participación es hasta hoy una mera declaración programática que no ha encontrado sustento legal que permita hacerla efectiva.
Es por ello que impulsamos la implantación de un sistema legal que sirva de marco adecuado a fin de que en las negociaciones colectivas se establezca el porcentaje en que los trabajadores participarán en las ganancias de las empresas, procurando su reinversión.
Condiciones y medio ambiente de trabajo:
Se impone mejorar la calidad de vida en el trabajo, mediante la instauración de nuevos mecanismos de labor en la industria, actividades extractivas y de servicios.
Para ello se propone la creación de un organismo con autonomía funcional, de carácter tripartito, con finalidades de investigación en todas las áreas que tengan por objeto proponer reformas en las modalidades laborales.
Se impulsará también la formación de comités nacionales, regionales, locales y de empresas para analizar, discutir y elaborar proyectos de aplicación de las normas de orientación en materia de seguridad e higiene en el trabajo.
Política de empleo:
Se propone el desarrollo de una política que tienda a eliminar las causas del desempleo y sub-empleo.
Desde el Ministerio de trabajo y S.S, de la Nación, y con colaboración y cooperación de las Administraciones laborales provinciales, se impulsará la formación de Institutos tripartitos de investigación y estudio de los problemas del desempleo, (que propongan soluciones concretas, en el plano de la información, la capacitación de los trabajadores, incluyendo la reconversión de la mano de obra, con fines de promoción, de reubicación o de reinserción laboral y de orientación en la búsqueda del primer empleo o la obtención de nuevos puestos de trabajo por quienes quedaron desocupados.
La atención de los trabajadores desempleados dejará de ser materia de proyectos para convertirse en objetivos de ejecución rápida y certera, que aseguren la inmoralidad social que constituye la desocupación.
Se considerará con especial interés la situación de aquellos trabajadores que teniendo una edad próxima a la jubilación cesen en sus actividades como consecuencia de despidos masivos por causas económicas.
Para ellos se instrumentará el marco legal adecuado que contemple la jubilación anticipada por pago de todos los aportes y contribuciones previsionales faltantes para alcanzar la edad legal de jubilación a cargo del empleador.
JORNADA DE TRABAJO
Se propicia la jomada de trabajo de 44 horas semanales, como forma de coadyuvar a la generación de nuevos puestos de trabajo.
Infortunio del Trabajo
Se impulsará una reformulación del tratamiento legal de accidentes y enfermedades del trabajo, para incluir un mecanismo que en lugar dé ocuparse solamente de la indemnización, procure la prevendón del infortunio, consolide la observancia del deber de seguridad por parte del empleador, resarza al trabajador afectado y se procure su reinserción laboral luego de producido el hecho incapacitante.
Se impone la necesidad del pago de las indemnizaciones en forma directa por parte de las administraciones laborales provindales.
Fondo de Garantía:
La Ley de Fondo de Garantía para el caso de insolvenda y falenda del empleador, deberá ser reglamentada y puesta en ejercicio.
Vacaciones del trabajador:
El principio constitucional de las vacaciones pagas, deberá consolidarse otorgando al trabajador un descanso anual que esté en relación con su antigüedad en la prestación del servicio y no con su vinculación con el empleador actual.
Aportes sobre juicios laborales:
En todos los juicios laborales y/o reclamaciones administrativas, se instrumentará la obligación de efectuar los aportes previsionales, de obra sodal y cuota sindical, en los casos que correspondiere, previendo la misma obligación para los casos de condliación y en forma proporcional a los rubros con que se inició el redamo.
CESE POR JUBILACIONES
Para estos casos se contemplará el pago de una compensadón equivalente o similar al despido por causas económicas, cuando el trabajador alcance la situación de ju-bilarse, en edad y años trabajados con el mismo empleador.
Seguro de Vida Colectivo:
Se deberá ampliar la cobertura actual para que cubra los casos de incapacidad absoluta a la vez que deberá establecerse la actualización monetaria, según el momento en que se produce el pago del infortunio.
Fraude laboral:
Se procurará la participación de los protagonistas sindicales en la lucha contra el fraude laboral, acompañado con una profunda y amplia campaña de difusión para el conocimiento de los trabajadores de sus derechos y obligaciones.
Trabajo Rural:
Debe estudiarse cómo asegurar a los trabajadores rurales los beneficios de la negociación colectiva y actualizar la legislación que rige la actividad, incorporándolo dentro de la normativa de la Ley de Contrato de Trabajo.
Asimismo se impulsará, promoverá y fomentará la creación y desarrollo de cooperativas de pequeños productores agropecuarios.
LEY DE CONTRATO DE TRABAJO
Se impulsará su actualización y reglamentadón para adecuarla a las circunstandas actuales de nuestro desarrollo.
Cooperativa de Trabajo:
Se fomentará, impulsará y promoverá la creadón de cooperativas de trabajo, en especial cuando ante situación de falencia de los empleadores, la fuente de trabajo corra riesgo de desaparecer.
Servicio doméstico:
Se impulsará una legislación que dignifique la actividad del sector, incorporándolo al sistema general de la Ley de Contrato de Trabajo, asegurándole un régimen previsional y de cobertura social adecuada.
Justicia Laboral:
Asegurar los principios de celeridad, gratuidad, inmediatez, oralidad e impulso de oficio en los procesos laborales, para lo cual deberá dotarse a la justicia laboral de los medios materiales y húmanos idóneos a su alto fin social.
Protección del trabajo de las mujeres y menores:
Promover la creación de jardines maternales en el ámbito del lugar de trabajo, para que de este modo se facilite a la mujer trabajadora el acceso a su fuente laboral, preservando la relación materno infantil.
Asimismo será obligatoria la realización por cuenta de la empresa, para la mujer trabajadora que no se oponga, de exámenes ginecológicos anuales como mínimo, y los exámenes médicos exigidos por la legislación vigente.
Se impulsará el control del estrictó cumplimiento de la legislación en materia de trabajo de menores.
Administración del Trabajo:
Desde el gobierno nacional deberá acentuarse el reconocimiento de las atribuciones provinciales en materia de administración del trabajo.
Democratizar la administración del trabajo central supone la búsqueda de la eficiencia en su gestión, puesto que será éste el responsable del cumplimiento de los objetivos plasmados en esta plataforma.
SEGURIDAD Y JUSTICIA
LA JUSTICIA EN EL ESTADO DE DERECHO
Mantenimiento de la irrestricta vigencia del Estado de Derecho mediante el principio y la práctica de la separación y control recíproco de los poderes del Estado y la existencia de un Poder Judicial.
Continuación de la política iniciada en 1983 mediante la cual: “Se dejó sin efecto la doctrina de facto”, por intermedio de la Corte Suprema de Justicia de la Nación; se respetó la estabilidad constitucional de la que gozán los magistrados judiciales;
se erradicó toda forma de tortura;
se cuenta con la legislación necesaria que impide todo tipo de discriminación;
se cuenta con una legislación de fondo mediante la cual el Estado Democrático puede combatir todo tipo de delincuencia que atente contra los principios constitucionales.
La Nación se adhirió al Pacto de San José de Costa Rica.
Los cambios que se proponen:
Nuevo Código de Procedimiento en lo Criminal para la Justicia Nacional y Federal.
Creación de los Tribunales de Familia.
Creación de la Justicia Vecinal.
Creación de los Tribunales de Menores con competencia en materia penal y causas asistenciales.
Aumento del número de Juzgados Nacionales Laborales.
Creación de la Justicia Nacional Ordinaria para el Territorio Nacional de Tierra del Fuego e Islas del Atlántico Sur.
Cambio de estructura, competencia y dinámica de la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Necesidad de la creación de un Tribunal que entienda en Recurso de Cesación.
Creación de órganos jurisdiccionales federales que contemplen la especialidad por fueros, priorizando las zonas conforme a índices de litigiosidad y análisis del mapa judicial federal.
Reforma de la Ley Orgánica de ía Justicia Nacional con sensible aumento de los órganos jurisdiccionales y del Ministerio Público.
Sanción del “Código del Menor” y creación del “Consejo del Menor”.
Creación de un sistema para la designación de magistrados que acentúe la independencia del Poder Judicial.
Dotar al Poder Judicial de un presupuesto propio, independiente de los otros poderes del Estado.
Propiciar la incorporación del acceso universal de los litigantes a la Administración de Justicia, mediante una profunda reforma de la estructura y funcionamiento dd Ministerio Público.
Judicialización del procedimiento en las faltas y contravenciones policiales.
Integración y funcionamiento de la Cámara Nacional de Seguridad Social.
Profunda reforma del sistema carcelario federal inspirada en la idea de realizar verdadera prevención penitenciaria y post-penitendaria, a tal fin:
a) Reforma integrada de la Ley Penitendaria Nacional (Dec. Ley 412/58, ratificado por Ley 14.467).
b) Judiciallzación de la ejecución de pena (Tribunal de Ejecución o Juez de Pena).
c) Privilegiar la instalación o fundonamiento de establetímientos de mediana seguridad, régimen abierto y, colonias penitenciarias,
Creación de establecimientos especiales para alojamientos de menores, mujeres y personas de la tercera edad que estuvieran privadas de su libertad.
Concientizar al pueblo sobre la importanda del imperio de Derecho y la Justicia en el Estado Democrático, mediante la divulgación pública y a través de un sistema educativo adecuado, de los principios básicos contenidos en las normas jurídicas fundamentales.
LA SEGURIDAD CIUDADANA EN EL ESTADO DEMOCRATICO
La seguridad interior continuará siendo preocupadón fundamental de la Unión Cívica Radical, implementando una política eficaz en la prevención y sandón del delito, y a cuyo efecto se propone:
Intensificar la prevención directa (control y vigilancia policial) con el objeto de combatir positivamente la delincuencia.
Mejorar y acentuar la prevención indirecta (atacar las causas productoras de delitos).
Agilización de la tarea que realiza la Comisión de Reformas al Código Penal, que funciona en la Secretaría de Justicia de la Nación.
Dotar a los organismos de seguridad de ios elementos técnicos, materiales y humanos que permitan convertir a los mismos en una organización con él mayor grado de eficienda.
Implementar una política mediante la cual el Ministerio Público pueda perseguir con mayor eficiencia los delitos que afectan a la seguridad de los ciudadanos.
Difusión de las medidas de prevención del delito.
Propiciar una legislación adecuada que contemple en el marco de modernización de métodos y medios una erradicadón de la drogadicción, atento a la significativa inddencia que tiene en el orden sodal.
Para el cumplimiento dél precepto constitucional de consolidar la paz interior se deberá dictar úna ley específica que contemple las posibles gestiones contra la seguridad interior.
Deberá tenerse en cuenta la naturaleza política y jurídica del Estado de Derecho y el otorgamiento al Poder Constitucional de la facultad de disponer de todos los recursos humanos y materiales para consolidar la paz interior, resguardando la vida, el honor y el patrimonio de todos los habitantes.
SEGURIDAD SOCIAL
LA SEGURIDAD SOCIAL es un DERECHO HUMANO fundamental inherente al individuo, desde su nacimiento hasta su muerte, que protege esencialmente su salud y sus medios económicos de subsistencia.
Siendo la SEGURIDAD SOCIAL un concepto totalizador, entendemos como fundamental que todo plan de SEGURIDAD SOCIAL sea una estructura que reúna en todo armonioso y coherente, instituciones y normas que permitan mayor eficacia con menor pérdida de esfuerzos humanos y económicos y mayor certeza en cuanto a derechos y obligaciones.
El sistema de Seguridad Social en la Argentina debe ser reformulado, ya que las causales de su desequilibrio son de tipo económico, demográfico y de legislación dispersa y parternalista, con la que fueron concebidas sus prestaciones y coberturas.
La formulación de una reforma integral, en un Estado democrático no puede ser exclusiva responsabilidad de los poderes del Estado.
Por ello se propone un sistema de SEGURIDAD SOCIAL INTEGRAL basado en la ETICA DE LA SOLIDARIDAD, que asegure igualdad de oportunidades y prestaciones equitativas y razonables.
Se deberá promover y valorar el trabajo, estimular la participación, combatir la evasión de aportes, contribuciones y otras responsabilidades sociales;
favorecer una política definida de protección y amparo para las regiones más pobres y marginadas del país, y contribuir de ese modo a una efectiva y armónica redistribución de la renta nacional destinada a defender y consolidar la estabilidad social.
Se reafirmará la necesidad de la existencia de un sistema previsional público y obligatorio, concebido como un servicio público de orden social, previsto en los preceptos constitucionales sin perjuicio de su armonización con la promoción de CAJAS COMPLEMENTARIAS PARA ESTATALES, de acuerdo a la capacidad económica de determinados grupos sociales.
Se propone un mejoramiento paulatino y gradual del sistema, que atienda adecuadamente a las necesidades más urgentes dentro del concepto de racionalidad y equidad, y una reforma integral que contemple los siguientes aspectos:
a) Reorganización del Sistema Nacional de Seguridad Social:
Régimen general básico, público, de carácter obligatorio y contributivo.
Cajas complementarias para estatales de carácter diferencial y voluntario.
Régimen público asistencial, universal, de nivel mínimo contributivo.
b) El sistema garantizará protección en los siguientes aspectos:
Enfermedades.
Accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.
Invalidez, vejez y muerte.
Desocupación.
Cargas de familia, maternidad.
c) Las prestaciones que deberá contemplar el sistema serán las siguientes:
Jubilaciones y pensiones básicas, proporcionales a los aportes efectuados en el sistema público y complementarias de éstas, a través de las Cajas di-ferenciales voluntarias.
Subsidios familiares.
Subsidios por desempleo.
Servicios y prestaciones sociales.
Servidos de rehabilitación profesional.
Servicios de prevendón de riesgos.
Pénsiones asistenciales mínimas no contributivas y universales.
d) La administración del SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD SOCIAL tendrá los siguientes objetivos:
El Estado debe elaborar y conducir la Política de Seguridad Social.
La administración del sistema deberá efectuarse a través de un organismo de aplicación AUTARQUICO y DESCENTRALIZADO, dependiente del Estado con participación en el control de gestión por los sectores interesados: JUBILADOS, ACTIVOS, EMPLEADORES.
Dentro de ía administración unificada del sistema, se deberán diferenciar en el organismo de aplicación DESCENTRALIZADO y AUTARQUICO, las áreas de gestión previsional, de la gestión de recaudación de recursos, y la de Servicios comunes del Sistema Previsional.
Descentralización operativa del sistema a través de delegaciones en el interior del país que transformen las actuales agendas de recaudación previsional, en delegaciones integradas del organismo descentralizado y autárqucio a crearse, para asegurar la inmediatez en los trámites de otorgamiento de beneficios y control de la recaudación.
PotenCIar el (fundonamiento de la Cámara Nacional de la Seguridad Social como órgano jurisdiccional para el tratamiento de las apelaciones de los organismos administrativos de Previsión Social.
EXTENDIENDO LA JURISDICCION en el, interior del país, a las Cámaras Federales existentes.
Unificación de las Cajas Nacionales de Previsión del Estado y Servidos Públicos y de Comercio, Industrié y Actividades Civiles, en la Caja Nacional de Previsión para trabajadores en relación de dependencia.
Propiciar la informatización del Sistema para agilizar, desburocratizar y facilitar el entrecruzamiento de datos, como así planificar en la materia.
e) CREACION DEL CONSEJO NACIONAL ASESOR DE LA SEGURIDAD SOCIAL, integrado por delegados de: TRABAJADORES, JUBILADOS, EMPLEADORES y EL ESTADO, que tendrán como fundones:
La coordinación y control en lo referente a la política previsional.
El control de la gestión que realice el Organismo Descentralizado y Autárquipo que administre el Sistema Nacional de Previsión.
El análisis de la factibilidad de la unificación de la legislación de la materia SEGURIDAD SOCIAL, a través de la formulación del CODIGO NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL previsto en el Art. 67, inc. 11 y 14 bis, de la Constitución Nacional.
