UCR: El OTRO CAMINO
Una plataforma política es un conjunto de propuestas que intenta despejar una serie de interrogantes del mañana, apoyándose en el presente y en el pasado;
Podemos empezar con una pregunta dirigida a nosotros: aquí debemos ser, qué debemos hacer?
Frente a la realidad argentina de este fin de siglo, que es también fin del milenio, los radicales debemos asumirnos.
Somos en la historia de nuestro país una agrupación política centenaria.
No es poco sino mucho.
No se forjan, no se mantienen durante tanto tiempo estas herramientas republicanas si no encarnan una misión, una tarea, una empresa importante.
El país es una realización colectiva, plural, casi aluvional: nadie es el hacedor de la Argentina y todos lo somos.
Algunos aportaron las piedras de los cimientos: los grandes hombres y las grandes mujeres del pasado todavía nos siguen sosteniendo en el hoy, en el ahora y en el aquí, con lo mejor que tenemos.
El Radicalismo, con más de cien años, nació para ensanchar las bases dela pirámide sociable idea, que encarnó en Alem, en Yrigoyen y en otros que llegaron después, fue hacer que en la fiesta de la existencia humana participara el mayor número posible, si no podía ser para todos.
La democracia, el sufragio, las libertades públicas y privadas fueron para nosotros las formas, las maneras, los modos mediante "los cuales se pudo hacer realidad el núcleo central de ese anhelo de igualdad y justicia; hemos cumplido a medias.
En el cauce de nuestra existencia colectiva, nuestro caudal partidario tuvo momentos de turbulencia y placidez; hicimos muchas cosas buenas y, en algunas oportunidades, el viento de la tempestad nos imposibilitó concretar lo que deseábamos, o nuestra propia torpeza malogro los resultados.
Este partido políticos, como no podía ser de otra manera habiendo acompañado el devenir de la vida institucional argentina, cometió errores; pero nunca experimentó la tentación totalitario: su exceso pudo ser el de la horizontalidad; jamás el de la verticalidad autoritaria.
Cuando el pueblo soberano, mediante el voto, nos hizo gobierno, ningún argentino bajo nuestra gestión- sintió miedo.
Se equivocan pues los que recurren al temor como instrumento electoral, impotentes en la satisfacción de un pueblo que habiendo conquistado la democracia y la estabilidad, reclama hoy justicia, trabajo y crecimiento.
Apelan al pasado para descalificar alternativas los que no tienen l convicción del futuro que prometen.
Un pensador y poeta alemán resumió el imperativo vital en una frase que es la síntesis de la necesidad de verdad: ¡Sé lo que eres!.
En gran medida, es la réplica de la máxima sanmartiniana que todos los argentinos lienzos memorizado en los bancos de la escuela primaria: ¡Serás lo que debas ser, o si no. no serás nada!.
Vale para toda situación o, experiencia, vale para hombres y organizaciones políticas, vale para los radicales y el Radicalismo.
Somos un partido nacional.
Estamos con las grandes y en las medianas ciudades del país, estamos en los pequeños pueblos, en los caseríos, en el campo.
Sobre el inmenso mapa de la Argentina no hay lugar habitado, poro más recóndito que sea, donde no estemos nosotros.
El otro partido nacional es el actual partido gobernante.
No tiene nuestra historia, ni nuestro estilo, ni nuestro molde espiritual.
Somos -con ellos» probablemente, dos, formas complementarias, aunque distintas, de la manera de ser argentinos.
El pueblo debe decidir, en cada consulta cívica, mediante el sufragio, que constructores y que modelo de país quiere para el momento histórico que le toca vivir.
Creemos como hemos creído siempre- en la República, y la República es, hasta en su etimología gramatical , una cosa de todos; no de algunos o de pocos.
De eso se trata, precisamente, en este particular momento de la vida argentina: de decidir si el país va a ser el país para pocos que moldea el oficialismo o si, en cambio, va a ser una República estable, seria, asentada en la ética, confiable interna y externamente, escrupulosa en su administración y en el funcionamiento regular de sus poderes gubernamentales; con igualdad de oportunidades para el mayor número posible de sus habitantes.
Un país con Estado moderno y activo en promover su industria y su agro y proteger usuarios y consumidores.
Un país en crecimiento hacia afuera y hacia adentro; con equilibrio justo entre sus regiones geográficas desde la Patagonia hasta el Norte, con equidad social y con posibilidades concretas de acceso a empleo, vivienda, educación y salud para sus hombres y mujeres.
No se trata de prometer un paraíso.
Nuestro siglo nos ha mostrado que cada vez que se quiso edificar un paraíso en la tierra, se terminó instaurando un inferno.
Pero estamos convencidos que hay otro camino para recorrer; que se pueden conquistar, con voluntad y esfuerzo, parcelas mensurables de bienestar general.
No creemos que los problemas puedan solucionarse sólo con la justicia del derrame: esa idea perversa y reaccionaria que imagina que los ricos, hartados terminarán dándole de comer a todos los que están esperando sus dádivas a un costado de las mesas de sus banquetes opulentos.
Este-centenario Partido Radical, instrumento apto y no mellado, compro-metido sólo con el interés popular, tiene una misión y un desafío.
Es la mejor opción para hacer la tarea.
Tiene historia, voluntad, disposición para subsanar errores, equipos experimentados y hombres nuevos, con coraje, audacia y capacidad de realizar aún en la adversidad.
En esta formidable empresa es la alternativa válida; la fuerza en la que hay que acumular sufragios, para contener la injusta y creciente concentración de poder político y económico que generan las acciones del oficialismo.
En estas últimas décadas, la sociedad argentina intentó, sin éxito, forjar partidos políticos nacionales; y contempló desgajamientos que pretendieron desandar sus pasos previos con ese objetivo.
La escena política argentina ofrece testimonios reiterados de esa imposibilidad de construir y mantener herramientas políticas generales con alcance nacional.
Vale para el ayer y vale para el hoy: los partidos históricos no se improvisan, no crecen ni se mantienen por la decisión de pocos o de algunos, o por la voluntad del dinero; responder a razones viscerales del propio cuerpo del país.
El Radicalismo es ese partido, ese instrumento y esa misión, y estamos decididos a utilizarlo con nuevos bríos para volver a renovar la patria con el concurso fundamental de la ciudadanía.
A ellos a nuestros compatriotas que creen en una sociedad solidaria y en un Estado ético, los invitamos a confluir en los encuentros que se realizarán en toda la geografía del país para que nuestro propuesta surja de la gente y con la gente;
Por eso, esta plataforma es sólo el eje central de nuestro accionar; es la brújula que indica de dónde venimos, en que estamos, hacia dónde vamos...
Es un espacio abierto para discutir, proponer y diseñar medidas de gobierno que queremos enriquecer, convocando a los que piensan que la modernización es una transformación social inescindible de la equidad y la solidaridad; que modernizar es un proceso constante que implica más democracia, con formas autorizadas de participación, deliberación y control de las decisiones.
Nos dirigimos también a quienes, desde distintas identidades políticas, puedan coincidir en proyectos de transformación y cambios estructurales que apunten a ese modelo de sociedad.
Y a los excluidos, los que sufren, los insatisfechos, los que tienen ansia de reforma, los que han quebrado la esperanza que depositaron en el gobierno actual...
A todos ellos, a los hombres y mujeres que siguen creyendo en la libertad, la república y la justicia social, les pedimos que nos acompañen a construir y recorrer EL OTRO CAMINO.
POLÍTICA INSTITUCIONAL
LUCHA CONTRA LA CORRUPCION
EL PROBLEMA:
La corrupción es un mal endémico que a diario sacude a la sociedad argentina, socavando sus instituciones y transformándose en principal obstáculo para el desarrollo económico.
El Futuro gobierno radical no ha de escatimar esfuerzos en su erradicación.
Las proporciones mundiales que ha adquirido el fenómeno, afectando incluso a democracias avanzadas -en las que altos funcionarios deben resignar sus cargos y se emprenden cruzadas judiciales para combatirla (Italia, Francia, Inglaterra, etc.)- y propagándose en toda Latinoamérica, donde se han removido dos presidentes por la vía del juicio político, antes que servir de pretexto por su generalización, refuerzan la necesidad de la lucha.
Más aún cuando lo que se observa no son actos aislados de corrupción, sino un verdadero sistema corrompido que abarca a la sociedad y al poder.
- CORRUPCION, CRECIMIENTO Y EMPLEO SON INCOMPATIBLES:
En un país afectado por la crisis económica, el desempleo y la marginalidad social, la corrupción significa birlar recursos públicos escasos e imprescindibles para programas asistenciales, obras de infraestructura y educación; y crear un clima desalentador para la inversión reproductiva del sector privado.
No hay posibilidad de iniciar una etapa de crecimiento económico con equidad sin erradicar la corrupción.
Trabajo y prosperidad sin gobierno eficiente y honesto son meras utopías.
- EL PUNTO  PARTIDA:
Una lucha eficaz presupone reconocer que en vez de estar concluyendo, apenas estamos comenzando.
Hay mucho por hacer por tanto, no cabe engañarse creyendo que el equilibrio fiscal, el combate contra la inflación, la desregulación, la apertura comercial, la reducción de subsidios y privatizaciones, alcancen a eliminarla;  son, cuanto más, pasos necesarios pero no suficientes.
Las privatizaciones argentinas, poco transparentes, preservadoras de monopolios, y en las cuales los funcionarios han actuado sin marcos regulatorios y con máxima discrecionalidad, son claro ejemplo de ello.
Y hacia adelante, lo que ayer pudo ser sobreprecio en la empresa pública, será mañana la distracción cómplice de los organismos reguladores de tarifas de servicios o controles de inversión y calidad.
- LA JUSTICIA, ES EL INSTRUMENTO MÁS IMPORTANTE, PERO NO EL UNICO PARA COMBATIR LA CORRUPCIÓN INSTITU CIONALIZADA:
El cimiento de una lucha eficaz es el auténtico funcionamiento del estado de derecho; de la garantía de una prensa libre; de la independencia del Poder Judicial respecto del poder político: del lanzamiento de los órganos de contralor y de regulación, de leyes y procedimientos ágiles y efectivos para conocer y juzgar la evolución del patrimonio de los funcionarios públicos, de códigos éticos administrativos que independicen el accionar de los funcionarios de todo interés sectorial; del control del uso de fondos reservados; de la reducción del margen de discrecionalidad en la toma de decisiones por los funcionarios públicos; de la publicidad integral de los actos de gobierno; de la transparencia del financiamiento de los partidos políticos para que todos los ciudadanos sepan de dónde sale y cómo se gasta cada centavo que recibe un partido y, fundamentalmente, de un compromiso general de la autoridad pública que recree un clima de virtud cívica.
LOS INSTRUMENTOS:
Campaña de movilización general alentada por el propio Estado, para generar conciencia en el ciudadano de la necesidad de poner en marcha a la justicia y demás órganos de control y prevención.
Comisiones extra-poderes integradas por personalidades de prestigio y honorabilidad indubitables (con funcionamiento análogo al de la CONADEP) que tengan a su cargo la investigación de hechos de corrupción, comprendiendo incluso los acaecidos en los procesos de privatizaciones y el uso clientelístico político de los fondos sociales.
Régimen de declaraciones juradas públicas de funcionarios, legisladores y magistrados.
Juicio de residencia al finalizar las funciones.
Inexcarcelabilidad e imposibilidad de indulto del Poder Ejecutivo en caso de delitos graves contra la fe pública.
Ley de financiamiento de los partidos políticos que, además de asignar fondos públicos, regule la recepción- de aportes privados y establezca un rígido sistema contable.
Creación de una Auditoria de Partidos Políticos, que revise balances anuales y posibilite a cualquier interesado su examen.
La JUSTICIA
UCR propone:
La independencia, y el debido funcionamiento del Poder Judical de la Nación es el condición esencial del control eficaz de los restantes Poderes del Estado.
Por ello es prioritario restablecer la credibilidad de la población en el funcionamiento del sistema judical como medio idóneo para garantizar la efectiva vigencia de los derechos individuales.
En esta inteligencia, es fundamental la presencia de controles efectivos, eficaces e independientes que aseguren y preserven la juridicidad del comportamiento de los órganos de la administración mediante mecanismos de adecuada protección de los habitantes.
Para ello, la UCR propone:
Impulsar la regulación legal del Consejo de la Magistratura y del Jurado de Enjuiciamiento para Magistrados, previstos por los artículos 114 y 115 de la Constitución Nacional.
Promover el dictado de la Ley Orgánica del Ministerio Público, normado por el artículo 120 de la Constitución Nacional, estableciendo garantías para su independencia.
Adecuar las ternas que rigen el proceso de amparo a las previsiones del artículo 43 de la Constitución Nacional.
Dictar las disposiciones instrumentales necesarias al funcionamiento del Defensor del Pueblo y a la acción de las asociaciones intermedias.
Reglamentar el Hábeas Data.
Propiciar el establecimiento del juicio oral en materia civil.
Reevaluar la reforma del procedimiento en materia penal.
Impulsar la creación en la Ciudad de Buenos Aires de tribunales en materia de familia, tribunales vecinales y de menor cuantía; judicialización del procedimiento en las faltas y contravenciones policiales.
Promover la creación de tribunales de casación en aquellas materias no penales aún no incorporadas.
Favorecer el establecimiento de órganos jurisdiccionales federales que contemplen la especialidad por fueros, priorizando las zonas conforme a Índices de litigiosidad y análisis del mapa judicial federal.
Obtener la sanción definitiva de la unificación del régimen jurídico de las obligaciones civiles y comerciales.
Impulsar la actualización de la Ley Orgánica de la Justicia Nacional.
Propiciar la incorporación del acceso universal de los litigantes a la administración de justicia.
Promover la integración y funcionamiento de una justicia de primera instancia en materia de seguridad social, y la ampliación de la competencia del fuero a la resolución de los conflictos que se susciten con las AFJP, y en materia de accidentes de trabajo.
Llevar a cabo una profunda reforma del sistema carcelario federal inspirada en la idea de realizar una verdadera prevención penitenciaria y post-penitenciaria.
A tal fin se deberá: Llevar adelante una reforma integrada de la Ley Penitenciaria Nacional.
Privilegiar la instalación o funcionamiento de establecimientos de mediana seguridad, régimen abierto y colonias penitenciarias.
Crear establecimientos especiales para alojamiento de menores, mujeres y personas de la tercera edad que es-tuvieran privadas de su libertad.
Implementar un régimen que permita la investigación y condigno castigo de los hechos de corrupción, estableciendo la imprescriptibilidad de las acciones y las penas correspondientes a esos delitos, en consonancia con los lineamientos expuestos sobre la corrupción.
Promover la sanción del Código Contencioso Administrativo para la justicia federal.
Disponer la unificación de la representación judicial del Estado Nacional.
Implementar soluciones modernas para la problemática legal del narcotráfico.
Se pondrá énfasis en la cooperación internacional según los lineamientos de la O.N.U. y la O.E.A.
PARTIDOS POLÍTICOS Y PARTICIPACIÓN CIVICA
La UCR propone:-
˝Favorecer la sanción de una nueva ley de Partidos Políticos tendiente a asegurar las garantías para su organización y funcionamiento democráticos de manera de respetar la voluntad de los aliados, la transparencia dela elección de sus autoridades internas y de las candidaturas a cargos electivos, como así también a aumentarlos controles de su sistema de recaudación financiera.
Legislar sobre la reglamentación del derecho de iniciativa consagrado en el artículo 39 de la Constitución Nacional de modo de asegurar la práctica sana y leal (le este derecho, como asimismo su efectividad.
Disponer la reglamentación legislativa del sistema de consulta popular consagrado en la Constitución de manera de asegurar sus objetivos.
PARTICIPACIÓN POPULAR
Con el afianzamiento de la democracia han aparecido en nuestra sociedad nuevas organizaciones de carácter social que se solidarizan con causas que los son comunes.
Estas organizaciones -tales como organismos vecinales, ambientalistas, de usuarios y consumidores, cooperadoras, etc.- nacen como una necesidad de la sociedad de protagonizar y expresarse fuera de los canales convencionales.
La UCR no es ajena a estas nuevas formas de participación social.
En tal sentido se propone llegar a estas asociaciones acentuando su propia iniciativa de participación, solidaridad y justicia social, en el convencimiento de que este protagonismo de autogestión comunitaria es capaz de detectar sus situaciones críticas, contribuir a las soluciones y evaluar los resultados.
DEFENSA DELOS DERECHOS DEL CONSUMIDOR
Mejorar la legislación antimonopólica de modo de asegurar la defensa de los derechos del consumidor y de afianzar un mercado auténticamente libre en su práctica.
Reglamentar el artículo 42 tercer párrafo de la Constitución a Fin de que el consumidor tenga una vía rápida, de bajo costo y con todas las garantías del caso para defender sus derechos.
Desarrollar con criterio técnico el mejoramiento del control de los usuarios de servicios públicos, de modo de asegurar el derecho de sus asociaciones, como así el de las provincias y municipios, a participar en los organismos de control.
POLÍTICA POBLACIONAL E INMIGRATORIA
La UCR propone:
Desconcentrar el gran núcleo urbano que rodea al puerto de Buenos Aires y que ha provocado un crecimiento inorgánico y asimétrico de la población, para lo cual el Estado nacional coordinará con las provincias y los municipios una política poblacional tendiente a ocupar o repoblar territorios vacíos o abandonados a causa de éxodos producidos principalmente por las crisis de las economías regionales.
Ello requerirá la asistencia económica a través de un sistema crediticio que cumpla con esta finalidad, como también una política fiscal que aliente la tendencia hacia una desconcentración poblacional y a su vez facilite la infraestructura que demande.
Impulsar una política inmigratoria posible, dentro del espíritu de abrir a nuestro país a todos los hombres del mundo que quieran habitar suelo argentino.
La República prestará el apoyo necesario económico, social y cultural- para toda aquella persona de buena voluntad que quiera abrir horizontes de progreso en nuestra patria, sin discriminación de ninguna índole y garantizando el pleno ejercicio de todos los derechos.
El gobierno nacional coordinará acciones con provincias y municipios, poniendo particular atención en una política inmigratoria que evite distorsiones en el mercado laboral, sancionando severamente a los empleadores de mano de obra extranjera en negro y las formas de trabajo esclavo aparecidas durante el actual gobierno.
SEGURIDAD INTERIOR
En el marco de la seguridad interior, es preciso hacer efectiva la vigencia de la ley y brindar seguridad a los ciudadanos, manteniendo el pleno goce de los derechos y garantías individuales.
Para ello, la UCR propone: Retamar a la Ley de Seguridad Interior 24.059, fruto del consenso entre los partidos políticos mayoritarios e instrumento adecuado para conciliar la eficacia en el accionar en materia de seguridad interior con los derechos y libertades democráticas.
Llevar adelante la lucha contra la delincuencia impulsando una vigorosa campaña a través de un sostenido es-fuerzo de reequipamiento de las instituciones policiales nacionales y provinciales y de las Fuerzas de Seguridad, el empleo de las más modernas técnicas investigativas y el decidido estímulo a la dedicación, idoneidad, eficiencia y corrección del personal policial.
Se creará un Consejo Federal de Prevención del Delito como respuesta interjurisdiccional e interdisciplinaria a esta grave problemática.
Luchar contra el narcotráfico poniendo especial énfasis en su erradicación, dedicando al efecto los medios y recursos necesarios.
Incrementar la actividad dirigida a evitar la comisión del delito de abuso por parte del personal policial en relación con los particulares, asegurando la eficaz sanción de todos aquellos casos que se comprueben.
Promover el perfeccionamiento de la educación policial, incrementando sus conocimientos en materia legal y. en modernas técnicas investigativas y de control del orden público.
Adecuar la doctrina en materia de seguridad interior a la ley vigente, asegurando su real cumplimiento.
Impulsar la investigación especial y hasta sus últimas consecuencias de los atentados terroristas contra la sede de la Embajada de Israel y la A.M.I.A. hasta su total y definitivo esclarecimiento: y propiciar la creación de una Comisión de Lucha contra el Terrorismo y la Discriminación Racial y Religiosa que tendrá por objeto la investigación de todo hecho, acción u omisión contra la seguridad de las distintas etnias y cultos religiosos asentados en el territorio nacional.
INTELIGENCIA
Sancionar una Ley Orgánica de Inteligencia para el control y establecimiento de límites de esta actividad, salvaguardando los derechos individuales y fortaleciendo, el control parlamentario por medio de Comisiones especificas en cada una de las Cámaras del Congreso, las que estarán facultades para efectuar un estricto control del uso de los fondos previstos presupuestariamente.
FEDERALISMO
Es un desafío actual construir un verdadero federalismo.
La UCR como auténtico partido federal, consciente de la progresiva centralización política que se visualiza a través de la ausencia de participación de las Provincias, sostiene los siguientes principios básicos: Promover una real participación de las Provincias en todos los temas vinculados a su desarrollo y en las políticas nacionales con impacto específico en sus territorios.
Iniciar la discusión de un nuevo régimen de coparticipación que garantice el control efectivo de las Provincias, la automaticidad en la remisión de los fondos, y el impulso de criterios objetivos de reparto para que la distribución (le recursos entre la Nación, las Provincias y la Ciudad de Buenos Aires, resulte equitativa y solidaria.
Estamos dispuestos a crear un auténtico federalismo fiscal y a promover la solidaridad interregional para paliar las desigualdades entre las diversas regiones y Provincias argentinas.
La UCR promueve la reunión de provincias en regiones que presenten aspectos culturales, económicos y sociales en común, como una forma de fortalecer el federalismo.
Impulsamos la descentralización como camino de la eficacia y de la democracia, delimitando las facultades del Gobierno Federal y de las Provincias y Municipios y garantizando el financiamiento de los servicios a su cargo.
Nuestro gobierno apoyará a las economías regionales-propendiendo al desarrollo, calidad de vida e igualdad de oportunidades en todo el territorio de la Nación, y como elemento constitutivo de una estrategia de crecimiento económico armónico y equilibrado sin sectores excluidos.
Se propiciará la integración del territorio nacional y sus espacios marítimos e insulares y la afirmación de los derechos sobre la Antártida,
MUNICIPALISMO Y CIUDAD DE BUENOS AIRES.
La UCR impulsa la autonomía municipal en sus aspectos institucionales, políticos, administrativos, y económico-financieros.
Toda transferencia de competencias, servicios o funciones a favor de los Municipios deberá ser acompañada por la respectiva reasignación de recursos.
La UCR aspira a que los Estados provinciales otorguen facultades a sus Municipios para dictar sus propias cartas orgánicas.
La UCR propicia la autonomía plena, inmediata e integral de la Ciudad de Buenos Aires, como un instrumento de gobierno que garantice el progreso y bienestar de sus vecinos.
Ello significa que, además de la elección directa del Intendente, la Ciudad de Buenos Aires tendrá el ejercicio de facultades de legislación, jurisdicción y policía, sin sujeción a otro poder que no emane de la propia Constitución.
Se gestionará una mayor participación de los habitantes a través de juntas de participación, y se privilegiarán los organismos de control interno y externo.
CONTROL PÚBLICO
En esta materia, al próximo gobierno de la UCR le corresponde asegurar la consolidación del control parlamentario a través dela legislación que reglamento las cláusulas constitucionales que fueron objeto de la reciente Reforma Constitucional.
AUDITORIA GENERAL DE LA NACIÓN:
Se la debe dotar legalmente de las atribuciones que le permitan el efectivo ejercicio del control público, transparentando su acción a través de la publicidad obligatoria de sus informes e incorporándole nuevas facultades, a saber:
Denunciar la comisión de delitos en la órbita del Estado y la ilegitimidad de actos administrativos.
Demandar judicial-mente la reparación de los daños sufridos por el Estado.
Requerir auxilio de la fuerza pública y peticionar órdenes de allanamiento
Solicitar la separación de los funcionarios investigados que obstaculizaren la investigación o respecto de quienes se determinen indicios de culpabilidad.
Investigar la evolución patrimonial de los funcionarios públicos y denunciar, si hubiere lugar, los casos de enriquecimiento ilícito;
Ejecutar un procedimiento especial de auditoría de los fondos reservados, que deberán limitar su existencia a los casos de seguridad y defensa tipificados por ley.
Asimismo, se deberá: Ratificar la facultad ordenada por el Art. 117 de la Ley 24.156 en cuanto al control de los entes adjudicatarios de procesos de privatización, en lo referido a las obligaciones emergentes de los respectivos contratos.
Ratificar que ningún funcionario, cualquiera sea su jerarquía, quedará exento del control parlamentario.
Fortalecer el rol de ejecución del Presidente del organismo.
ENTES DE REGULACIÓN DE SERVICIOS PÚBLICOS:
La UCR propone: Dictar las leyes que sancionen los marcos regulatorios de los servicios públicos cuando los mismos están establecidos por normas de menor jerarquía;
Regular específicamente los derechos del consumidor, teniendo en cuenta los siguientes aspectos: definición delos procedimientos que hagan real el derecho de defensa de sus intereses, los que deberán ser sencillos,- rápidos y eficaces, de bajo costo y con todas las garantías pertinentes.
Actualización de la legislación antimonopólica de modo de afianzar un mercado auténticamente libre en su práctica.
Integrar los organismos de control con técnicos expertos designados en procedimientos públicos controlados por el Congreso de la Nación, de modo tal que a la excelencia profesional se sume la representatividad popular para restablecer el equilibrio quebrado por la estructura de concentración de poder económico de las empresas prestadoras de servicios.
La calidad del servicio y su prestación en condiciones económicas razonables, deberán ser criterios irrenunciables.
Toda nueva privatización o concesión de servicios públicos o cualquier tipo de renegociación de las condiciones existentes, deberá tener la aprobación del Congreso de la Nación y deberá privilegiarse el factor inversión.
Los Entes Reguladores/deben asegurar a la ciudadanía que los servicios públicos se presten sin desmedro de la calidad del ambiente-humano y aplicando políticas de desarrollo sustentable.
La transparencia delos actos de gobierno es la esencia del control republicano.
Por ello, los Entes de control deberán informar públicamente sus acciones.
POLÍTICA SOCIAL
La política social que propiciamos apunta a mejorar la calidad de vida de los argentinos.
Pero esto no ha de confundirse con impulsar un consumismo irracional.
Hace falta crecimiento con justicia distributiva, y la garantía de esta última no puede ser la fuerza de un mercado descontrolado sino la mediación de un Estado democrático y eficaz.
La UCR propone entonces las siguientes políticas sociales:
JUBILACIONES Y PENSIONES TERCERA EDAD
Atender prioritariamente la situación de los actuales jubilados y pensionados, para resolver el deterioro de sus haberes.
Dar certidumbre al régimen público de reparto garantizando el correcto financiamiento hacia el futuro.
Vigilar cuidadosamente a las AFJP que administran una parte del retiro de los activos.
Promover la ampliación de los recursos incorporando a todos aquéllos que hasta ahora no pudieron integrarse en forma activa y continua al Sistema
Dar destino cierto a todos los fondos afectados al Sistema Previsional, evitando los desvíos producidos por la actual administración, como por ejemplo los referidos al 15% de la coparticipación que fuera cedido por las Provincias al Sistema.
Instrumentar medidas promocionales y preventivas para facilitar que el ciudadano en edad avanzada tenga posibilidades de continuar desempeñando un rol significativo en sus grupos de pertenencia y en la sociedad.
Coordinar, entre las entidades responsables del sector público y aquellas representantes de la tercera edad, la formulación, desarrollo e instrumentación de una política específica, integral.
SALUD:
Promover el establecimiento del Seguro Federal de Salud que integre financiera y organizativamente al Estado, a las obras sociales y al sector privado, para que todos los argentinos cuenten con el servicio de salud que necesitan.
El Seguro deberá ser administrado por las Provincias con participación de los interesados, para así favorecer una mayor autonomía de gestión y modernización de los hospitales estatales, y estimular las acciones preventivas y de rehabilitación y no sólo las de carácter curativo, excluyendo cualquier concepción mercantilista dela atención médica.
La gravedad de la expansión del SIDA requiere una campaña coherente, sistemática y permanente que modifique en la población conductas de riesgo y que, al mismo tiempo, promueva una actitud solidaria y no discriminatoria para con los afectados.
Esta campaña debe articularse en todos los niveles educativos, medios de comunicación social y ámbitos comunitarios, con participación protagónica de las organizaciones no gubernamentales y dando estricto cumplimiento a las obligaciones internacionales asumidas por la Nación en este campo.
El Radicalismo cree que debe protegerse el bien social fundamental que es el medicamento.
Debe fijarse una estrategia regulatoria que impida alzas inmotivadas de precios.
Se jerarquizará el Formulario Terapéutico Nacional.
Se exigirá un alto nivel en la aprobación por el Estado de nuevos productos.
Se dictará una legislación de patentes que reconozca la propiedad intelectual sin legitimar el monopolio.
ASIGNACIONES FAMILIARES Y ASISTENCIA ALIMENTARIA
La UCR propone: reformular el régimen de asignaciones familiares para concentrar sus beneficios en prioritarias necesidades de las familias menos pudientes con hijos, garantizando así un apoyo redistributivo.
Recuperar la abandonada preocupación por la provisión directa de alimentos a las familias en situación más crítica.
Con normas y financiación nacional, el programa debe ser instrumentado a través de los Municipios.
Es hipócrita el discurso antiasistencialista de los que, al mismo tiempo, nos pretenden convencer de que la creciente desocupación es una señal de progreso.
VIVIENDA
Garantizar que sean los sectores más necesitados los destinatarios de los programas que involucran grados variables de subsidio, controlar la correcta asignación de los recursos del FONAVI por parte de las Provincias y movilizar las oportunidades de crédito para sectores medios con capacidad de ahorro.
DROGA
Prevención implementar campañas serias y atrayentes, que deben comenzar desde la enseñanza primaria, siguiendo en clubes y centros juveniles, en el nivel secundario y universitario y en ámbitos creados exclusivamente para informar y prevenir.
No bastan las campañas ostentosas y periódicas si no se cumple con el requisito de permanencia y atracción.
Ha quedado demostrado que sólo la prevención es el método totalmente exitoso para combatir este flagelo que azota a la humanidad.
Rehabilitación: Aumentar el número y calidad de los centros de rehabilitación es el camino que puede llevar a que el drogadicto controle su adicción.
El Estado, conjuntamente con el sector privado, debe emprender con premura el aumento de estos centros, máxime cuando la ley establece en su articulado la obligación de derivar al drogadicto que ha delinquido a los centros de rehabilitación.
MINORIDAD Y ADOLESCENCIA
Propiciar el dictado del Código del Niño y Adolescente.
Promover la creación de los Tribunales de Menores a cargo de jueces especializados y equipos interdisciplinarios, con competencia en todas las causas que involucren a niños y adolescentes.
Apoyo integral a la familia, como base de la sociedad, inserta en un amplio proyecto de políticas de población.
Propiciar la modificación del régimen de adopción dotando al trámite de agilidad y viabilidad.
Ajuste legislativo con total encuadramiento en la Convención Internacional de los Derechos del Niño (Ley.23.849) hoy con garantía constitucional (Art.20).
Profundizar los métodos de contención de niños y adolescentes de y en la calle, sin familia y en situaciones críticas.
Hay que profundizar dichos métodos a n de evitar en la medida de lo posible su internación, manteniéndolos en familias sustitutas u otros modos de integración comunitaria.
Asimismo, es necesario ampliar los programas participativos (recreación, deporte, culturales, laborales) que actúen preventivamente frente al riesgo del delito, la prostitución y la adicción a las drogas.
En estos programas debe reforzarse la acción conjunta del Estado, en sus diversas jurisdicciones, y las organizaciones: de base comunitaria.
Vamos a organizar un Programa de Asistencia integral que ofrezca cobertura sistemática y planificada a la niñez carenciada en todo el territorio nacional.
Comprenderá un plan nutricional, una asistencia permanente, para la preservación dela salud y una provisión anual de útiles escolares, guardapolvos y calzado.
Educación
Cultura
Ciencia y Tecnología
La UCR entiende que la Política Educativa de una Nación no se reduce a una política escolar, ni a la organización del sistema educativo formal.
Y por ende, su Política Educativa conlleva también el desarrollo de una política cultural, una política de la comunicación y una política científica y tecnológica.
Avanzamos en el diseño de grandes líneas programáticas, potenciando los principios históricos del Radicalismo: Derecho a la educación  Laicidad - Gratuidad - obligatoriedad Asistencialidad - Calidad para todos -Universalidad.
EL CONOCIMIENTO, FACTOR CLAVE. CRECIMIENTÓ
El conocimiento se ha convertido en un factor crítico de producción que se prioriza por encima de las necesidades de capital y de materias primas.
Es también clave para el ejercicio de una moderna ciudadanía que consolide la democracia.
Tiene un valor estratégico en la construcción de la Nación.
Para la UCR la política educativa no es sólo una política de lo escolar.
Es, básicamente, una POLÍTICA DELCONOCIMIENTO.
La UCR propone: Una política escolar de socialización y distribución del capital cultural.
Una política de inversión en la investigación y producción de conocimientos.
-Una política de desarrollo tecnológico.
Una política de la comunicación
Una política de promoción de la multiculturalidad.
DERECHÓ A LA EDUCACIÓN Y LA FUNCIÓN DEL ESTADO
Afirmamos que la educación es un derecho y un bien social e individual.
Su sostenimiento, expansión y desarrollo es una función obligatoria, irrenunciable, indelegable, principal e imprescriptible del Estado, el que debe garantizar la libertad de enseñanza y la configuración pluralista dela sociedad argentina.
La educación formal y no formal debe igualar las posibilidades de acceso, de permanencia y de logros en el Sistema Educativo Nacional.
La educación en democracia no puede coexistir con la exclusión social; arma el principio de igual calidad deservicio educativo para todos.
La UCR propone: Reestructurar el Consejo Federal de Educación y Cultura, tanto en su constitución como en sus funciones.
Con el objetivo de hacer realidad los principios de autonomía de las Provincias y de unidad dela República.
La democracia requiere la creación y ampliación de los espacios públicos para lo que es necesario extender los ámbitos de participación y consulta a toda la comunidad educativa: padres, alumnos y docentes.
Así se favorecerá el desarrollo de lazos democráticos y solidarios que contribuyan al fortalecimiento de las instituciones.
Optimizar la inversión de los recursos existentes y crear un Fondo de Financiamiento Educativo destinado a la educación en todo el territorio nacional.
Promover, como objetivo prioritario, la inmediata jerarquización de los docentes, mediante la asignación de una retribución justa que permita recuperar la dignidad y el orgullo de ser educador en la Argentina.
Sostener una decidida política de concertación con los Estados Federales, procurando atenuar desigualdades salariales irritantes para el ejercicio de la docencia en el país.
Los Sistemas de Producción se han visto modificados en las últimas décadas por la introducción de nuevos conocimientos provenientes de la electrónica, de la informática, la robótica, etc.
Los actores productivos se han formado, sin embargo, en un sistema poco apto para comprender y actuar en el nuevo escenario de la producción.
El Radicalismo, desde el Gobierno, implementará políticas tendientes a jerarquizar el valor de los recursos humanos en la producción e incentivará a las empresas a invertir en capacitación y formación, generando al mismo tiempo alternativas de reconversión para aquellos ocios y profesiones que parecen haber alcanzado ciertos límites para su desarrollo.
PROGRAMAS NACIONALES
Los programas nacionales se ejecutarán por convenios con cada una de las jurisdicciones federales.
Zonas De Educación Prioritarias (Zep).
Identificar entre una de las primeras medidas a adoptar las Zonas de Educación Prioritaria como aquéllas que por sus características socio-productivas o postergación requieren mayor atención del Estado, concentrando esfuerzos y articulando acciones.
Desarrollar servicios específicos para niños en la primera infancia, programas dc-alfabetización, de capacitación laboral, proyectos productivos y programas de infraestructura y vivienda por gestión comunitaria.
Programa Nacional de Erradicación de la Desnutrición Infantil Escolar.
Consideramos que es un imperativo ático, de justicia, la creación de comedores escolares y la articulación de acciones dentro del marco del Programa de Asistencia Integral Nacional (ver ¡Políticas Sociales!) a fin de atender el alarmante crecimiento de los indicadores de desnutrición infantil, los que impiden la construcción de un verdadero proyecto nacional.
* Programa para la Profesionalización Docente.
Crear un programa para la capacitación y el perfeccionamiento gratuito y sistemático de docentes de todos los niveles, con el objeto de lograr una auténtica profesionalización del sector y el mejoramiento del servicio.
* Programa Nacional de Aprendizaje Laboral.
La inversión en educación y capacitación constituye en sí misma una política distributiva.
Impulsaremos la creación de un programa de aprendizaje laboral, articulando con otros sectores del Estado y concertando con actores de inactividad privada, sindicatos y organizaciones comunitarias.
* Programa Nacional de Tecnologia e Informática Educativa.
La educación y preparación de los estudiantes, ante las nuevas tecnologías de comunicación, exige un aprendizaje particularizado y flexible.
La capacitación docente y el equipamiento adecuado resultan de vital importancia.
* Integración de discapacitados.
Propiciar acciones- para la integración de niños, adolescentes y adultos con necesidades especiales en todos los niveles del Sistema Educativo y para su mejor inserción social y laboral.
* Educación rural y de frontera.
Contribuir al desarrollo de programas que atiendan a la población escolar de zonas rurales y de frontera, aportando recursos económicos, técnicos y equipos especiales.
Alfabetización
Apoyar el desarrollo de acciones sistemáticas para la eliminación del analfabetismo absoluto y funcional, así como ampliar los servicios de educación de adultos.
Salud y Medio Ambiente.
Colaborar con el Programa de Asistencia Integral Nacional mediante la promoción de la salud en el ámbito escolar y la educación ambiental.
Programa Nacional de Evaluación.
Reformular el actual programa para transformarlo, en el marco del Consejo Federal de Educación, en un instrumento de evaluación de las políticas educativas y del conjunto del Sistema.
EDUCACIÓN SUPERIOR
* Institutos Terciarios No Universitarios:
Impulsar desde el Consejo Federal las medidas organizativas y académicas que acrecienten la excelencia delos Institutos de formación docente, técnica, artística y humanística, en un contexto de progresiva autonomía.
* Universidad:
Promover el desarrollo de la Universidad Nacional como ámbito fundamental para el desarrollo del pensamiento crítico, la consolidación de una conciencia democrática y de compromiso social.
Al mismo tiempo, debe ser una herramienta apta para la generación de conocimientos científicos y tecnológicos y para Información de profesionales aptos para enfrentar los desafíos del mundo moderno e impulsar el crecimiento de la Nación.
La política universitaria deberá: Afianzar la vigencia de los principios de la Reforma Universitaria: Autonomía, Autarquía, Cogobierno, Libertad de Cátedra, Concurso de oposición y antecedentes.
Asegurar el ingreso directo y la gratuidad, promoviendo una política de becas que aseguren igualdad de oportunidades a los alumnos.
Asegurar el presupuesto adecuado para mejorar las condiciones de funcionamiento y el accionar en lo académico, en la investigación y en la extensión; sin perjuicio de incentivar una inserción universitaria en el medio económico en que se desenvuelve, para la búsqueda de un horizonte más amplio de recursos financieros dedicados a la enseñanza.
Profundizar el sistema universitario de Cuarto Nivel para consolidar el post-grado y la cooperación inter-universitaria; propiciar intercambios internacionales con otros centros de altos estudios, universidades, etc.
Jerarquizar el nivel científico avanzando en una mayor dedicación docente y en una paulatina mejora en sus remuneraciones.
CULTURA.
La cultura es por excelencia, el ámbito de la pluralidad, el debate y el respeto por la creación individual y colectiva.
El Estado garantizará y promoverá el acceso de todos a los bienes culturales.
La UCR sostiene que la cultura es el capital de un país y requiere de una inversión real y una optimización de los organismos encargados de su funcionamiento.
Para ello es preciso dotar al área de cultura de una mayor autonomía funcional.
La UCR propone: Impulsar una verdadera descentralización y federalización de políticas culturales.
Apoyar decididamente la creación, promoción y difusión de la cultura nacional, latinoamericana y universal, y el respeto al pluralismo cultural considerando a la cultura como una inversión.
Recuperar los mecanismos de coordinación y cooperación cultural con las Provincias, los Municipios y los Institutos de Educación Superior.
Defender e impulsar la creación de industrias culturales en el marco de la política de crecimiento propuesta en el proyecto económico de la UCR.
Jerarquizar, entre otros al Instituto Nacional de Cinematografía, al Fondo Nacional de las Artes, a la Biblioteca Nacional y a las bibliotecas de todo el país.
Estimular y promover la participación del sector privado en el desarrollo cultural armónico y de libre cooperación con la acción del Estado;
Instrumentar una política cultural que se sustente en una legislación tendiente a la defensa de los creadores y del patrimonio nacional.
CIENCIA Y TECNOLOGIA
La Unión Cívica Radical convoca a la sociedad argentina a un esfuerzo deliberado y esperanzado para impulsar nuestra ciencia.
La UCR propone: Estimular la recuperación de la mejor tradición de nuestros institutos señores como el INTA, INTI, CONI-CET, CNEA, acentuándose su vinculación con la comunidad empresarial
Mantener y fomentar los grupos de investigación públicos y privados, dedicados a la investigación científica básica y aplicada.
Profundizar la contribución de los organismos de Ciencia y Técnica en la formación de nuevos recursos humanos por las Universidades nacionales;
Fortalecer la carrera de investigador científico y tecnológico, dentro del marco del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, impulsando remuneraciones dignas y equitativas con adecuado control de gestión.
Propiciar el avance y liderazgo de algunas áreas críticas del conocimiento y del desarrollo tecnológico, a linde que el país alcance capacidad de negociación en el mercado tecnológico mundial.
Estimular una fuerte interacción con el sector privado para el desarrollado nuevas tecnologías y contribuir al estímulo de las que se orienten a innovaciones productivas y exportación de productos con alto valor agregado.
Promover la descentralización del sistema y brindar apoyo a los núcleos provinciales con adecuado control de gestión.
Crear un sistema de información científica y tecnológica, con interconexiones que comprendan también a las bibliotecas y hemerotecas especializadas.
Incrementar en forma gradual el porcentaje del PBI asignado al área, garantizando su autonomía funcional.
Propiciar la sanción de una Ley Nacional de Ciencia y Tecnología.
COMUNICACIÓN SOCIAL
La UCR considera que la comunicación social es una herramienta insustituible en todo proceso de transformación social y de consolidación democrática.
Por ello su propuesta está dirigida a proteger el sistema desde la única perspectiva posible, que es la libertad de prensa.
A partir de esa afirmación puede requerirse de los medios el respeto a la intimidad y dignidad de las personas, la información veraz, la pluralidad de fuentes informativas y el aporte cotidiano a la vigencia del sistema democrático.
La UCR propone: Considerar a la información como un derecho humano fundamental, que debe servir para incrementar en el hombre su espíritu crítico y participativo, desarrollando una conciencia nacional dentro de un marco latinoamericano y universal.
La información debe contribuir a estimular los valores de la ética de la solidaridad social y de la unión nacional.
Las políticas vinculadas a la información y la acción de los medios de comunicación deberán conciliar la iniciativa privada y la función estatal, posibilitando el acceso a la titularidad de los medios a la mayor cantidad de personas.
Promover la constitución de un organismo asesor de amplia base pluralista en lo político y social, que elabore proyectos y sugerencias que tiendan a garantizar-la participación social y controlar el respeto a los derechos y obligaciones de los sujetos del sistema comunicacional.
Asegurar la adjudicación mediante concursos públicos y abiertos, estableciendo la total apertura dentro de las posibilidades técnicas,
Promover en las emisoras públicas la creación de mecanismos de participación de entidades representativas del arte, la cultura, la información y la comunicación.
-Garantizar que en todo el país están presentes la radio y la televisión pública y privada.
-Fortalecer el federalismo, la producción propia y regional, con la finalidad de promover los valores de la cultura nacional y universal.
Recuperar ATC de su actual servilismo oficialista, poniéndola al auténtico servicio de la cultura, nacional y universal.
El próximo gobierno radical impulsará la urgente sanción de la ley nacional de protección de las fuentes de información periodística.
POLÍTICA EXTERIOR
La trascendencia que reviste la política exterior merecerá la mayor atención por parte del futuro gobierno de la UCR, puesto que ningún país puede desarrollarse si no toma conciencia de la profunda transformación que se opera en el orden internacional a partir del fin de la guerra fría.
La necesidad de tener presencia activa en el mundo que emerge del actual cambio exige definiciones concretas en materia de política exterior, que el actual gobierno no ha dado al optar por el alineamiento automático e incondicional -las llamadas ¡relaciones carnales lo que ha significado la pérdida de su capacidad negociadora y de su jerarquía de Nación soberana.
A ello se suma el abandono por parte del gobierno de la tradicional política argentina de solidaridad y cooperación con América Latina.
Por ello, la Unión Cívica Radical se propone recuperar el rol de la Argentina como Nación libre e independiente, respetuosa de la paz y los principios fundamentales del derecho internacional.
La política exterior que impulsará la UCR tiende a consolidar la independencia política y el crecimiento económico.
El principio de que los hombres son sagrados para los hombres y los pueblos son sagrados para los pueblos impone el rechazo a cualquier hegemonía o expansionismo, instando a que esta nueva etapa del mundo sea el inicio de un proceso de Consolidación de la causa de la libertad y la dignidad para el género humano y la justicia para las naciones.
La política exterior es de la Nación y, por ello, debe enmarcársela y definírsela como una- política de Estado.
El gobierno de la UCR procurará generar un espacio de coincidencias entre los partidos políticos y sectores especializados en política exterior a de sustraerla de los cambios políticos inherentes al sistema democrático de alternancia de gobierno.
El gobierno radical impulsará una política de solidaridad y cooperación activa con América Latina, lo que constituirá uno de los ejes centrales de la acción exterior de la-República.
Por tanto se propenderá a fortalecer; los mecanismos (le consulta entre los países de la región para facilitar una mayor capacidad de negociación delos países en particular y la región en general.
Se desconocerá cualquier régimen surgido de un golpe de estado o manifiesto proceso electoral fraudulento.
La defensa del sistema democrático es un imperativo que-no sólo constituye un ideal latinoamericano, sino también, un interés que hace a la convivencia pacífica y armónica en nuestra región.
Se fortalecerá y reactivará el sistema de cooperación regional buscando nuevos mecanismos de concertación de política exterior de los Estados latinoamericanos en línea con la acción y gestión del Grupo Rio.
Originado en los tratados suscriptos por el gobierno del presidente Raúl Alfonsín con los gobiernos de Brasil y Uruguay, el futuro gobierno radical priorizar y profundizan el MERCOSUR.
La integración regional constituirá el eje principal de nuestra política exterior, lo que equivale al fortalecimiento de los vínculos, no sólo económicos y comerciales, sino fundamentalmente políticos con los países que comprendan los futuros espacios de integración.
Se fortalecerá políticamente el sistema institucional interamericano con especial referencia a las estructuras jurídico-políticas de la O.E.A.
Los principios de igualdad y respeto mutuo enmarcarán las relaciones bilaterales con los Estados Unidos.
Se reafirmará la soberanía de la Nación sobre las Islas Malvinas, Georgias del Sur, Sandwich del Sur y espacios marítimos adyacentes.
Tal accionar exigirá redoblar los esfuerzos diplomáticos en lo que hace a las relaciones bilaterales con el Reino Unido, y a nuestra posición en los organismos y foros internacionales, a fin de no someter la negociación a condicionamiento alguno.
Se reiterará el absoluto respeto a la población malvinense en relación a sus derechos políticos, civiles y patrimoniales, libertad de culto, cultura, usos y costumbres.
Se ratificarán los derechos y se reafirmará la presencia argentina en el Sector Antártico.
Se rechazará toda forma de manifestación búlica y se apoyarán las gestiones de paz promovidas por Naciones Unidas, particularmente las relacionadas con los conflictos que se dan entre las Repúblicas que pertenecieron a la Unión Soviética y en lo que fue Yugoslavia, específicamente en Bosnia-Herzegovina.
Apoyo  plan-depara en Medio Oriente suscripto por el Estado Israel y la Q.L.P.
Se repudiaran las manifestaciones armamentistas y tráfico de armas, en particular las que estimulen conflictos internacionales y no internacionales.
Se impulsará la participación activa en los organismos internacionales, restableciendo la práctica regular y permanente de la consulta y el consenso con los países latinoamericano.
Se llevarán adelante acciones en favor de la causa del desarrollo y la justicia social implementada por los Organismos internacionales como el Consejo económico Social, organización Mundial de Comercio, organización Internacional del Trabajo, Unesco, Organización Mundial de la Salud y otros que desempeñan un destacado papel en este ámbito.
Los actos de la política exterior Argentina deberán estar presididos por el principio de protección y promoción de los derechos humanos.
Su universalidad impone alentar y apoyar su incorporación a la legislación positiva de la comunidad internacional.
La República instará al estricto cumplimiento de las normas del Derecho Internacional Humanitario en relación con los tratados de Ginebra de 1949 y los Protocolos de 1977.
Se reiterará en todos los organismos y foros internacionales el más absoluto repudio a cualquier forma de discriminación racial, étnica, religiosa, cultural, política, social, por sexos o condición económica, o cualquier otra modalidad que la impulse.
Se alentará la solidaridad y cooperación internacionales en forma activa en el ¡narco de las relaciones Sur-Sur, Norte-Sur y con las naciones del ex ¡bloque socialista!.
Los estados provinciales deberán tener un espacio en el diseño y desarrollo de nuestra política exterior, y sus intereses deberán ser atendidos en cada una de las actividades internacionales de la Nación.
Se promoverá una mayor y más fluida relación con los países de la Unión Europea y con ésta como organización regional, acentuando la necesidad de crear las posibilidades de un mayor acceso de nuestros productos en condiciones de competitividad.
Se intensificarán las relaciones nacionales y regionales con estos países incorporando políticas de gestación de espacios comerciales posibles.
Se sostendrá que la energía nuclear debe responder a fines exclusivamente pacíficos frente a1 agravamiento del narcotráfico, se instará en los Organismos Internacionales a calificar el tráfico ilegal de drogas como un delito contra la humanidad, lo que en modo alguno justificará la practicado políticas intervencionistas,
Por intermedio de la Cancillería -se incrementará la presencia de la República en los territorios limítrofes, estimulando en este sentido acciones culturales, artísticas, sociales y comerciales.
POLÍTICA ECONOMICA INTERNACIONAL
Se reforzaran los mecanismos del Comercio Internacional para un trato más justo con los precios de los productos primarios, de modo de acortar sensiblemente las distancias entre los países desarrollados, en vías de desarrollo y subdesarrollados.
Se denunciará toda práctica de discriminación comercial como asimismo al dumping como una actividad desleal por parte del país que lo lleve a cabo.
En este sentido,- la República promoverá una acción conforme a consultas que efectúe con los países latinoamericanos dentro de la Organización Mundial del Comercio u otro foro internacional que pudiera abordar temas de esta naturaleza.
Se impulsará en el seno de la Organización Mundial de Comercio la sanción de una cláusula social que excluya del circuito a las naciones que utilicen mano de obra de niños y de presos o recurren al trabajo forzoso o no respeten los principios de la libertad sindical.
Se alentarán las negociaciones agrícolas con la finalidad de desmantelar el sistema de subsidios, y se apoyarán las iniciativas de los países que no subsidian su agricultura, como las del grupo CAIRNS;
Se compatibilizarán los intereses comerciales y económicos en general con los del medio ambiente.
A través de nuestra Cancillería, la República, deberá promover activamente las exportaciones conforme a normas de competitividad, incluyendo el análisis político y técnico de la prospección de mercados emergentes y su capitación.
Se alentará una acción exportadora común del MERCOSUR según los lineamientos básicos establecidos pro-pendiendo a estrechar relaciones con otros bloques económicos, y particularmente una acción de coordinación con el NAFTA.
Asimismo, se impulsará una mayor participación e integración en el MERCOSUR de otros países latinoamericanos, señalando especial interés por el ingreso al mismo de Chile.
DEFENSA NACIONAL
La Unión Cívica Radical propone recuperar la jerarquización de la profesión militar, identificada plenamente con el sistema republicano y democrático e impulsar la reestructuración y modernización de las Fuerzas Armadas.
La Unión Cívica Radical propone: Ratificar que la defensa de la soberanía y la integración territorial de la Nación constituyen la misión fundamental de las Fuerzas Armadas, sin perjuicio de la realización de tareas subsidiarias, como la participación en misiones de paz internacionales, el apoyo logístico a los Cuerpos Policiales y Fuerzas de Seguridad en materia de seguridad interior, la colaboración en materia de desastres naturales y otras tareas de utilidad general.
Realizar una reestructuración de las Fuerzas Armadas integradas en el accionar conjunto, ejecutada por el Ministerio de Defensa con participación del Congreso y el adecuado asesoramiento militar y civil.
Implementar un sistema de movilización a través de la sanción de una ley que incluya la preparación de reservas y la obtención de una capacidad de alistamiento en caso de emergencia.
Establecer a través de la sanción de la legislación respectiva y su puesta en práctica, un sistema de producción para la defensa que asegure la provisión a la Nación de armamento básico e instintos críticos, y posibilite la exportación de aquellos productos que sean redituables en la medida en que no afecte la política exterior del país, así como una adecuada coordinación con el planeamiento de movilización.
Estimular la investigación y el desarrollo para la defensa.
Reformar la legislación del personal militar, actualizando la misma a las exigencias actuales.
Modernizar el actual sistema de educación para la defensa mediante la creación de un Instituto de nivel universitario para el estudio, análisis e investigación por parte de civiles y militares de la problemática específica de la defensa nacional, estimulando la colaboración y participación de otros países latinoamericanos.
Estímulo y apoyo a la enseñanza de las cuestiones relativas a la defensa en universidades, institutos técnicos y colegios, con criterios de profesionalidad, objetividad, y plena adhesión al sistema democrático.
Se impulsará la concientización del pueblo con relación a la importancia-de la Defensa Nacional.
Jerarquizar y fortalecer al Estado Mayor Conjunto poniendo en plena vigencia las disposiciones de la Ley de Defensa a su respecto.
Concluir la sanción de la legislación complementaria a la Ley de defensa nacional, Ley de movilización, protección civil-personal militar, organización de las Fuerzas Armadas, educación militar y secreto de estado.
Jerarquización del personal civil de las Fuerzas Armadas en términos de capacitación, responsabilidades funcionales y remuneración.
ECONOMÍA
CAMINO EN LO ECONOMICO
La UCR piensa que hay otro camino más sólido para preservar la estabilidad.
Más transparente y seguro para alentar las inversiones.
Más eficaz para abordar la reforma económica inconclusa.
Más justo para con aquéllos que han quedado marginados del proceso de modernización.
Se trata de un camino de crecimiento con equidad.
PRIVADO
Para transitado, la UCR va a defender la estabilidad que se ha logrado durante años con el esfuerzo de todos.
Y lo va a- hacer porque está convencida de que nada se podrá construir desde la inflación y la incertidumbre, y porque su larga vocación democrática y republicana constituye el fundamento ético para recuperar lo que es recuperable de la experiencia actual, pero proponiendo al mismo tiempo un cambio profundo.
Asumimos el compromiso de una política de sanas finanzas públicas y estabilidad, base para ofrecer otro camino; un camino que no es una vuelta al pasado ni su punto de partida es la destrucción de lo que hay.
Bastante hemos sufrido en carne propia las consecuencias del canibalismo político como para proponerlo ahora como metodología.
La UCR es consciente de los complejos problemas de gobierno que la esperan.
Las condiciones favorables que acompañaron el lanzamiento del programa de Convertibilidad y su desarrollo posterior ya no son las mismas.
La tasa de interés internacional ha comenzado a aumentar, después de haber alcanzado su nivel más bajo desde la década del 70; el mercado internacional de capitales se ha endurecido; la etapa más fácil de la reforma estatal -las privatizaciones- está casi agotándose: la reactivación cíclica y el aumento de consumo que beneficiaron una parte de la sociedad y ayudaron a la vez a obtener el equilibrio fiscal han encontrado un límite.
En este nuevo escenario, revelando la fragilidad y las falencias de la política económica en curso, el Poder Ejecutivo vuelve a demandando Congreso, corno en 1989, medidas y facultades de emergencia.
Las zozobras de hoy son consecuencias inequívocas de los errores de la administración del presidente Menem.
La UCR sabe, en primer lugar, que la estabilidad no es un bien definitivamente consolidado, que la economía argentina no es suficientemente competitiva y que el crecimiento sostenido es por ahora una expresión de deseos de la retórica oficial.
Es imprescindible en la Argentina aumentar el ahorro, las inversiones y la productividad para impulsar la competitividad y el crecimiento y ˝para derrotar definitivamente la inflación.
Sin embargo, al final del gobierno del presidente Menem, éstas son cuestiones pendientes: el nivel de ahorro es de los más bajos de las últimas décadas, las inversiones y los aumentos de productividad no alcanzan para asegurar el crecimiento y la competitividad.
Así pues, casi todo está por hacerse en este terreno.
Pero para que la empresa sea exitosa, se necesita cumplir con dos condiciones.
Una de ellas, la existencia de mercados desarrollados y reformados, integrados al mundo y competitivos en el espacio de la economía nacional.
La segunda condición, un Estado autónomo y eficaz, capaz de diseñar, ejecutar y fiscalizar políticas públicas y de brindar los incentivos adecuados para estimular el ahorro y la inversión.
Después de cinco años y medio de gobierno justicialista, ni una cosa ni la otra tenemos en la Argentina de hoy.
Muchos mercados -como por ejemplo el mercado financiero- son todavía subdesarrollados y frágiles; otros sólo son competitivos en la imaginación de los funcionarios de gobierno.
En cuanto a la construcción de un Estado autónomo, independiente de las presiones corporativas y conformado por un personal austero y transparente en los niveles de decisión política, la tarea está todavía más atrasado o casi no ha comenzado.
-En segundo lugar, la UCR sabe que no habrá gobierno eficaz en la Argentina si no comienza a atacar el problema del desempleo.
En este aspecto tenemos que comenzar por decir la verdad claramente.
El problema del desempleo ha adquirido una dimensión tal que ya- no será posible resolverlo en poco tiempo.
Pero reconocer este punto no significa plegamos a la pasividad de la actual administración, a sus diagnósticos cambiantes y contradictorios y a su inacción política.
Lo que está ocurriendo en la Argentina en nivel de desempleo no es tan difícil de explicar.
Por un lado, la necesaria racionalización del Estado fue llevada a cabo por el actual gobierno sin que como contrapartida se crearan suficientes puestos de trabajo en el sector privado.
Por otra parte, la apertura comercial externa se produjo a gran velocidad y en forma asimétrica, con precios relativos desfavorables para la industria, el agro y las economías regionales y sin financiamiento para la reconversión de muchas empresas, que en tal contexto se vieron obligadas a cerrar sus puertas o a expulsar masivamente trabajadores.
Así, se fue gestando un nuevo drama social en la Argentina: el de los desocupados permanentes, cuyas habilidades, capacidades y oficios ya no sirven -en una economía abierta y con un Estado expulsor de trabajadores- para obtener un nuevo empleo y también el drama de sus hijos, que tienen cada vez menos oportunidades para formarse e insertarse en el mundo de la producción moderna.
La UCR cree que hay que atacar rápidamente este problema antes de que termine corroyendo las bases de la convivencia social-
Los desempleados son cada vez más pobres y los pobres están crecientemente condenados al desempleo porque no acceden a la educación y a la formación profesional.
En tal contexto, el gobierno dela UCR va a operar en tres frentes.
En primer lugar, el de consolidar la seguridad jurídica, aumentar el ahorro fiscal y brindar incentivos para multiplicar las inversiones privadas y públicas que creen empleos;
en segundo lugar, el de la educación y el reentrenamiento laboral  que las oportunidades de trabajo estén distribuidas con, mayor equidad y no se profundice la distribución regresiva del ingreso;
en tercer lugar, el de una reforma laboral factible cuyo objetivo sea el de facilitar la adaptación de las empresas a escenarios cambiantes y no el de vulnerar los derechos adquiridos de los trabajadores.
En tercer lugar, la UCR sabe que la concentración de la propiedad ha ido más allá de lo necesario para el funcionamiento de una economía productiva y eficiente y está contribuyendo a la conformación de una sociedad segmentada.
Uno de los factores que coadyuvó a -la concentración ha sido la forma en que se llevaron a cabo las privatizaciones, con paquetes accionarios de control en manos de unos pocos y consecuentemente con una escasa difusión de la propiedad.
Pero hay un segundo factor bastante más grave.
Las pequeñas y medianas empresas, tanto del campo como de la ciudad, tanto del agro como de la industria o los servicios, pero más agudamente aquéllas localizadas en las economías regionales, están enfrentando reglas del juego injustas en el proceso de transformación económica.
Por un lado estas empresas -al igual que las grandes- están cumpliendo con sus obligaciones tributarias y enfrentando los desafíos de una economía abierta y competitiva.
Por otro lado, están pagando servicios públicos excesivamente caros en comparación con lo que erogan las grandes empresas y, -por sobre todo- no tienen acceso al financiamiento necesario para modernizarse, reequiparse y adaptarse.
Estas asimetrías constituyen una injusticia muy costosa si la meta colectiva es reconstruir -un tejido social sano.
Ante esta situación, el gobierno de la UCR va a tomar las medidas necesarias para que las tarifas públicas no discriminen en contra de las pequeñas y medianas empresas; para dotar a las-regiones más postergadas una infraestructura social y de servicios adecuada; y para que la igualdad de oportunidades se convierta en una realidad en el sistema financiero.
De ese modo sobrevivirán, se expandirán y desarrollarán las empresas capaces, imaginativas y eficientes, no importa su tamaño o localización.
La UCR no cree que el proceso de desaparición de empresas que vive hoy la economía argentina sea el precio ineludible de la modernización, sino un síntoma más de la impotencia gubernamental para afrontar los problemas asociados al cambio.
En cuarto lugar, la UCR ha propiciado y propicia la apertura comercial exportadora, para la cual hacen falta políticas públicas para ganar competitividad.
Por otra parte, el gobierno de la UCR va a completar ahora lo que hace casi una década otro gobierno de la UCR comenzó: la integración regional en el ámbito del MERCOSUR, conciente de la necesidad de integrar las políticas comerciales y de que todo lo que se haga de a quien más en ese terreno será el resultado de la negociación y la cooperación con nuestros socios.
Es importante en este aspecto superar las vacilaciones de un gobierno que ha arribado al acuerdo del MERCOSUR pensando -como lo ha hecho explícito en diversas oportunidades que el NAFTA constituía una solución superior.
Víctima de esas vacilaciones, la administración del presidente Menem trunca defendió con coherencia los intereses nacionales en el proceso de conformación del MERCOSUR
En quinto lugar, la UCR sabe que deberá hacerse cargo de corregir muchos aspectos defectuosos de las reformas llevadas a cabo por el actual gobierno en el ámbito del sector público, y ello implicará básicamente el fortalecimiento de las instituciones regulatorias para que ellas operen como verdaderos árbitros independientes tanto en la esfera de los servicios públicos privatizados como en la esfera de los fondos de pensión.
Pero además, la UCR sabe que si se quieren conciliar los objetivos de eficiencia y justicia social hay que avanzaren lo más complejo de una reforma estatal inconclusa: el sistema de salud -en particular las obras sociales, el sistema educativo, las relaciones financieras entre la Nación y las provincias, la sustitución de impuestos al trabajo por impuestos a los ingresos para dotar a la estructura tributaria de mayor progresividad y a la economía en su conjunto de mayor competitividad.
Se trata de un conjunto de tareas sumamente difícil y que requiere acumular mucha fuerza política, pero si para llevarlas a cabo hay que enfrentar intereses corporativos, el gobierno de la UCR no dudará en hacerlo.
LOS PRINCIPIOS BASICOS
El Radicalismo considera que los tres principios básicos que deben guiar la acción económica de la sociedad- y del Estado son: justicia, equidad y libertad.
Justicia en la igualdad de oportunidades, de responsabilidades ante la ley y en los derechos sociales
equidad en la distribución del esfuerzo y los ingresos;
y libertad para la realización del trabajo creativo.
Reconociendo el -papel de la iniciativa privada, el Estado- es un protagonista activo tanto en la garantía de estos principios como en las acciones requeridas para alcanzarlos.
Siempre hemos mantenido que la consolidación de las instituciones democráticas es la única base sobre la cual se sostiene el progreso económico.
Por eso insistimos en que la- inseguridad jurídica, la corrupción, la concentración del poder económico y el abuso del poder político son contradictorios con el desarrollo económico que reclama el pueblo argentino.
El Radicalismo entiende que la inflación es enemiga del bienestar, en particular por sus efectos sobre los sectores más desprotegidos de la sociedad y dada la incertidumbre que genera sobre la inversión.
Deben hacerse todos los esfuerzos necesarios para sostener estabilidad de precios, en especial de la canasta básica de consumo;
ECONOMÍA
EMPLEO:
Uno de los resultados negativos dela actual política económica es del incremento acelerado del desempleo, que afecta en forma creciente a los jóvenes que buscan su primer empleo y a quienes deben reinsertarse en el mercado de trabajo.
El desempleo es un síntoma de un doloroso desequilibrio que existe, nos aflige y que es necesario corregir.
EI salario es el medio fundamental de ingreso de la mayor parte de los integrantes de nuestra sociedad; por tal razón, el empleo a través de la inversión productiva es el instrumento idóneo para atenderlas necesidades sociales y contribuir a la disminución de la desigualdad y la elevada concentración del ingreso nacional.
Por ello, el aumento del empleo debe constituir el principal objetivo de un acuerdo entre el Estado, el sector, privado y los restantes componentes de la sociedad.
En tal sentido, se instrumentará junto con las provincias y municipios un programa integral denominado PROEMPLEO destinado a coordinar los esfuerzos públicos y privados para el incremento de la ocupación de la mano de obra; utilizando prioritariamente la capacitación y reconversión de la calificación profesional de los trabajadores.
POBREZA:
Una de las brechas más profundas que se está abriendo en nuestra sociedad es la pobreza de amplios sectores de la población rural y urbana.
Si bien el progreso económico al que aspiramos permitirá su reducción efectiva el Estado debe intervenir con recursos para colaborar en su solución.
Por lo tanto, deben comprometerse fondos del Estado nacional destinados a este mejorando su eficacia y eficiencia.
Debe darse cumplimiento a las Metas y Plan de Acción comprometidos ante UNICEF para la superación de la niñez pobre.
Se desarrollará un programa de infraestructura social que tienda a solucionar los problemas de los sectores marginados de la sociedad, como alternativa a las actuales políticas de obras públicas con meros fines electoralistas.
Se privilegiarán las estrategias que involucren incrementos de empleo, inversión y calidad de vida.
SALARIOS Y JUBILACIONES:
La brecha entre el costo de la canasta mínima de consumo y los salarios es un problema social del cual el Estado no puede considerarse prescindente.
Dadas las rigideces que se oponen al aumento de los salarios nominales, el Estado implementará un programa específico de incremento de su poder adquisitivo (PROSALA-RIO); orientado a la reducción permanente del costo de la canasta familiar, en especial lo relacionado con la vivienda y los alimentos frescos.
Las políticas públicas sociales deben desvincular su financiamiento de los tributos a la masa salarial, relacionándolos con el cambio de perfil impositivo hacia los impuestos directos.
El problema de ingreso de los jubilados es uno de los más graves de nuestra sociedad.
La política del gobierno de desviar los recursos que las Provincias le asignaron al presupuesto previsional no sólo ha impedido el incremento de los haberes mínimos sino que ha colocado al Sistema en situación de déficit.
Aquellos recursos originariamente destinados al sistema previsional que se deberán reconducir hacia éste se destinarán al paulatino incremento de los haberes mínimos.
Se instrumentarán políticas específicas de asistencia social integral a los jubilados poniendo especial énfasis en los más necesitados.
ECONOMÍAS REGIONALES Y PYMES:
Las pequeñas y medianas empresas (pymes) y el tema regional son tratados en esta sección en forma conjunta por dos motivos.
Por un lado, es un hecho que en términos relativos la relación de pymes a empresas grandes es mayor en el interior del país, por lo que los problemas de las regiones afectan especialmente a las pymes y los problemas de éstas a las regiones.
Además, ambas reflejan problemáticas particulares y enfrentan similares imperfecciones del mercado.
PRIVADO
La acelerada apertura comercial externa en un contexto de precios relativos distorsionados y la lucha contra la evasión no fueron neutrales en términos de tamaño de empresas y de impacto regional.
Como tampoco fueron neutrales algunas de las medidas que más tarde se tomaron para atenuar los efectos de la competencia externa.
En efecto, en el interior del país se producen en términos relativos más bienes comercializables que en los grandes centros urbanos.
De esta manera el interior sufrió particularmente la competencia de las importaciones sin los beneficios que el proceso de apertura debía traer a los productos de exportación de las economías regionales.
Además, las medidas de atenuación de la apertura comercial favorecieron predominantemente a los grupos concentrados.
Estos factores, a los que se agregaron los incrementos en los costos de transporte y en el precio del gas surgidos de las privatizaciones, y la eliminación de los incentivos -en muchos casos desmedidos e ineficientes- a las pymes y las economías regionales, parecen suficientes para explicar la crisis por la que atraviesan estos sectores.
Sin embargo, hay más: la falta de instrumentos adecuados para necesario proceso de reconversión productiva asociado a la apertura económica, en especial, la falta de financiamiento.
La consecuencia fue que las empresas pequeñas y medianas, en especial en el área de producción de bienes comercializables; debieron enfrentar una fuerte competencia importada en el contexto de una escasa capacidad financiera para reconvertirse y con altos costos asociados a su capital circulante.
El resultado de todo lo anterior, es decir de empresas pequeñas y medianas que fueron igualadas a las grandes desde el punto de vista tributario pero que fueron discriminadas desde el punto de vista de las políticas comerciales y del financiamiento, fue un proceso de concentración que ha ido más allá de lo razonable.
El tema es más grave (desde la óptica regional, ya que a todo lo anterior hay que agregar el hecho de que el financiamiento fue más caro en el interior del país.
Este conjunto de distorsiones produjo la desaparición de pequeñas y medianas empresas que hubiesen sido viables en un contexto más razonable, a la vez que provocó daños imparables a algunas economías regionales.
De lo que se trata de aquí en más es de detener este proceso y a partir de allí hacer de las pymes y las regiones protagonistas fundamentales del proceso die-crecimiento.
En lo que hace al financiamiento, es necesario crear nuevas líneas y/o profundizar las existentes para la inversión y el capital circulante asociado a la misma, y lo mismo debería ocurrir con el financiamiento de las exportaciones llevadas a cabo por empresas pequeñas y medianas.
Los recursos podrían provenir de líneas disponibles de organismos internacionales reforzadas con el producto de las privatizaciones (de ese modo la disminución del capital público estimularía el aumento del privado).
La distribución de los fondos podría llevarse a cabo a través de la banca privada con el control de un banco público que actuaría en general como banca de segundo-piso.
Asimismo, es conveniente la creación de un fondo de garantía -que podría ser administra-do por el sector privado- que permita una reducción en el riesgo crediticio de las entidades financieras y por-ende en la tasa de interés de los- préstamos.
Sin embargo, es evidente que la solución de fondo a este problema es la reducción de los costos operativos del sistema financiero, para lo que no sólo es necesario que crezca el volumen de depósitos sino también una reforma que mejore la eficiencia del sistema bancario.
Finalmente, hay una buena cantidad de instrumentos complementarios arias políticas de financiamiento que contribuirían a la modernización de las pymes.
Ellos podrían abarcar áreas como entrenamiento gerencial, difusión de tecnología de punta, extensión de normas de calidad, sustitución de los impuestos al trabajo y aprobación y aplicación de una nueva legislación anti-trust (sobre todo cuando la atenuación de la apertura comercial externa puede facilitar la con formación de monopolios domésticos).
Por cierto, hay que enfatizar que -este conjunto de políticas serán factibles en la medida-en que se comprenda que no se trata de crear ventajas para las pymes sino de reducir al menos las desigualdades existentes.
De otro modo, la concentración económica que sobrevenderla no sólo sería inequitativa y afectaría el necesario equilibrio social y político, sino que además quitarla flexibilidad a la estructura productiva y por lo tanto capacidad de aumentar la productividad que es equivalente a potenciar el crecimiento- en el mediano plazo.
En lo que se refiere al tema regional, vale todo lo que se ha dicho para las pymes, pero hay algunos aspectos adicionales a untar.
Es imposible pensar que las regiones podrán desarrollarse si no se reducen los altos costos asociados a la falta de una adecuada infraestructura económica.
Es por ello que es imprescindible llevar a cabo las acciones necesarias para promover la formación de infraestructura que posibilite el mejoramiento delos sistemas de transportes, comunicaciones y energía.
Asimismo, es necesario emprender acciones conjuntas entre la Nación y las regiones bajo la forma de programas específicos que incentiven los postergados procesos de reconversión productiva en estas últimas.
COOPERATIVISMO Y MUTUALISMO:
El Radicalismo considera que las entidades intermedias comprendidas en el sector de la economía solidaria están en condiciones de llevar a cabo una valiosa contribución.
Por ello, en materia de cooperativas y mutuales, formulamos la siguiente propuesta: fomentar y promover la organización y desarrollo de las cooperativas y mutuales, respetando la independencia de las mismas, y fortalecer la educación cooperativa.
Jerarquizar el Instituto Nacional de Acción Cooperativa y el Instituto Nacional de Acción Mutual.
Reglamentar sus responsabilidades y atribuciones en materia de matriculación y fiscalización sin avasallar el derecho, que por el ejercicio de su actividad privada, tienen dichas instituciones.
Disponer que los recursos destinados por ley a la promoción, capacitación y educación sean utilizados, exclusivamente, en los fines enunciados en las leyes respectivas.
Los organismos oficiales tendrán la obligación de hacer una rendición anual y pública de la utilización de esos recursos.
MEDIO AMBIENTE:
La UCR considera que la protección del medio ambiente y el uso racional de los recursos naturales deben ser objetivos prioritarios del Estado Nacional.
Se promoverá el desarrollo productivo e industrial sustentable, que es requerimiento básico para generar un incremento en el bienestar y una mejora concreta en la calidad de vida de la población.
En el marco de una verdadera política federal se deberán aprovechar las ventajas comparativas del territorio y se preverá el mejor uso de los recursos evitando su contaminación, degradación y deterioro.
Se propiciará asimismo, la determinación de regiones ambientales que respondan por sus características naturales, ocupación y uso del suelo y capacidades productivas actuales y potenciales, a un adecuado uso del territorio y un potenciamiento de las economías regionales.
La situación medio ambiental nacional es grave, el estado nacional debe procurar mejoras concretas e inmediatas.
Para ello proponemos: Reordenar el plexo normativo medioambiental para suprimir los choques jurisdiccionales.
Apoyar la defensa del medio ambiente por el conjunto de la sociedad, ya sea organizada en instituciones intermedias o no, por medio dela legitimación otorgada por la Constitución Nacional, que permite la acción legal cuando se vean comprometidos intereses de incidencia colectiva.
Incorporar la educación ambiental a las currículas educativas.
Exigir el cumplimiento a los concesionarios de servicios públicos de las pautas convenidas de salvaguarda ambiental.
Dar real vigencia a la Ley de Residuos Tóxicos y Peligrosos y construcción de plantas de tratamiento y repositorios finales, sin los cuales-la ley es inaplicable.
Crear mecanismos eficientes de control que no permitan la instalación de empresas que violen las pautas ambientales mínimas.
Otorgar a las instaladas, plazos razonables para su reconversión al nuevo esquema, generando condiciones de competencia equitativa que estimulen la radicación de nuevas empresas,
El equilibrio de las finanzas públicas es una condición necesaria para la estabilidad y la inversión.
Pero es injusto y efímero intentar lograr ese equilibrio a costa de ahondar las diferencias entre los argentinos y entre las regiones de nuestro país.
La austeridad debe ser una pauta fundamental de las políticas públicas y del comportamiento de los funcionarios.
La solidaridad social debe ser el elemento central de las mismas.
La reforma del Estado sigue siendo un desafío ya que nuestra sociedad demanda más Educación, Salud, Justicia, Seguridad y apoyo a la transformación productiva, en especial de pequeños y medianos emprendimientos.
El incremento de los gastos de la Administración Nacional no se ha visto reflejado en el mejoramiento de la calidad de vida de la población.
El desvío de recursos con asignación social y la ineficiencia en esta área y en la administración de capital exigen un profundo cambio del sistema de gestión de gobierno.
La reforma administrativa del Estado debe involucrar mecanismos transparentes de selección y evaluación internos y externos del personal, e incentivos salariales vinculados al ascenso jerárquico.
Es fundamental la identificación de las áreas directrices con las instituciones que conducen.
Las decisiones gerenciales deben ser transparentes en base a metodologías aceptadas de diagnóstico y programación.
Debe instaurarse un código de ética para los funcionarios públicos
La información es un elemento esencial en la toma de decisiones y su objetividad es clave dentro del sistema democrático.
Debe haber transparencia en las metodología empleadas.
Periódicamente y con regularidad, debe informarse a la sociedad sobre la evolución de las variables económicas básicas, las cuentas nacionales, del sector externo y público nacional y provincia.
Esfuerzos similares deben llevarse adelante con los indicadores sociales, educativos, sanitarios y judiciales.
Los servicios públicos son bienes básicos que condicionan la competitividad y bienestar de nuestro país.
Por tal razón deben ser eficaces y eficientes teniendo como meta la mejora permanente de la calidad del servicio y la reducción de las tarifas en la medida que se incremente la productividad o reduzca la carga tributaria.
En tal sentido, el Estado debe intervenir en su rol de regulador y actor en las áreas de servicios públicos.
Deben dictarse leyes que sancionen sus marcos regulatorios, que garanticen los derechos del consumidor, arbitrando las vías que hagan real el derecho a la defensa de sus intereses, estableciendo procedimientos sencillos, rápidos y eficaces.
Los entes reguladores deberán integrarse con técnicos y expertos no vinculados a los intereses sectoriales, con escrupuloso procedimiento público de selección controlado por el Congreso.
Toda nueva privatización o concesión de servicios públicos, o cualquier tipo de renegociación de las condiciones existentes, deberá ser aprobadas por el Congreso de la Nación.
RECURSOS Públicos:
PRIVADO
Él sistema tributario nacional se caracteriza hoy por la fuerte gravitación de los impuestos al consumo, al quedar concentrado en pocos tributos de los cuales el IVA ocupa el centro de la escena.
La actual administración centralizó particularmente sus esfuerzos en ese tributo, generalizándolo a tasa única al consumo de todos los bienes, salvo el pan común y el agua ordinaria natural, y a la mayoría delos servicios, elevó su alícuota en un 40% (pasando del 13% al 18%) y desplegó una fuerte acción apoyada en la legislación penal tributaria, procedimental administrativa, de abastecimiento y, especialmente, decretos de necesidad y urgencias tributarios.
Al ser el IVA una máquina de recaudar, como se lo identifica en la literatura especializada, su crecimiento fue más que significativo hasta principios de 1994.
La asistencia presupuestaria al organismo de control para recursos humanos y materiales, particularmente informática y publicidad creció considerablemente y el Congreso la aprobó sin restricciones.
Asimismo, la drástica disminución del índice inflacionario, y por consiguiente de las pérdidas por rezago impositivo, y un fuerte crecimiento de la actividad (aunque con diferencias sectoriales), fueron factores muy favorables para obtener mayores ingresos.
Los rasgos de regresividad de la imposición son notorios, si se tiene en cuenta que la política tributaria de la actual administración no se mostró vigorosa ni exitosa en relación con los impuestos a las rentas personales y patrimoniales.
Argentina presenta en este aspecto un pobre récord no sólo en relación a países desarrollados de la Unión Europea o Estados Unidos, sino también con relación a otros países latinoamericanos, como Colombia, México o Chile, que exhiben una mejor tributación sobre la renta personal.
El diseño de la estructura del sistema tributario debe pensarse en cada momento de tiempo para garantizar su solvencia y establecer un adecuado equilibrio entre la equidad, la eficiencia y la simplicidad y concebirse desde la sana óptica de estabilización y crecimiento.
La revalorización del sistema de precios ha orientado últimamente a los sistemas tributarios hacia la búsqueda de una mayor neutralidad frente a las decisiones económicas.
La disminución de las altas alícuotas marginales -aquéllas que se aplican sobre el último peso consumido, ganado, invertido, producido o dispuesto), y la ampliación de las bases imponibles, tienden a ello.
La ampliación de la base hace que todos los que están en la misma situación queden efectivamente alcanzados por la ley de manera similar.
El uso indiscriminado de la tributación como instrumento de incentivo, bajo múltiples formas, se halla entonces seriamente cuestionado.
Este mayor énfasis en la equidad horizontal no implica abandonar el concepto de que quienes están en diferente situación paguen diferentes impuestos, equidad vertical, ahora atenuada perla disminución de las alícuotas marginales.
La equidad vertical y ampliación de bases imponibles, con una adecuada neutralidad frente a las decisiones económicas, debe realizarse sin resentir el nivel de tributación media necesaria para el financiamiento delos gastos públicos.
Al ser los impuestos el precio de la civilización, el definir quién-realmente los soporta resulta fundamental
De allí que los problemas de incidencia legal, traslación impositiva e incidencia económica real deben ser objeto, cada vez más, de particular análisis dado su importancia para el logro del objetivo de un sistema justo y equitativo.
La UCR alentará un esfuerzo legislativo y administrativo con el propósito general de corregir las fallas más visibles que exhibe el sistema tributario nacional y. en especial, tendiente a lograr la revalorización del impuesto a la renta con su complemento patrimonial.
Un adecuado impuesto a la renta, en cuanto a diseño y rendimiento, es todavía uno de los temas pendientes.
Esto nos obliga a considerar especialmente al impuesto a la renta personal, que refleja la capacidad contributiva.
Ese tributo es fundamental en todas las economías desarrolladas y no debe confundirse la política de disminución de altas tasas marginales con los esfuerzos realizados para ampliar la base imponible incorporando a los que no pagan y mejorando así la equidad horizontal
Este es un camino que, por el propio funcionamiento del impuesto a la renta, permitirá obtener a la vez beneficios en al equidad vertical: quienes hoy no pagan o eluden sus impuestos sobre la renta y el patrimonio no son, precisamente, los que están peor ubicados en la distribución del ingreso.
Ninguna sociedad democrática puede despreciar el impuesto a la renta sin despreciarse a sí misma.
Con relación a los aportes y contribuciones para el sistema de seguridad social, su reformulación no debe afectar, bajo ningún concepto, el nivel y calidad de las prestaciones que financian.
La globalización de la economía nos exige también medir la conveniencia de los efectos internacionales de la legislación y de qué manera nos insertamos en el resto del mundo.
Deben evitarse transferencias innecesarias a fiscos extranjeros armonizando niveles de imposición y trabas a los sistemas de acreditación mundial para poder fijar una conveniente interrelación fiscal.
Los conceptos de renta y patrimonio mundial como los acuerdos de información, corren el riesgo de transformarse en desventajosos si la administración tributaria nacional no puede administrados con la eficiencia de otros países.
El reciente cambio del concepto de fuente por el de residencia, nos da derechos pero también nos crea obligaciones posteriores que es necesario evaluar.
A su vez los tributos sobre consumos selectivos deberán reformularse para definir con mayor claridad sus alcances y ayudar a aumentar la progresividad del sistema tributario;
La legislación promocional de fondo, suspendida en sus efectos y la que continúa vigente, deberán reformularse en línea con la política económica nacional y regional, teniendo muy presente la experiencia recogida y con el consenso de todas las jurisdicciones.
La relación fisco-contribuyente deberá reconstruirse al desaparecer su principal fuente de distorsión: los decretos de necesidad y urgencia tributarios recientemente abolidos por la reforma constitucional.
Precisamente, al retomar el Congreso en plenitud la potestad tributaria nacional, una de las razones de ser del régimen parlamentario, la UCR bregará, como lo ha hecho siempre previo a la sanción de una ley, por la obtención del consenso necesario y suficiente a través de la plena participación de todos los sectores sociales, las instituciones especializadas y, en especial, las cátedras universitarias.
Se continuara por todos los medios los esfuerzos de consolidación de los organismos de recaudación, profesionalizándolos al máximo para evitar sospechas de parcialidad en su accionar.
La administración tributaria debe ser eficaz pero no arbitraria; sus normas deben ser sencillas de interpretar para todos los contribuyentes y con bajos costos de administración y cumplimiento.
De esta manera se maximizará el beneficio de las crecientes inversiones que, para su correcto funcionamiento, deben seguir realizándose en recursos humanos y físicos, buscando concentrar la mejor inteligencia e información.
En definitiva, bases imponibles sólidas necesarias para la solvencia del sistema, apoyadas en los enunciados principios de equidad, eficiencia y simplicidad, y administradas son las únicas que garantizan una presión tributaria estable, necesaria para financiar el gasto en el mediano plazo y, en esencia, hacer previsibles las decisiones económicas en toda la Nación.
DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS ENTRE LA NACIÓN Y LAS PROVINCIAS
La cada vez más conflictiva relación Nación-Provincias está afectando seriamente la esencia del sistema federal de gobierno.
La UCR instará una inmediata sanción del régimen de coparticipación, en el primer periodo legislativo del futuro gobierno conforme a lo dispuesto en el inciso 2 del art. 75 de la Constitución Nacional, asegurando así que la distribución de los recursos entre la Nación, las provincias y la Ciudad de Buenos Aires, hoy totalmente distorsionada, se efectúe con automaticidad, y en relación a las competencias, servicios y funciones de cada una de ellas.
El régimen de coparticipación de recursos y el gasto de las jurisdicciones deberán asegurar el adecuado acceso a los bienes públicos en general y a los servicios sociales en particular, para garantizar la igualdad de oportunidades y procurar el máximo beneficio de los miembros menos aventajados dela sociedad.
COMPETITIVIDAD Y COMERCIO EXTERIOR.
La competitividad de la producción primaria e industrial no es sólo un problema sectorial sino también nacional.
En tal sentido el Estado debe actuar mejorando dispersos aspectos que le incumben: capacitación; ciencia y técnica; difusión comercial; infraestructura; regulación financiera, de servicios y tarifas.
El crecimiento económico debe estar asociado a la elaboración de productos con alto valor agregado y con la mejor integración local.
El Estado debe llevar adelante las políticas eficaces para que la producción argentina gane competitividad mejorando costos y productividad; en tal sentido se reconducirán los recursos que actualmente el Estado nacional gasta en regulación y fomento de la producción haciendo uso eficiente de los mismos.
La integración de la economía argentina al mundo constituye un componente fundamental para lograr el progreso económico sostenido.
El actual gobierno ha privilegiado las políticas activas de integración financiera sin que exista preocupación por generar los recursos necesarios para atender las futuras demandas de intereses y amortizaciones. ,
Dadas las características de tamaño y riqueza de nuestro país, y las restricciones que se presentan a su crecimiento, el desarrollo social y económico interno debe apoyarse en el incremento de las exportaciones con alto valor agregado generadas tanto en el sector primario, secundario como en el de servicios.
Para ello deben comprometerse los esfuerzos del Estado en el exterior a través de la actividad consular y de embajadas comerciales, asistiendo al sector privado con información, gastos de comercialización, financiamiento para la inversión y la producción exportadora, sistema de certificación de calidad y de carta de crédito doméstica.
El financiamiento externo puede ser una contribución importante al aumento de la formación de capital productivo.
Sin embargo, es necesario propiciar el incremento del ahorro interno y de las exportaciones, ya que un déficit estructural en las relaciones comerciales internacionales es insostenible como proposición de política económica en el largo plazo.
El radicalismo plantea una integración argentina con el mundo como activo  i exportador, rechazando el actual papel de pasivo deudor.
El camino de la apertura regional es el más indicado para luego lograr una integración positiva con el mundo.
En tal sentido, sin desaprovechar las vías con otras áreas comerciales se privilegiará el acuerdo del MERCOSUR.
POLÍTICAS SECTORIALES
SECTOR AGROPECUARIO:
La actividad agropecuaria es una fuente do crecimiento y desarrollo para nuestra sociedad, un medio para alcanzar una equitativa distribución espacial del ingreso, que supere al actual sistema de exclusión de orden fragmentario social, sectorial y regional.
Su producción está conformada por bienes transables, cuyos precios se definen en mercados de competencia.
Dentro de la canasta de consumo de la población son bienes con una alta participación relativa, superando el 50% en las canastas de los hogares de menores ingresos.
El sector agropecuario debe ser considerado con sus eslabonamientos anteriores y posteriores, de modo de incorporar las dinámicas innovaciones tecnológicas y organizativas.
Se deben vigorizar la presencia de redes horizontales en el sector primario para sostener su positiva incorporación a relaciones contractuales con la industria y con los canales de distribución para mercados internos e internacionales.
La actual Situación del sector no es sinónimo de reconversión, sino de un proceso que implica que productores recientes se hayan visto obligados a abandonar su actividad por culpa de errores de implementación dela actual política económica.
A partir de. la caracterización efectuada, los objetivos que se proponen en esta área son: Revalorizar la actividad productiva enfatizando el concepto de empresario de riesgo, innovador, flexible y competitivo, generador de puestos de trabajo, ingresos fiscales, oferta de alimentos y divisas externas. .
A partir del desarrollo de las ventajas comparativas de cada región llegar a sus ventajas competitivas.
Para ello, frente a las frustradas experiencias de industrialización con fuertes subsidios fiscales o de superpoblación de las administraciones públicas provinciales los fondos públicos deben ser invertidos en mejorar las condiciones de competitividad que permitan a las Provincias atraer inversiones de riesgo sostenible, generando puestos de trabajo productivos el sector privado.
Incrementar la producción, productividad, diversidad, salubridad y calidad del sistema agroindustrial alimentario, en vista al mercado interno, regional e internacional.
Se considera esencial la positiva interacción entre los productores, consumidores, investigadores y el Estado, que generen instrumenten y auditen las políticas activas.
Se considera fundamental la necesidad de contrarias en normas estables, como la legislación instando a reglar las estructuras tributarias externas desde el Congreso de la Nación o la Ley de Denominación de Origen que tiende a diferenciar los productos, sostener su calidad y fomentar la generación de economías de red horizontales en el agro.
Frente al Estado intervencionista del pasado y al Estado ausente de la actualidad, se propone la opción superadora del Estado inductor del desarrollo.
A tal fin, en forma eficiente, consensuada, transparente, automática y horizontal, se debe viabilizar el acceso al crédito. a las innovaciones tecnológicas, biotecnológicas y organizacionales, a la información, la capacitación empresarial y laboral, así como i mejorar el sistema de transporte y comunicaciones, aspectos todos que faciliten los procesos de reconversión de los productores rurales
Una gran parte de productores subsiste aún a costa de un endeudamiento que supera globalmente para el caso del sector bancario los 6.500 millones de dólares, que a altas tasas anuales devenga más de 1.000 millones de dólares de intereses.
Este proceso demanda una solución de fondo para las unidades productivas viables pues refinanciaciones parciales tan sólo serán paliativos coyunturales.
Al respecto se propone una reestructuración de la deuda a partir de su consolidación, así como líneas de crédito para la realización de nuevas inversiones, adecuadas a capacidad de repago.
La reconversión debe contar con el apoyo del Estado, como ocurre en los países de mayor grado de desarrollo.
Los nuevos escenarios internacionales con la Ronda Uruguay del GATT y el proceso de integración en el Mercosur, demandarán una continua estrategia negociadora, dada la enorme cantidad de aspectos que restan determinar y compatibilizar en cada caso, que permita a nuestra producción una positiva inserción de apertura exportadora;
Para dinamizar las ventas externas se debe fortalecer el acceso a la información, capacitación, nuevas tecnologías, desarrollos comerciales, de distribución, de marketing y promoción, de packaging, normativas fitosanitarias, etc.
Se deben desarrollar nuevos sistemas de logística de distribución, a fin de acceder directamente a los mercados con el producto y tiempo adecuado, aspectos determinantes en la composición del precio final.
Favorecer y alentar las cooperativas y otras formas de asociación que permitan al productor agropecuario defender su rentabilidad con mayor eficacia en las áreas de producción, transformación y comercialización interna y externa de su producción.
SECTOR INDUSTRIAL
Él radicalismo reconoce en el sector industrial un factor clave en el progreso económico y en la incorporación y difusión del desarrollo tecnológico a los restantes sectores productivos.
Por tal razón un sector industrial dinámico, integrado a los restantes es fundamental para el incremento de la competitividad de nuestra economía.
No es posible pensar en agricultura o servicios competitivos si en los encadenamientos productivos no se cuenta con un sector manufacturero eficiente.
La cantidad, calidad y precio al que llegan los productos a la población depende sustancialmente de las características del sector industrial.
Dada la magnitud del mercado interno y la disponibilidad de recursos humanos y naturales la industria argentina puede y debe trascender el horizonte del mercado local.
Tal fue el sentido de la política económica planteada durante la última gestión radical, la que generó un importante crecimiento de las exportaciones industriales.
Esta estrategia ha sido cuestionada desde la puesta en marcha del actual plan económico como consecuencias de la pérdida de competitividad de los sectores productores de bienes comercializables.
El sector industrial argentino ha sido afectado por un conjunto de factores desfavorables.
Entre ellos, la falta de un adecuado financiamiento -por la ausencia de un mercado de capitales eficiente y por un sistema financiero que ha prestado a tasas y plazos incompatibles con la reconversión del sector-, una insuficiente articulación con el aparato científico-tecnológico -entre otras cuestiones por el deterioro del mismo-, alta presión tributaria para los sectores que cumplen sus obligaciones, insuficiencia u obsolescencia de la normativa para permitir la recuperación de las empresas en crisis o la reconstitución de su crédito, y una acelerada apertura económica en un contexto de precios relativos inadecuados, que, por otra parte, no ha sido acompañada de los instrumentos adecuados para permitir la necesaria reconversión del sector.
Ante tal situación surgen dos tipos de propuestas que deben aplicarse complementariamente, tendientes a orientar soluciones en el corto y largo plazo.
Para el corto plazo, en lo que respecta a la apertura comercial, se utilizarán instrumentos antidumping efectivos, cláusulas de salvaguardia y la puesta en marcha de controles aduaneros efectivos que eviten la subfacturación y ˝otros mecanismos de defensa de la producción nacional en el marco de los acuerdos internacionales de comercio vigentes.
Las exportaciones no sólo deben alentarse por medio de reembolsos sino también a través del financiamiento que facilite la inversión y comercialización; haciendo posible el acceso, en particular de las PYME, a las fuentes de tecnologías modernas y a los mercados internacionales, y promoviendo negociaciones bilaterales para impulsar la demanda externa de nuestros bienes de exportación.
Con vistas al largo plazo las políticas a llevar adelante estarán vinculadas al avance en los procesos de diferenciación de productos con mayor valor agregado: articulación de redes productivas de empresas para lograr una cadena articulada y eficiente, con proveedores especializados, que permitan potenciar las organizaciones competitivas; evaluación desde esta lógica de algunos aspectos de los procesos de privatización para permitirla provisión de servicios eficientes y tarifas competitivas;  por último, políticas horizontales que generen externalidades positivas hacia todo el tejido industrial, tales como la calificación de recursos humanos, desarrollo de un sistema nacional de innovación, ilusión de criterios de gestión de calidad, adecuación de normas técnicas, certificación pública le calidad. etc.
En tal sentido la estrategia más adecuada para acelerar el crecimiento del intercambio es la conformación de bloques comerciales; en ese marco el MERCOSUR es indudablemente la mejor alternativa, sin que esto signifique desaprovechar las oportunidades con otras áreas comerciales.
MINERÍA:
UCR propone:
Considerar la minería como una industria extractiva incorporada intersectorial e interdisciplinariamente con todas las áreas de la economía con apoyo en las leyes 24.196 de Inversiones Mineras y 24.224 de Reordenamiento Minero.
Fortalecer el Sistema Nacional de Minería, a través del cual compatibilicen y completen su accionar, el sector público nacional con el provincial, determinando sus respectivas competencias, sus relaciones con el sector privado e introduciendo áreas funcionales de coordinación regional.
Estructurar a través de la Secretaria de la Nación, una Política Minera Nacional, que se constituya en el común denominador de los acuerdos alcanzados entre la Nación y las Provincias, para que se establezca la prioridad en la ejecución de proyectos asignación de recursos, etc., logrando así, consenso nacional en las decisiones que se adopten, dotando de esa manera de gravitación política y económica a la geología y minería nacional.
Crear condiciones atractivas a los capitales para la inversión en geología y minería.
Promover nuevos asentamientos mineros en zonas de escaso desarrollo, a través de nuevas fuentes de trabajo.
Afianzar el federalismo en cuanto al papel que desempeñan los gobiernos provinciales como administradores del patrimonio ecológico-minero de sus respectivos Estados.
POLÍTICA FORESTAL:
La UCR establece en materia de política forestal como orientación a corto plazo: Actualizar la evaluación del potencial forestal argentino, y determinar la disponibilidad anual dentro de un plan nacional, tanto en maderas duras como en blandas.
Impulsar el resguardo y mejora de los bosques naturales; en coordinación con las provincias, ejercer un firme contralor sobre irracionales explotaciones que comprometan el patrimonio nacional.
Tipificar el delito ecológico.
Auspiciar un plan de recuperación y reposición de áreas boscosas incluyendo especies exóticas.
Impulsar la explotación forestal, dadas sus excelentes condiciones de mercado, determinando nuevas áreas ecológicamente aptas y económicamente factibles.
Apoyar la investigación sobre conservación y utilización de recursos forestales.
Legislar sobre un Plan Nacional de Política Forestal que incluya todos los aspectos normativos necesarios para el desarrollo de la misma, con sentido nacional, pero que respete fundamentalmente las autonomías provinciales en materia de riqueza y explotación forestal.
POLÍTICA PESQUERA
El potencial pesquero de la República Argentina puede contribuir de manera efectiva al desarrollo económico y social.
Para ello es necesario lograr afirmar una conciencia marítima.
Los grandes lineamiento de la política pesquera deben tender al logro de los siguientes objetivos centrales: Ejercicio pleno de los derechos en la zona Económica Exclusiva y su mar adyacente.
La optimización de la utilización de los recursos.
El fortalecimiento y crecimiento del sector pesquero nacional como medio más idóneo de ejercer soberanía en el mar y evitar la desnacionalización de la pesca.
La cooperación internacional.
El complemento de una política ictícola fluvial y continental desarrollado en todo el territorio nacional.
Como estrategia para el sector pesquero se establecerán bases estructurales salidas conforme a los siguientes principios: «La explotación de los recursos acticos existentes en la zona Económica Exclusiva del país, se reserva a los buques de bandera argentina;
La explotación del recurso fetico se reserva a la actividad privada.
Las principales orientaciones de esta estrategia son: La dinámica del sector se asentará en empresas prósperas (grandes, medianas y pequeñas), promoviendo la eficiencia, la iniciativa, solidaridad y cooperación interempresaria, fijando reglas claras y estables que favorezcan el ejercicio pleno de la profesionalidad y el riesgo empresario.
El Estado tendrá una presencia activa en apoyo de la gestión privada (infraestructura, transporte, mercados, financiamiento, etc.).
Deberá asegurarse una adecuada relación entre el nivel de las explotaciones y el abastecimiento del mercado interno, a fin de permitir el crecimiento de ambos en condiciones menos vulnerables para el sector.
Deberán fijarse las condiciones que permitan obtener de la operatoria de las flotas extranjeras en el Atlántico Sur, el mayor nivel de beneficios para el país.
Garantizar como sustento básico del nivel de actividad la explotación y colocación de las especies más abundantes.
El equilibrio del mercado de trabajo demandará, en lo relativo a tripulación, priorizar la plena ocupación de la ofertar local y complementaria, en la medida de la expansión del sector, con inmigración y personal extranjero temporario, a partir de acuerdos concertados entre los sectores empresarios y gremial con la supervisión del Estado.
Recursos HIDRICOS Y SANEAMIENTO:
La UCR promoverá el uso racional de los recursos hídricos, tanto a nivel superficial como subterráneo complementando el accionar con los sectores energético, agrícola, salud y transporte, prestando especial interés a la defensa del medio ambiente, como así también a la adopción delos resguardos necesarios a fin de garantizar la ejecución de proyectos y obras que contemplen las actuales situaciones de emergencia.
El saneamiento, entendido como la disponibilidad de servicios de agua potable y de tratamiento de líquidos residuales, es base de la salud y debe entenderse como uno de los pilares fundamentales que hacen a la calidad de vida de los pueblos, por lo que es de estricta justicia social asegurar el acceso de toda la población a tales servicios.
SECTOR ENERGETICO:
Al igual que para el resto de los sectores productivos, el sector energético requiere de políticas públicas, en un marco de libertad, competencia y eficiente asignación de los recursos.
Las consecuencias de los métodos utilizados para la transformación del sector energético son hoy motivo de preocupación colectiva.
En lugar de forzar la creación de mercados, allí donde las empresas públicas se retiraron, el gobierno garantizó formas monopólicas; hoy el Estado regula las tarifas trasladando el riesgo empresario al usuario, y permite a los capitales privados, la apropiación de rentas en detrimento de la recaudación fiscal.
A diferenciado papel contradictorio que el actual gobierno ostenta en este sector, el Radicalismo se reserva uno responsable.
Por lo tanto, la UCR propone: Articular el concepto de modernización del Estado con el principio de interés público, continuando la explotación en manos del capital privado, tal como sucede en les países desarrollados.
A través de las oficinas de gobierno, el Estado nacional tendrá un conocimiento acabado de la actividad energética, pudiendo así orientar políticas y asegurar transparencia y estabilidad a inversores y usuarios y en panicular aumentar la competitividad.
Potenciar recursos mediante nuevas formas de aprovechamiento, resguardando los intereses de las provincias (particularmente respecto de la ecología).
Reivindicar el manejo provincial de las cuencas.
Asegurar la protección al usuario, el cuidado del medio ambiente, la explotación y el uso racional de los recursos energéticos y la captura de las rentas diferenciales para aplicarlas a infraestructura social como principio de equidad para con las generaciones futuras, en el entendimiento de que son cuestiones indelegables y de urgente consideración.
El respeto a las instituciones de la República, la seriedad y sobriedad en la Administración Pública -la confianza en la función de gobierno y en los propios funcionarios- y la estabilidad económica y seguridad jurídica, serán la garantía para el desarrollo de las inversiones del sector que necesita el país.
En este marco, serán respetados los principios federales de la Constitución Nacional sobre el dominio originario de los recursos naturales y las potestades que derivan del mismo en materia de desarrollo energético y sistemas de control.
Asimismo, se asegurará la representación provincial en los organismos reguladores del sector.
Será responsabilidad del futuro gobierno mejorar la ahora escasa competencia en el mercado de combustibles fruto del diseño de privatización elegido por el actual gobierno; el objetivo de la política será proteger al usuario y evitar precios de monopolio.
Políticas de comunicación:
Recuperar el ejercicio del poder regulador del Estado, en defensa del consumidor y del desarrollo de la infraestructura en el área de comunicaciones.
Fijar políticas activas de apoyo a la industria nacional asociada a las telecomunicaciones con costos competitivos.
Asegurar la participación de las pequeñas y medianas empresas, ampliando la competencia privada en los servicios de telecomunicaciones.
Ejercer un rol activo en favor del desarrollo de los sistemas de comunicaciones integrados o autopistas, con interacción e integración de las telecomunicaciones con los desarrollos de la informática y la televisión por cable, con libre competencia y acceso de los distintos sectores interesados a los sistemas de uso múltiple;
Ejercer la potestad de regulación de las tarifas de telecomunicaciones, en particular en los segmentos monopólicos, estableciendo niveles acordes con la rentabilidad normal de mercado y propendiendo a la integración territorial, evitando el castigo indebido a las comunicaciones de larga distancia.
Abrir la competencia en todos los servicios, incluyendo los postales.
Mantener el papel estratégico del correo oficial en favor de la integración territorial del país e incorporar capital privado para su desarrollo.
Proponer al Congreso una Ley Federal de Radiodifusión que permitan con participación de las provincias, la adjudicación racional de frecuencias y que dé solución al problema de la clandestinidad.
Eliminar las situaciones de monopolio a nivel nacional o regional.
Asegurar la libre difusión de las ideas.
Reservar y descentralizar el ejercicio del poder de policía sobre el espectro radioeléctrico.
Mantener el sistema oficial de radiodifusión y el canal de televisión ATC, asegurando su recepción libre en todo el país.
Limitar por ley el uso de la cadena oficial a casos estrictamente de emergencia o de extrema necesidad por razones de orden público.
TRANSPORTE:
Transporte:
La UCR armará la función social del transporte, garantizar el mantenimiento de los servicios y asegurar la movilidad de personas y bienes aún en regiones aisladas.
Para ello se propone: Incentivar el transporte público de pasajeros, y promover la complementación de los distintos modos tendiendo a un sistema integrado de transporte.
Fijar claramente las obligaciones de los concesionarios, permisionarios y prestadores de servicios y ejercer sobre ellos un permanente control.
Fomentar a nivel nacional y local, la participación de los usuarios del transporte en defensa de sus derechos.
Regular el impacto del transporte en el medio ambiente y el uso de la energía a fin de minimizar los efectos negativos.
Establecer el concepto de servicio público en el transporte aéreo y la regulación de los servicios regionales en un marco de reciprocidad.
Mantener las líneas aéreas estatales de fomento e integración geográfica, y descentralizar la infraestructura de aeropuertos.
Planificar una red ferroviaria acorde con las necesidades actuales del país tendiendo al desarrollo integral del territorio nacional procurando la recuperación de los niveles de tráfico donde no existan prestadores privados.
Cargas:
Propiciar la instalación de estaciones de transferencia de cargas en la periferia de las ciudades.
Modernizar las normativas para el transporte de carga automotor.
Incentivar el transporte ferroviario de cargas de mediana y larga distancia.
Fluvial, marítimo y puertos
Propiciar una mayor participación de los sectores de la producción en el manejo de la problemática portuaria en un marco de desregulación de la actividad, con el objetivo prioritario de reducir drásticamente los costos operativos y la intermediación innecesaria en la operación portuaria.
Optimizar la relación entre los subsistemas de transporte terrestre, ferroviario y fluvial marítimo, con el objeto de racionalizar el conjunto del sistema modernizando la infraestructura de enlace entre ellos.
Apoyar el desarrollo del transporte fluvial, particularmente la hidrovía del noreste, en el marco de la integración regional latinoamericana.
Invertir en los proyectos que faciliten la comunicación bioceánica como medio para la promoción de nuestras exportaciones y la conquista de nuevos mercados,
simplificando los trámites y controles aduaneros.
Coparticipar a las administraciones portuarias locales los derechos que se perciben sobre entradas, faros y balizas, para fortalecer su capacidad de gestión y mejorar la seguridad de la navegación.
Favorecer al sector de reparaciones navales dando un nuevo marco legal y regulatorio que valorice a la actividad como una verdadera exportación de servicios y permita una mayor competitividad nacional en la atención de las flotas pesqueras que operan en el atlántico Sur.
Revisar y uniformar, con sentido federal, la legislación y reglamentaciones que hacen a la navegación y a la seguridad marítima, eliminando la superposición e indefinición de jurisdicciones entre Prefectura Naval Argentina y las autoridades portuarias locales.
SISTEMA FINANCIERO:
La diferencia entre las tasas pagadas a los ahorristas y las cobradas por el sistema financiero, así como también los costos adicionales para operar en el mismo, muestran en esta área una ineficiencia de tal magnitud que torna inviable el desarrollo de ciertas actividades productivas eficientes, generando restricciones a la competitividad y al bienestar de la población.
EI Estado debe actuar como regulador de esta actividad, permitiendo la generación de nuevos negocios e instrumentos, pero a su vez exigiendo reducciones de costos permanentes que se traduzcan en tasas de interés competitivas internacionalmente.
Asimismo, los plazos de los créditos para la producción deben ser adecuados al tipo de actividad, tal cual se han extendido los préstamos para el consumo o la vivienda.
Asimismo el Estado, a través del Banco Central de la República Argentina y de la Superintendencia de Entidades Financieras, mantendrá una estrecha supervisión sobre las entidades de manera de preservar su estabilidad para defender el ahorro de la comunidad.
TURISMO:
La Argentina debe tener una política activa, planificada y continua para una intensiva explotación turística, por la riqueza y variedad de sus paisajes naturales.
El turismo, generador de divisas y de empleos, puede convertirse en el principal recurso para la recuperación de diversas regiones, afectadas por la parálisis de sus aparatos productivos y la creciente marginalidad social.
En consecuencia proponemos: La sanción perentoria de una legislación que declare al turismo de interés nacional y prioritario para el Estado y lo equipara a la actividad industrial, brindándole protección y fomento al desarrollo de la conservación, explotación, comercialización e investigación destinadas a la prestación de servicios turísticos en todo el país.
La introducción en los planes de enseñanza de todos los niveles educativos de los elementos que aseguren la concientización turística en la comunidad.
Deberá darse participación a las Provincias y a los Municipios en la elaboración de planes y políticas del sector, como así también en el destino final de los recursos que le asigne el presupuesto nacional.
Se restablecerá la ley de corrimiento de feriados, sancionada también durante la última gestión gubernativa dela UCR.
Desarrollo turístico sustentable: el turismo requiere de una explotación racional de los recursos, evitando el impacto ambiental y la sobrecarga que agrede al medio natural, en cuya belleza se funda el atractivo del arca.
Este principio da fundamento al desarrollo turístico sustentare, basado en la preservación del medio natural para que podamos gozar hoy de él, sin que ello impida que las generaciones venideras puedan disfrutarlo también plenamente.
TRABAJO Y EMPLEO
La UCR considera que el progreso social debe ser el producto de un consenso alcanzado mediante la concentración de las instituciones representativas de los trabajadores, los empresarios y el propio Estado.
En esta inteligencia proponemos: impulsar el mejoramiento de los convenios colectivos de trabajo mediante la negociación colectiva, preservando la descentralización en los temas que resulte aconsejable, ya que es ésta la manera más auténtica y genuina en que los empleadores y trabajadores incluidos los del sector público- participan de la regulación de alas relaciones laborales.
Propender a una reformulación del sindicalismo en base a una organización moderna, democrática, pluralista y participativa, fundado en el reconocimiento del principio de libertad sindical auspiciado por la OIT, para que el conjunto de los trabajadores decida autónoma y voluntariamente la mejor forma de representar a sus intereses.
Rechazar todo intento del modificar unilateralmente la legislación laboral so pretexto de modernizarla.
Propiciar un marco legal de flexibilidad consensuada para los sectores sociales, que no lesione los derechos esenciales de los trabajadores garantizados por la constitución Nacional.
Promover la modernización de las relaciones del trabajo admitiendo la necesidad de adaptar los marcos normativos legales y convencionales a la apertura económica y la consiguiente necesidad de eficientizar los procedimientos.
Todo ello sobre la base de mejorar los mecanismos de participación de los trabajadores, de aplicar sistemas de información y consulta, de propender a la mejora continua de la productividad y de impulsar programas de mejoramiento de las condiciones y medio ambiente de trabajo.
Sin perjuicio de lo señalado en los títulos de Economía y Educación, la UCR promover el dictado de leyes que temen vigente el espíritu y el contenido del Art.l4 bis de la Constitución Nacional para estimular al capital respetuoso de la persona y al trabajador deseoso de paz social y progreso en su calidad de vida.
La puesta en acto de la Norma Constitucional servirá para consolidar un orden social democrático fundado en el reconocimiento de los derechos económicos y sociales de los trabajadores.
MUJER
La UCR, como partido político transformador que orienta su acción hacia los desafíos del próximo siglo, incorpora dentro de sus propuestas las demandas de género compatibles con su doctrina- por las que luchan los diferentes movimientos de mujeres.
Considerando que no existen problemas de mujeres, sino problemas de la sociedad que afectan en particular a las mujeres, en la formulación de las políticas de empleo, salud, educación, vivienda, cultura, etc., se deberá tener en cuenta estar especificidad.
En la Argentina la mujer jurídicamente tiene los mismos derechos civiles que los hombres.
Sin embargo en la realidad aún se mantiene viva la diferencia entre hombre y mujer.
Muchos standards normativos en nuestra sociedad, no sólo son discriminatorios respecto de la mujer sino también de algunos hombres que no responden a determinadas características socioeconómicas.
Esta situación debe ser revertida.
A efectos de que la igualdad formal se compatibilice con la igualdad real entre los sexos, la UCR propone: adoptar medidas de discriminación positiva que permitan insertar a las, mujeres en los ámbitos de decisión del Estado nacional donde se planifican y ejecutan la totalidad de las políticas públicas y estímulo de iguales medidas en el ámbito privado.
Derogación de la anacrónica figura del adulterio
Impulsar una legislación adecuada que regule los procedimientos sobre técnicas interdisciplinarias de maternidad asistida, a n de evitar las consecuencias dolorosas -tanto morales como materiales- ante la proliferación de partos múltiples.
Educación sexual; planificación de la procreación, y -respetando su libre elección, acceso a métodos anticonceptivos
Propiciar las. medidas necesarias a efectos de que tenga asegurado acceso a un hábitat digno, salud, alimentación, educación y trabajo.
Dictar asimismo medidas de protección a favor de la mujer que detenta la condición de jefe de familia.
Asegurar a la mujer el acceso a una educación de calidad no sexista.
Eliminar el sexismo del sistema educativo formal y no formal, desde la educación inicial hasta la finalización de los estudios superiores.
Promover a través de los medios de comunicación masiva, campañas de concientización permanente, para eliminar el estereotipo.
CUMPLIMÍENTO IRRESTRICTO de la LEY 24.012.
La Constitución Nacional en su última reforma incorpora la igualdad real de oportunidades entre varones y mujeres para el acceso a cargos electivos y partidarios.
En esta inteligencia deberán adoptarse medidas concretas para su cumplimiento.
JUVENTUD
A diez años de la recuperación de la democracia es necesario dar nuevo impulso a las políticas dirigidas a los jóvenes.
Los retrocesos que han sufrido bajo la actual administración han provocado que los jóvenes hayan sido totalmente excluidos de las políticas gubernamentales.
El alto nivel de desempleo, la falta de una planificación estratégica en el campo de la educación y la capacitación profesional, el abandono de las políticas de prevención en materia sanitaria, la ausencia de promoción dela cultura y la participación de la juventud, sólo son una muestra de los padecimientos de los argentinos entre15 y 29 años.
La UCR propone: la firma de un Pacto Social por el Empleo Joven, con la participación del Gobierno, empresarios, legisladores, sindicatos y organizaciones, juveniles con el objeto de crear la normativa de discriminación positiva que posibilite el acceso al primer empleo de los jóvenes desempleados o subocupados.
La creación de una Bolsa Nacional de Empleo Joven, con la cual se podrá identificar la oferta de trabajo juvenil ociosa, se podrá reorientar la demanda de empresarios y se implementarán, según el perfil identificado, la formación profesional o reconversión de la mano de obra necesaria en el mercado laboral.
Facilitar la creación de Microempresas juveniles a través del fomento de créditos blandos, garantías solidarias mixtas, y la simplificación de su tramitación ante los entes estatales.
Asimismo se fomentará el cooperativismo juvenil y se brindará ayuda a las iniciativas empresariales de jóvenes emprendedores.
Se favorecerá la creación del empleo en el ámbito local, promoviendo acciones concertadas con las gobernaciones y municipios, para fomentar la ocupación de desempleados en tareas relacionadas con el medio ambiente, los servicios comunitarios y sociales, los servicios ciudadanos y las mejoras de las ciudades.
Se intensificará la incorporación de los jóvenes a la producción agropecuaria con línea de crédito especiales para inversión o reconversión productiva.
Creación del Programa de Escuelas-Taller y Casas de Ocio como forma de ir incorporando conocimientos básicos que permitan desenvolverse laboralmente a los jóvenes en el ámbito local.
Se concertará con las gobernaciones, municipios, asociaciones y empresas la formación de trabajadores de nuevas profesiones.
Realizaremos una reforma sustancial del Proyecto Joven, la cual consistirá en brindar una orientación en los cursos de capacitación según la demanda real del mercado laboral, una evaluación permanente de- los jóvenes capacitados por organizaciones civiles no involucradas en el programa y posibilitar que los profesionales desocupados actúen como capacitadores de los jóvenes.
Se implementarán programas de fomento de la vivienda propia para matrimonios jóvenes que deseen instalarse en el interior del palas como forma de ir ordenando la distribución de la población en el territorio nacional.
Se creará una legislación de fomento al asociacionismo juvenil, que proteja la vigencia de las que actualmente, funciona regule su funcionamiento en concordancia con los valores democráticos, y posibilite su manutención a través de los aportes de empresas y organismos estatales.
Se contemplará particularmente la situación y demandas de los excombatientes de Malvinas.
Se apoyará la creación del Consejo de la Juventud, como ámbito de cooperación horizontal de las organizaciones juveniles de alcance nacional, regional y local.
DEPORTE
La UCR propone:
Asegurar la coherencia, coordinación y conexión de los planes dci deporte, la educación física y la recreación, con el desarrollo social del país poniéndolo al alcance de todos los argentinos, como un derecho
Posibilitar una capacitación sistemática y orgánica, apuntando a una formación de recursos humanos basada en la investigación científica, el planeamiento y la especialización deportiva, en los distintos niveles educativos.
Revitalizar las entidades intermedias, como ejes convocantes para la práctica deportiva popular.
En especial los clubes que desarrollen deportes sin profesionalidad para concretar un programa de deportes para todos.
Esta acción deberá contar con el necesario apoyo presupuestario.
Establecer la creación de la escuela-Club a nivel escolar, aprovechando la infraestructura existente en actividades extra programáticas.
Utilizar la capacidad ociosa de la escuela durante el fin de semana como campo deportivo e incentivar el papel integrador del deporte en los jóvenes como herramienta de prevención contra la droga y la violencia.
Establecer la importancia del deporte en la reeducación e inserción de la actividad física del discapacitado.
Establecer en el deporte de alto rendimiento, el tratamiento integral que a este corresponde en cuanto a infraestructura, equipamiento, apoyo médico, informático técnico-metodológico, científico y económico.
A esos fines promover la sponsorización mediante la actuación empresaria.
Brindar apoyo técnico y de infraestructura al deporte federado en tanto sea ajeno a la explotación como espectáculo.
Definir y ejecutar programas deportivos exclusivamente para la tercera edad.
Incrementar las relaciones exteriores internacionales, cooperando con las Confederaciones nacionales y el Comité Olímpico Argentino, en función de proyectos planificados y aprobados y de intercambio de becas.
POLÍTICA INDIGENA
El futuro gobierno de la UCR se propone avanzar en la concreción de las disposiciones de la Constitución Nacional a través de las siguientes medidas:
Promover la entrega de títulos de propiedad de las tierras que tradicionalmente ocupan nuestras comunidades indígenas y realizar un relevamiento de las tierras aptas susceptibles de series entregadas.
Implementar programas de apoyo a su desarrollo económico en base a la organización de grupos de asesoramiento y cooperación técnica para una eficiente explotación de sus tierras, apoyo crediticio a través de líneas especiales y promoción de canales directos para la comercialización de sus productos.
Promover políticas sociales y culturales específicas:
Planes habitacionales empleando y capacitando mano de obra indígena y utilizando materiales del lugar.
Educación intercultural bilingüe formando maestros provenientes de las comunidades y garantizando su estabilidad y continuidad en la tarea educativa.
Defensa y valorización del patrimonio artístico y cultural indígena.
Prevención y atención de la salud a través de operativos sanitarios periódicos, con derivación ágil de los casos que requieran tratamientos de mayor complejidad, capacitación de agentes sanitarios en las propias comunidades, programas de educación sanitaria, y tramitación simple de pensiones y subsidios.
Garantizar la amplia participación de las comunidades indígenas en defensa de sus intereses, especialmente en lo referido a sus recursos naturales.
LA ARGENTINA DE HOY
Los argentinos vamos a elegir presidente dentro del marco constitucional.
Es bueno que lo estemos tomando como una rutina, porque simboliza que estamos seguros del camino andado.
Los argentinos vamos creciendo.
Dejamos atrás, entre marchas y contramarchas, éxitos y fracasos, una verdadera década fundacional.
Hace diez años los radicales dijimos «somos la vida».
Hoy los argentinos sentimos que 1983 está lejos, que es historia.
En buena hora, pues eso significa que hemos fortalecido nuestro sistema de convivencia.
En 1989 fue traumática la primera transición democrática.
Violencia e hiperinflación nos colocaron otra vez al borde del abismo.
Pero pudimos sortearlo, hoy también es casi un recuerdo.
Durante más de medio siglo los argentinos vivimos sin siquiera reconocer legitimidad al marco constitucional.
A veces fue así por la simple imposición de la fuerza, otras veces porque un sector impuso su propia Constitución al otro.
En 1994 hemos alumbrado un texto constitucional legitimado por la aceptación de todos los sectores, inclusive aquellos que no estuvieron de acuerdo con la oportunidad.
La reforma ya también nos parece un capítulo cerrado.
En hora buena, -porque eso significa que hemos dejado atrás más de medio siglos de enfrentamientos.
Los radicales vamos a esta renovación presidencial desde esa perspectiva: los argentinos hemos concluido un período fundacional y ahora se impone elegir al mejor gobernante, a quien mejor pueda usar los instrumentos que con esfuerzo, y hasta con dolor, construímos en esta década de transformaciones.
Los argentinos ya no estamos enfrentados.
Hoy queremos lo que nos falta: un buen gobierno.
Buena administración, honradez, preocupación prioritaria por los que sufren, justicia sana, buen uso de los recursos, presencia sobria y constructiva en el mundo y en la región,
impuestos más justos,
gobierno austero.
Crecimiento.
Vivir mejor nosotros y recuperar la Argentina de la Esperanza, es decir, una Argentina en la que los padres y los hijos vuelvan a estar seguros de que los hijos vivirán mejor que los padres.
Para tener un buen gobierno es necesario un buen Presidente, del mismo modo que para tener un buen Presidente lo primero que hace falta es comprender que 1995 no es 1989hi 1983.
La Argentina cambió. Y también cambió el mundo.
La ciudadanía argentina será protagonista el próximo 14 de mayo de 1995 de una nueva convocatoria a elegir su gobierno, en un acto de reafirmación de la democracia que logramos instalar a partir de 1983 mediante un proceso en el que la Unión Cívica Radical tuvo una responsabilidad principal.
Sin embargo, los avances fundamentales logrados en la convivencia cívica se encuentran confrontados con una crisis más severa producida por un proyecto económico que desconoce, relega y hasta rechaza el desarrollo social, marginando a sectores enteros de la población, condenan-dolos a la falta de empleo, a la pobreza, al infra consumo, a la ignorancia y a la precariedad de la salud y de sus condiciones de vida, mediante brutales políticas de ajuste financiero.
Mientras, los negocios y la riqueza se concentran en un núcleo privilegiado que comparte el poder colocando al Estado que ha desertado de sus funciones rectoras y de control, en situación indefensa y de espaldas a las necesidades de las mayorías.
Los sectores pequeños y medianos de la producción y las economías regionales y locales han sido colocadas en situaciones de inviabilidad y de riesgo de extinción.
Es necesario cambiar el rumbo.
Hace falta crear un consenso amplio para enfrentar esta coalición de intereses contrarios a las necesidades y el bienestar generales, con un proyecto que convoque abiertamente a los ciudadanos a votar por la Unión Cívica Radical yque permita sumar en su propuesta a los partidos políticos populares, progresistas y democráticos.
La alternativa que proponemos a la actual política sólo puede construirse sobre un crecimiento económico equilibrado en todo el territorio nacional y en un desarrollo sustentable que extienda sus beneficios a todos sus habitantes, sin exclusión ni postergaciones inadmisibles que constituyen el primer y más generalizado desconocimiento y desprecio de los nuevos derechos humanos.
El afianzamiento del federalismo y una real autonomía en el ejercicio de las atribuciones provinciales y de las competencias de los municipios descentralizarán la gestión gubernamental, acercando los problemas de la gente a los responsables de su solución efectiva.
La prioridad absoluta está constituida por la generación de empleo
y la expansión de una economía de producción agroindustrial que valorice la utilización de nuestros recursos naturales propios, la utilización plena y eficiente del capital disponible y de nuevas inversiones productivas a convocar, aprovechando nuestras ventajas comparativas existentes o potenciales, con una fuerte vocación exportadora que se compatibilice con el fortalecimiento del mercado de consumo interno, contrariamente a las políticas recesivas hoy dominantes.
Se deberá asegurar una auténtica libre competencia, que abra el abanico de los actores participantes y que permita funcionar efectivamente las reglas de un mercado transparente, impidiendo los monopolios y los abusos de la concentración y en beneficio de los precios, la calidad y la variedad de la oferta de bienes y servicios.
Denunciamos ese intento y reivindicamos para el Estado la responsabilidad y la obligación de proteger el desarrollo de los talentos y de la capacidad nacionales indispensables para proyectar a nuestro país hacia un futuro de progreso independiente.
ARGENTINA Y EL MUNDO
Hay una diferencia esencial entre el mundo de 1989 y el mundo de hoy: el fin de la guerra fría.
El muro de Berlín simboliza el conflicto bipolar que durante casi medio siglo fue el marco en el que se desenvolvió la vida de los países y de los pueblos.
Los radicales, como partido y como gobierno, nos opusimos a ser peones en el juego del enfrentamiento ideológico.
Hoy los hechos demuestran que fue un camino acertado.
Fue correcto buscar la paz y el desarme.
Fue correcto decir no a la guerra, a las amenazas, a la carrera armamentista.
Fue correcto oponerse a los halcones, como que contra la opinión de los balcones el imperio soviético cayó sin guerra.
Hoy celebramos la esperanza que se abre.
No es un mundo sin graves problemas, pero es un mundo liberado del peligro nuclear.
Y es también un mundo en el que pueden liberarse enormes recursos económicos que estaban a1 servicio de la carrera armamentista para dar un paso adelante en el desarrollo.
Este será el sentido fundamental de nuestra política exterior: continuar con la tradición radical de una diplomacia de paz y de respeto por las naciones y por los pueblos, que la caída del muro de Berlín demostró que era una política justa y también útil para que los argentinos logremos una vida mejor.
Los radicales tenemos los mejores títulos para conducir a la Argentina en el mundo actual.
Nadie puede siquiera discutirlo.
Y mucho menos los recién convertidos a los valores del fin de la guerra fría quienes, con sus exageraciones, generan el peligro de volver a sus andadas anteriores, que tan caro nos costaron en el pasado.
No es cierto, que en el mundo haya un Nuevo Orden respecto al cual basta con adaptarse; de creerlo, seguramente nos equivocaremos, como ya nos ocurrió.
La amenaza nuclear ha terminado, pero persisten desigualdades y nacen nuevas amenazas que sólo pueden afrontarse con una diplomacia seria, sensata, no ideo1ogizada, que nunca podrá lograrse con conversos.
Al fin del conflicto bipolar se suma otra característica esencial que diferencia a 1995 de1989: la vigencia de los grandes espacios económicos y la globalización de las relaciones humanas.
En la globalización sólo serán partes quienes tengan algo que dar y algo que decir, esto es, quienes defiendan su propia identidad nacional.
Se pretende que renunciemos a la identidad nacional.
Que seamos un suburbio en un mundo de suburbios, pero eso es falso, el mundo actual sigue siendo un mundo de pueblos con personalidad propia.
Los argentinos somos una nación inconclusa y tenemos que continuar nuestra formación como pueblo en -este mundo de la interdependencia y de la globalización.
Los radicales tenemos los mejores títulos para conducir a los argentinos en el mundo de la globalidad.
Nadie puede discutirlo.
Nunca fuimos chovinistas ni prometimos sangre para recuperar las Malvinas.
Los radicales fuimos el instrumento que los argentinos eligieron para lograr la paz con Chile.
Se encuentra en la mejor tradición argentina y radical el apoyo a Contadora en la crisis centroamericana, que llevó a la creación del Grupo de Río y a la Primera Reunión de Presidentes Latinoamericanos.
Y, sobre todo, ¡os radicales reclamamos orgullosamente la iniciativa de la integración con Brasil y con Uruguay que, con Paraguay, hoy es el MERCOSUR
Está claro que hoy es esencial la forma de inserción del país al mundo.
Por eso hoy como nunca la política exterior es parte de la política interna.
Es falso, como se pretende, que el progreso económico exija renunciar a ser una nación.
Pero es falso encerrarse en una melancólica y antigua concepción del estado-nación.
Para nosotros, los radicales, la formación nacional sigue pendiente y hoy la plena realización de nuestro pueblo como nación debe continuarse en el marco de la regionalización.
LA CONVIVENCIA DE LOS ARGENTINOS
Los argentinos tenemos un desafío muy grande por delante: recuperar el progreso en el mundo de la globalidad.
Pero contamos con nuevos y mejores instrumentos.
En esta década fundacional conquistamos la democracia, fortalecimos las libertades y los derechos humanos, eliminamos los golpes de estado y con el juicio y condena a los comandantes del Proceso dimos un ejemplo de no impunidad al mundo.
Es cierto que durante este gobierno hubo graves retrocesos.
La corrupción llegó a extremos no conocidos.
El abuso del poder se hizo una norma y los argentinos volvimos a vivir el miedo del retomo de la impunidad.
Se degradó al Poder Judicial y se recurrió al decretazo como si se viviera en un régimen de facto.
Los valores del gobierno actual a menudo parecieron la reedición de los valores del Proceso.
Pero también es cierto que pudimos ponerle límites, transformando una mesiánica vocación hegemónica en una Constitución progresista que responde a las legítimas pretensiones de una sociedad que no acepta ser gobernada con los caprichos de caudillos atrasados.
A La nueva Constitución ha puesto n a una prolongada crisis de la convivencia política argentina.
Su legitimidad no se discute y esto no ocurría desde 1930.
Además, con la nueva Constitución los argentinos hemos puesto las bases que hacen posible una nueva forma de hacer política.
En estos años la democracia ha soportado un fuerte ataque contra la política.
Es un ataque en buena medida de mala fe.
Sin embargo, fue posible porque existen debilidades y vicios en la política y los políticos.
Nadie puede negarlo: a menudo los políticos no han estado a la altura de sus responsabilidades.
Pero tampoco puede negarse que durante más de medio siglo el poder fue ejercido por quienes negaban culpando de todos los males a la política para, luego de destruir al país, desbandarse mostrando vicios y defectos peores.
Ese medio siglo fue causa principal de que no haya habido mejores políticos y mejores gobernantes.
No se aprende a ser un buen gobernante en los libros.
La política es práctica y se aprende en la experiencia.
Este ciclo terminó en 1989.
Ahora ya no hay más excusas para los políticos.
Ahora los políticos tenemos 1a responsabilidad de gobernar bien.
Y la nueva Constitución ha traído el último elemento que hacía falta para que pueda haber una buena política.
Por sus mecanismos del control, que hará más transparente la gestión de los negocios públicos y evitará o castigará la corrupción.
Porque lo jueces serán mejores, mejor elegidos y mejor controlados. _
- Porque los fiscales serán mejores, mejor designados y más independientes.-
Porque el Presidente no será un dictador legal y tendrá el control del Congreso en un régimen cuyo eje será el Jefe de Gabinete.
Hasta ahora hacer política era destruir al adversario, desandar lo andado, tirar por la ventana lo que el adversario hizo, denigrarlo, cuando no perseguirlo.
Aún son muchos los que siguen creyendo que así es la política, eso es falso.
O, mejor, eso sólo es verdad en un país desarticulado.
Es la política del sálvese quien pueda, pero otra es la política en los países que tienen un proyecto nacional.
Porque la política tiene sentido cuando es el instrumento de un proyecto nacional, la herramienta que expresa y que construye el proyecto nacional.
Ahora los argentinos tenemos las bases de un proyecto nacional: una década fundacional y una Constitución legitima, progresista y adaptada a nuestra realidad de sociedad plural.
Con la nueva Constitución y con la madurez lograda ya no será posible la política del enfrentamiento y la destrucción, que terminaba colocando a los argentinos al borde del abismo.
El abismo militar o el abismo de la hiperinflación.
Los radicales creemos que somos los mejores para conducir al país en esta etapa, cuando lo que se busca es mantener lo conquistado y construir lo que falta dela mano de un buen gobierno.
Porque hemos sido víctimas de la obstrucción.
Porque soportamos la oposición demagógica.
Porque sufrimos el ataque malvado.
Porque nunca respondimos con fórmula lo bárbara del diente por diente.
Porque la nueva Constitución es la herrameinta y los radicales sabemos de constituciones, leyes e instituciones, como que esta Constitución es nuestra Constitución.
Y porque esta es la etapa dela política conciente, con buena letra, de uso cuidadoso de los recursos.
La etapa de la humildad del trabajo. del respeto por los demás, de la austeridad.
De la voluntad de unir a todos, de convocar a los mejores.
De terminar con la prepotencia de los supuestos salvadores.
De preocuparse por la mayoría débil y silenciosa.
Y los radicales tenemos más de 100 años de hacer ese trabajo.
LA AFIRMACION DEMOCRATICA
En el curso del último año y lo que queda de éste se habrá producido en América Latina la manifestación sincrónica más extensiva y contundente de afirmación democrática, tal vez en el completo transcurso de sus cinco siglos de historia moderna.
En muchos países coincidieron, en efecto, elecciones nacionales de trascendencia, asunciones de gobiernos con renovada legitimidad y encarrilamiento de los conflictos sociales y las transformaciones económicas por el territorio de la convivencia, los grandes acuerdos políticos, las reformas y la negociación entre fuerzas políticas y sectores sociales que empiezan a sentirse ose reclaman como partes de un todo y no ya totalidades excluyentes.
Hay situaciones de reforma estatal, refundación estatal y construcción de un Estado nuevo.
En todas ellas, con las enormes disparidades internas y externas que las separan, el problema es el mismo: de qué manera convertir al Estado en un instrumento para gobernar los cambios, cimentar la perdurabilidad de las libertades, integrar sociedades nacionales coherentes e incorporarse a la dimensión integradora a nivel regional y mundial.
La divisoria de aguas no queda trazada ya por oposiciones como estatismo y privatismo, socialismo y conservadorismo, nacional-populismo y liberalismo sino más bien por confluencias de tales tradiciones volcadas sobre nuevos e interesantes cauces, agitados y al mismo tiempo enriquecidos por torrentes sociales que reclaman atención.
Concluye, claramente, el ciclo ideológico neoconservador y la aplicación de esquemas conceptuales y recetas económicas cerradas y unidimensionales que, en algunos casos sirvieron para salvar al Estado de la desintegración (crisis terminal de la cual esta misma estrechez fue responsable) pero a altísimos costos sociales, daños institucionales y el peligro concreto de arrastrar a las sociedades a fórmulas despóticas, corrompidas o degradados.
Parece superado este abismo en ciernes y los que se mostraron hasta hace pocos años como verdaderos callejones sin salida u opciones irreductibles e inapelables se han convertido últimamente en un renacimiento de la confrontación entre distintas ofertas programáticas y rumbos que podrían significar la opción, por lo menos, dos grandes modelos.
Por un lado, se revalorizan los presupuestos y postulados de la democracia social, en un abanico amplio que incluye desde las vertientes que plantean atenuarlos costos sociales de los ajustes hasta quienes sostienen la necesidad de repensar modelos de sociedades abiertas que no descansan sobre la desigualdad extrema y se propongan transformaciones más profundas que hacen a las propias bases éticas de la legitimidad democrática.
Allí estamos quienes pensamos que modernizar es transformar las relaciones sociales en la línea de la participación y de la solidaridad; que la modernización es un proceso constante que implica necesariamente democratizar,
y que la democracia representativa debe complementarse (y nunca contraponerse) con formas más avanzadas de participación, de liberación y control en la decisiones.
Allí se encuentran amplias coaliciones sociales compuestas por los excluidos, los que más sufren, los insatisfechos, las minorías no reconocidas, los reformistas y quienes, desde los movimientos sociales, reflejan el tesón de sociedades civiles con acendradas y corridas convicciones de justicia social.
Por otro lado, las coaliciones espontáneas o promovidas entre sectores sociales de alta concentración económica y bajos recursos, que por distintas razones respaldaron y recibieron beneficios de las políticas de estabilización monetaria y ajuste fiscal y han logrado sedimentar una matriz de respaldo a propuestas conservador-populares modernas que ofrecen la fuerza delos poderosos y la contención de los desposeídos como datos que abonan un modelo decisionista de democracia delegativa apoyado en una supuesta eficacia como principal prueba de legitimidad.
Consolidar democracias en contextos de creciente fragmentación y laceración social, explosivas postergaciones y fosilización de Estados autoritarios, obesos o estancados exige imaginación, voluntad de creación, apertura un ancho abanico de reformas profundas: político-institucionales, económico-sociales, educativas y culturales.
El requisito básico para poner en marcha esa consolidación imaginativa es la existencia de un pacto de garantías que! comprometa a todos los partidos y sectores a reconocerse partícipes de un sistema compartido de reglas de juego y una base insoslayable de convivencia.
Este pacto democrático no es el resultado de la ausencia de dictaduras o de la gestión de un gobierno sino de una prolongada y sostenida experiencia de interacción y deliberación política dentro de la sociedad abierta de sucesivas instancias electorales y ejercicio de la rutinas de la democracia, de una discusión amplia y libre entre los ciudadanos.
Pero ocurre que esta revolución democrática proceso de creación y consolidación, estabilidad y cambio precisa de un segundo nivel de acuerdos que exprese consensos más profundos que el del pacto de garantías.
Se trata de una dimensión de convergencias políticas y concertaciones sociales entre quienes coinciden, desde sus distintas identidades políticas, en proyectos de transformación y reforma estructural que apunten a uno u otro modelo de sociedad.
Y existe aún un tercer nivel de acuerdos posible, el de las convergencias programáticas, que refleja estas coincidencias filosóficas en propuestas conjuntas para ofrecer a 1a ciudadanía.
El gran fenómeno que estamos observando en la actualidad es la evidencia de que estas tres dimensiones-los pactos de garantías, los grandes consensos y los acuerdos programáticos- deben ser encaradas en un mismo y acelerado tiempo para no sucumbir bajo la apatía, el elitismo de las nuevas oligarquías, el vaciamiento de sentido de la democracia y el imperio de los intereses vicarios.
Si hasta ayer se trataba de que la política se impusiera sobre la guerra; hoy debe sobreponerse a la visión meramente gerencial y a su propio languidecimiento, generador, sin dudas, de nuevos aprendices de tiranos.
Debe luchar contra el estrechamiento de su ámbito, superar la visión particularista, tanto como la mesiánica, recuperar legitimidad y rebelarse contra la prédica de su inutilidad por los partidarios de la tecnocracia.
Como en el resto de América Latina, en el nuevo escenario conformado por la recuperación de la democracia y la reestructuración de la economía, se abre una alternativa que en un futuro casi inmediato nos mostrará si se consolida la hegemonía de un bloque populista de derecha o se revierte la relación de fuerzas a favor de un nuevo bloque socio-político modernizador de base social amplia.
Asistimos a una gran concentración de poder económico, y además a la división del pueblo en tres estratos sociales: el superior, que abarca el veinte por ciento de la población; el que comprende a los trabajadores sindicalizados, técnicos, profesionales y empresarios medianos y pequeños del sector moderno. Que agrupa a un cincuenta por ciento y un tercero compuesto por pobres excluidos del modelo, integrado por gran parte de los trabajadores del sector informal, empleados de bajas remuneraciones, jubilados, productores agrarios minifundistas, que constituyen el treinta por ciento restante.
La desocupación y la subocupación cruzan a los estratos segundo y tercero.
El Comité Nacional de la Unión Cívica Radical ha establecido los lineamientos generales del accionar del partido frente a este escenario.
Hemos adelantado la idea de que la única posibilidad de revertir el actual curso de reestructuración regresiva, es procurar la convergencia de fuerzas políticas, sociales y económicas. que se planteen la necesidad de superado.
Pero sostuvimos que para organizar una nueva voluntad política progresista y democrática es necesario contar con una propuesta que pueda competir de la sociedad con posibilidades de éxito.
El problema es convencer al pueblo de que existe otra manera de gobernar diferente y superardora de la actual.
Para hacerlo, la convergencia de fuerzas políticas y sociales debe evitar exhibir posiciones extremas de las que el ciudadano desconfía, tales como plantear la necesidad de distribuir al margen del desarrollo o adoptar la postura tecnócrata de rendirse frente a una estabilidad inconsistente en una sociedad fracturada entre incluidos˛ y ˝excluidos
Al proceso constituyente se le debe sumar la búsqueda da del crecimiento económico, la integración de los mercados regionales y la equidad social.
Pero ello no será posible sin reconstruir el rol del Estado, cuya función principal será impulsar reformas estructurales y sin constituir una fuerza sociopolítica, sin la cual el futuros político argentino oscilará entre la hegemonía populista y confusos procesos de desintegración social, la propuesta no puede reducirse a un conjunto de políticas económicas.
Por el contrario, debe implementarlas en el marco de un proyecto social de promoción de la solidaridad colectiva frente al darwinismo social en boga.
Además, la propuesta económica debe ser-diferenciada claramente de lo que sería una transformación ideal
Necesita ser una propuesta viable dentro de un contexto mundial y regional complejo y desfavorable y lo suficientemente realista como para concluir la adhesión de quienes comprendan que es imposible producir a corto plazo cambios radicales, pero que estará dispuestos a movilizarse si perciben que el modelo alternativo se propone de verdad introducir una serie de reformas estructurales que definan la concepción ética del modelo.
En realidad, se trata de una batalla cultural y política en la que el debate no puede quedar restringido a económico, sino que debe versar sobre dos tipos antagónicos de relación entre el Estado, el mercado y la sociedad.
No está en juego solamente la distribución del ingreso, la antinomia capital y trabajo, sino distintas-concepciones del país.
Tampoco está en discusión la necesidad del desarrollo o la modernización, sino cual es el camino correcto para alcanzarlos.
Claro está que todo esto excluye la crítica al modelo desde viejas concepciones dogmáticas pero necesariamente debe incluir una no menos vieja convicción ética.
En definitiva se trata de instalar un discurso político en favor de una sociedad solidaria y un Estado con sentido ético.
Es posible aproximarse a ese discurso procurando precisar las condiciones de esa sociedad y ese Estado: democracia pluralista, eliminación del apartheid social con especial énfasis en la educación, la salud,
conciencia económica con protección del medio ambiente,
descentralización del poder e integración nacional
y definición de una meta común: la construcción de una democracia política, social económica.
Por todo esto la idea de un pacto de convergencia  supone coincidencias de objetivos y de aspiraciones para concretar un nuevo proyecto Nación asentada en la transformación en libertad, que no reemplaza la dinámica creadora de la competencia leal entre ideas y partidos, pero deja de lado el espíritu sectario de las batallas ideológicas.
