Acción por la República se constituyó como partido político el 26 de Mayo de 1997 en la Capital de la República con el propósito de actuar en ese distrito, pero dejando constancia de su vocación para organizarse en distritos provinciales y actuar así como Partido Nacional.
Ello se alcanzó con el reconocimiento de su personería jurídico-electoral como Partido Nacional el 14 de abril de 1999.
En la Asamblea Fundacional se aprobaron la Declaración de Principios y Bases de Acción Política que inspiran y fijan el marco institucional del Partido.
A la vez, se aprobó la Carta Orgánica del Distrito que, en sus objetivos y finalidad fueron revalidadas en los demás Distritos.
En consecuencia, esta Plataforma debe destacar que, a modo de síntesis, esa finalidad será siempre defender el sistema democrático, participativo, representativo
y Federal.
Asimismo su prédica y accionar se ajustará a las normas y principios consignados por la Constitución Nacional,
rechazando toda forma de violencia y reivindicando los derechos humanos, la soberanía popular y la justicia social.
Con la fundación del Partido se convocó a la ciudadanía para que apoye un nuevo espacio político desde el cual A R aspira a instalar programas tendientes al fortalecimiento del federalismo real, el desarrollo regional, y la integración del país en función de planes de Gobierno que se esbozan en las Plataformas correspondientes, ante cada convocatoria electoral.
A renglón seguido se formula la Plataforma requerida por las normas electorales vigentes para los comicios convocados para el día 24 de Octubre de 1999,
ACCIONES BASICAS
AR se propone dar respuesta a las demandas y necesidades de los ciudadanos a través de un Gobierno y de una gestión legislativa eficaz y eficiente,
mejorando cuanto antes el régimen electoral en base a sistemas de más calidad y representatividad.
A la vez, sus normas de actuación pública asegurarán la transparencia en la gestión mediante controles directos y participativos que permitan recuperar la ética política y la moral pública.
En general, las actuales demandas de la sociedad civil se contemplan en los ejes de propuestas que, referidos a problemas concretos, se resumen en los títulos específicos de esta Plataforma.
EL ROL DEL ESTADO
AR discrepa con las teorías políticas que preconizan Estados mínimos o ausentes, tanto como las que propician un Estado que interviene o hace todo.
Auspiciamos un Estado que regule materias que el Mercado tiende a distorsionar.
Un Estado que cuente con políticas e instituciones que ejecuten un inflexible control de cumplimiento del sistema normativo, que ponga en vigencia la autoridad competente para preservar y asegurar el bien común.
Complementariamente auspiciamos un Estado que fije prioridades para atender demandas sociales, como el pleno empleo, prestaciones esenciales para la educación, la salud,
la seguridad, y el servicio de justicia.
Pero además, AR reclama un Estado transparente.
Este valor republicano comporta la información a cargo de los funcionarios de todos los niveles.
Sólo una información sin retaceos permite al ciudadano conocer qué está ocurriendo y discernir, si las decisiones son conducentes a resolver los problemas concretos.
También la información es el instrumento necesario para enfrentar la corrupción.
ASPECTOS POLITICOS INSTITUCIONALES
AR promoverá la reforma de la legislación destinada a regular la actividad política, estimulando la generación de valores superiores en la actividad cívica e incrementando la participación de los ciudadanos y la selección de los funcionarios públicos cuya gestión será sometida a estrictos controles.
En materia de reformas administrativas, AR propone: Junto con el ataque a la raíz de los problemas, debemos formar al ciudadano desde niño para reencontrarlo con la cultura del compromiso ético y moral.
Tenemos que incorporar los mecanismos jurídicos e institucionales que permitan castigar las inconductas y premiar las conductas.
AR propicia una reforma cultural que implique cristalizar un nuevo orden jurídico que modifique el actual sistema de administración de la cosa pública, en el que la discrecionalidad sea una herramienta de utilización sistemática.
Este nuevo orden jurídico debe instrumentar eficaces mecanismos de participación en la gestión publica que permitan y fomenten el control y representación de la ciudadanía en la administración.
Esta participación y control ciudadano debe realizarse necesariamente en áreas tales como la educación, la salud y los servicios hacia la comunidad.
Propender a una reforma del sistema electoral que impida la tipología de la lista única y asegure una máxima interacción y relación directa entre elector y representante.
Será necesario establecer mecanismos directos que permitan auditar fehacientemente los patrimonios personales de los funcionarios públicos y representantes electos, dotando al órgano auditor de todos los atributos necesarios para el cumplimiento de sus fines.
Financiamiento de la política
Los aportes privados deberán realizarse a través de depósitos en cuentas bancarias abiertas por los partidos o candidatos para ese fin determinado.
El Estado debe continuar financiando la actividad política, pero deberá instrumentar los máximos mecanismos para transparentar tanto las finanzas partidarias como los fondos públicos, exigiendo a los partidos que un alto porcentaje de los recursos cedidos sean utilizados en Institutos de Capacitación Política que desarrollen programas de formación de dirigentes, de fortalecimiento institucional y de políticas públicas.
En cuanto al financiamiento de las campañas electorales, la relación 1$ (peso uno) por voto representa una suma aceptable.
Se debe delegar el funcionamiento del sistema de control a un organismo independiente del poder político.
La publicidad de los aportes tanto públicos como privados deben estar a disposición de cualquier interesado que lo solicite tanto al partido, como al candidato, al Juzgado Electoral o a la institución bancaria quienes tendrán los registros correspondientes.
Del sistema electoral y la forma de representación ciudadana
El voto debe seguir siendo obligatorio
En el orden local permitir la ruptura del monopolio de los partidos políticos para postular candidatos.
Los partidos pueden presentar sus candidatos oficiales, pero también pueden presentarse candidatos partidarios independientes o independientes puros.
Solo bastará que los candidatos presenten un número razonable de firmas de residentes del distrito que apoyen su candidatura.
La facultad de revocación de mandato ha de constituirse en el mecanismo idóneo para garantizar la idoneidad, honorabilidad y legitimidad del funcionario electo.
Del proceso de descentralización
La descentralización más que un sistema de organización del poder, es una técnica de vida social.
Parte del principio de que quien está más cerca de las necesidades, mejor las conoce y al mejor conocerlas puede resolverlas y a partir de éstas se da paso a los conceptos de eficacia y eficiencia.
Apoyar el proceso de descentralización no solo una estrategia para disminuir la influencia del estado reduciendo su peso y tamaño
sino como un instrumento para aumentar la participación política con el fin de lograr una mayor proximidad entre las decisiones políticas, administrativas y los intereses de los ciudadanos en el ámbito comunitario.
El municipio ha de ser un centro de decisiones y estrategias propias, un motor de programas para incrementar la competitividad, generar políticas de empleo, auspiciar la inversión, mejorar la infraestructura educativa y liderar una estrategia local sobre la base de la concertación horizontal con la comunidad.
El municipio es la escuela social de la democracia, ya que:
Representa la unión de la democracia y la eficacia.
Confluencia de la democracia local y la eficacia, que es la regla "áurea" del gobierno moderno.
Dicho gran principio se ha constitucionalizado para los gobiernos locales al asegurarse la vigencia de organismos y principios técnicos, como el planeamiento urbano, códigos y tribunales municipales de faltas, de garantías de la carrera administrativa, la asistencia técnica de la provincia a los municipios, las relaciones intermunicipales, etc.
Constituye un centro de plena participación ciudadana.
Se han de asegurar ampliamente las formas de participación ciudadana: la participación política, mediante la elección popular de las autoridades locales, los partidos políticos y la posibilidad del ejercicio de los institutos de democracia semidirecta como la consulta popular, la iniciativa, el referéndum y la revocatoria; la participación vecinal, otras que calificamos como especiales e incluso la participación sectorial.
ECONOMIA
La solución propuesta a los problemas básicos existentes en la Argentina tendrá como objetivos: Consolidar el crecimiento económico inaugurado en 1991.
Reforzar la sostenibilidad del crecimiento, de forma de amortiguar las fluctuaciones económicas como las observadas en 1995 y 1999.
Aumentar la cantidad de trabajo disponible en la economía.
Mejorar la distribución del ingreso nacional.
Reforzar el rol del Estado implica alcanzar los siguientes objetivos:Asegurar la solvencia en el tiempo del presupuesto del Sector Público.
Completar el redimensionamiento de su tamaño y renovar su diseño organizacional.
Aumentar la eficiencia de gestión.
Se propone la aplicación de un conjunto de reglas fiscales y reformas institucionales que mantendrán la solidez intertemporal del presupuesto público.
Entre ellas: Creación de un Fondo de Estabilización anticíclico financiado por el presupuesto.
Instrumentación de un programa presupuestario plurianual.
Límite cuantitativo del gasto público.
Propender a la estabilidad del sistema impositivo.
Profundizar el federalismo fiscal.
Acuerdo con las provincias para limitar el endeudamiento.
Los objetivos esenciales que permitan mejorar el funcionamiento del mercado incluyen:Asegurar un marco macroeconómico estable y creíble.
Completar el proceso desregulatorio de los mercados.
Completar la reforma de la política comercial y del proceso de integración del Mercosur.
Fortalecer el rol del sector privado en todas las áreas.
Política Financiera y bancaria
Se propone la defensa de la legislación existente en cuanto a respetar la independencia del Banco Central, pero se propiciará la sanción de nuevas normas para acentuar la separación de las funciones del Banco Central como autoridad monetaria y de la Superintendecia de Bancos como autoridad de bancos, y para fortalecer las facultades de la supervisión bancaria.
La separación de derecho y hecho resulta crucial para otorgar total independencia a la autoridad bancaria de la monetaria, dado que existe un conflicto de intereses cuando se decide la intervención de un banco.
En efecto, aún cuando sea apropiada esta medida extrema, está en el interés de la autoridad monetaria tratar de ayudar, a través de préstamos u otros mecanismos, a la institución financiera, dilatando la intervención de la Superintendecia, por lo que la política de la autoridad supervisora de bancos se vuelve ambigua y poco creíble.
Política Comercial Externa
La estructuración de la política comercial externa ha sido crucial para la performance de nuestra economía.
El Programa de la Convertibilidad significó avances sustantivos hacia la apertura económica pero sólo se ha recorrido una parte del camino.
Dentro del Mercosur, se propiciará ir gradualmente hacia el establecimiento de un arancel externo común de tasa única y de nivel bajo, así como hacia la eliminación de todas las restricciones cuantitativas subsistentes.
Esta política simple y uniforme es la que genera menores costos de eficiencia, desalentando además la existencia de actitudes "rentísticas" por parte de los grupos empresarios.
Dentro del contexto de protección baja y uniforme, la política comercial externa debe ser "amistosa" con el sector productivo regional.
Esto implica que deberá asegurarse al mismo que la competencia externa sea absolutamente leal, entendiendo esto como que deberán aplicarse con eficacia y rapidez todas las instrumentaciones de protección a la producción doméstica que acepta la OMC.
La consolidación del bloque requiere que los incentivos a los movimientos de capitales y de los trabajadores entre los países integrantes sean transparentes.
Esto significa que se hace imprescindible la armonización de las políticas tributarias, incluyendo la eliminación de subsidios ocultos en los precios de los insumos, la eliminación o coordinación de regímenes especiales y promocionales, tanto en el ámbito federal como estatal.
Este será un punto en el que se deberá avanzar lo más rápido posible para minimizar las distorsiones.
Con respecto a la actitud que el bloque debería asumir ante la posibilidad de integración con otros espacios económicos (Unión Europea, NAFTA, ALCA), se considera conveniente aceptar toda propuesta que permita integraciones más amplias, siempre y cuando no existan exclusiones sectoriales.
Ello significa que el objetivo último de la integración debe ser maximizar la creación de comercio.
La globalización de la economía mundial ha significado una mayor integración entre los países y entre los bloques económicos prevalecientes (e.g. Comunidad Económica Europea, Nafta, Mercosur, etc.).
La unión entre países puede resultar estabilizadora o desestabilizadora.
El primer resultado se alcanza cuando existe coordinación de las políticas económicas entre los integrantes del bloque.
El segundo caso resulta en el otro caso extremo, cuando la coordinación entre las políticas es nula y cada país busca su propio interés.
Básicamente esta es la razón que nos lleva a proponer la profundización de las relaciones dentro del Mercosur con coordinación de las políticas.
No sólo son consideraciones de largo plazo sino la búsqueda de una mayor solidez macroeconómica la que aconsejan la mayor integración.
En efecto, una moneda regional es menos probable de ser víctima de ataques especulativos.
Una política fiscal coordinada puede favorecer a la estabilización de los PBI de los países integrantes de la unión (por ejemplo, la extensión de un fondo de estabilización a nivel regional).
Para alcanzar estos resultado, hacen falta al menos cuatro medidas en el mediano plazo: la mayor armonización posible de las políticas tributarias, financieras y monetarias;
acordar el régimen que adquirirán los sectores con tratamientos especiales dentro de Mercosur (en particular, azúcar y automotores);
favorecer el flujo sin restricciones de bienes, servicios y factores;
y llegar a un acuerdo para alcanzar un área monetaria común en el mediano plazo.
La credibilidad de las políticas regionales, en especial la monetaria, dependerá del compromiso asumido por los países miembros de mantener la consistencia cambiaria.
Esto significa comprometerse firmemente a no hacer uso de la emisión monetaria para recaudar el impuesto inflacionario.
Al respecto, un régimen de convertibilidad regional con el dólar y el Euro, en proporciones similares, resultará altamente conveniente y creíble.
Pequeñas y medianas empresas
Las pequeñas y medianas empresas son generadoras de gran parte del empleo privado, constituyen una de las mayores fuentes de innovación tecnológica en el campo empresario, ayudan al desarrollo de la competencia, y contribuyen a mejorar la distribución del ingreso y del tejido social.
Por esto merecen ser consideradas en particular.
Sobre la base de los argumentos esgrimidos anteriormente, se propone un conjunto de acciones generales que, por su naturaleza, significan que los beneficios de las mismas recaen sobre todas las actividades económicas y automáticamente sobre todas las PYMES.
Aún cuando estas medidas no parezcan discriminar por el tamaño de la empresa, sus beneficios se hacen sentir más diferencialmente en las empresas pequeñas y medianas.
Entre las propuestas se encuentran: Se debe poner en práctica una gran simplificación de la normativa laboral, financiera, comercial, tributaria, y regulatoria general, que disminuya los costos de la gestión productiva de las PYMES.
No lograr esto lleva a estas empresas a informalizarse, lo cual origina una cuasi imposibilidad de acceder al crédito bancario, coartando enormemente sus posibilidades de desarrollarse.
Salvaguardar adecuadamente al sector de las situaciones de contrabando y dumping en el comercio exterior, dada la mayor sensibilidad de estas empresas a los efectos de estas distorsiones.
Lograr aumentar la eficacia de la justicia y la seguridad, ya que la precariedad de prestación de estos servicios perjudica relativamente mucho más a las PYMES dados sus escasos recursos para litigar y para contratar seguridad privada.
Defender la competencia, ya que las prácticas no competitivas involucran mucho más a las empresas grandes que a las PYMES.
En lo que respecta a las políticas específicas, se propone definir el tipo, forma y grado de un conjunto de acciones focalizadas, como capacitación empresaria, apoyo tecnológico e informático, asesoramiento exportador, incubación empresaria y otras.
Para el desarrollo de estas acciones, se deberán promover acuerdos entre PYMES, gobiernos, sector financiero y sector educacional.
Por razones de espacio sólo se mencionarán dos propuestas referentes a la incorporación de tecnología en las PYMES y el acceso al crédito, temas que han sido ampliamente discutidos en la sociedad argentina.
La difusión de información tecnológica a través de centros de asistencia tecnológica amerita un rol del gobierno.
La tecnología ha adquirido tal complejidad en la actualidad que la inversión en generación y procesamiento de información que se deber realizar para decidir incorporar nuevos procesos o sistemas productivos es sumamente costosa para el tamaño de las empresas PYMES, lo que implica un verdadero costo hundido en cada búsqueda.
La solución de mercado implicaría una coordinación espontánea entre oferentes y demandantes de tecnología y entre demandantes mismos, de forma de minimizar estos costos.
Sin embargo, la difusión de la información tecnológica no se logra debido al número de demandantes involucrados (PYMES).
Estas agencias ayudarán a coordinar estas tareas, siendo financiadas por aportes públicos y privados, dado que está en el interés de los propios oferentes y demandantes de tecnología.
Otra tarea que ayudará al nacimiento de nuevas empresas es la provisión de una legislación adecuada para la difusión de financieras con cierto grado de especialización en microcréditos, cuya experiencia ha sido exitosa en otros países.
Estas instituciones son notablemente rentables por lo que no se requiere ningún aporte del gobierno.
POLITICA ECONOMICA Y LABORAL
AR tiene un plan para cambiar inmediatamente las expectativas.
Asi como en 1991 terminó con la inflación mediante la convertibilidad, es posible ahora producir un cambio de igual magnitud para terminar con la desocupación y salir de la recesión.
Los objetivos son muy concretos:Un 10% de crecimiento del PBI en el año 2000.
Un 6% de crecimiento anual sostenido en los años subsiguientes.
La creación de 2.400.000 nuevos empleos en cuatro años.
Las medidas que se deben adoptar son claras  y la decisión se debe tomar ya.
Eliminación de Impuestos que aumentan los costos de producción.
Para que aumente la competitividad de los productores agropecuarios, industriales y de servicios y puedan así invertir y crear nuevos puestos de trabajo.
Los impuestos que se eliminarán de inmediato son: contribuciones patronales, ingresos brutos, sellos, al gas oil ganancia mínima presunta, a los intereses pagados, a los automotores y otros vehículos (Fondo Docente).
Simplificación Impositiva.
Para que solamente con dos impuestos principales -impuesto progresivo a las ganancias con un mínimo no imponible de $24.000 por año y una tasa única del 35% y un IVA nacional del 15% más un adicional del 5% que iría directamente a las provincias y IVA a tasa reducida- se logre mayor equidad y se recaude lo necesario para eliminar el déficit fiscal.
Uso generalizado "dinero bancario" para toda transacción superior a los 1.000 pesos.
Para que las ganancias y el valor agregado en cada pago queden registrados en una cuenta bancaria y sujetos al control de la administración tributaria, eliminando de raíz la evasión.
Descentralización de la negociación colectiva.
Para que los pequeños y medianos empresarios negocien directamente con los representantes de los trabajadores de su empresa y logren las condiciones más adecuadas a su realidad.
Eliminación de los acuerdos patronales.
Para alentar la creación de empleo sin disminuir los ingresos de bolsillo del trabajador.
Drástica simplificación laboral.
Para que las PyMEs puedan operar en blanco, accedan al crédito y se transformen en el generador principal de nuevos empleos, cumpliendo plenamente con normas simples y realistas.
Aumento de la competencia en la prestación de los servicios públicos privatizados.
Para que se reduzcan las tarifas y se beneficien los usuarios.
Eliminación de pagos a cuenta y retenciones de Impuestos.
Para que las PyMEs recuperen su capital de trabajo y financiamiento.
El Estado les devolverá los créditos fiscales acumulados.
El pago de impuestos se efectuará sobre ingresos realmente percibidos y no sobre lo devengado.
Reducción del costo financiero a la mitad.
Para que las PyMEs accedan al crédito y puedan desarrollarse, y para disminuir en 3000 millones anuales el costo de la deuda pública.
Esto será posible por la mayor bancarización que aumentará los préstamos disponibles y por la reducción del riesgo país.
Como consecuencia de este plan, Argentina podrá recuperar la competitividad y eliminar el déficit fiscal de manera permanente, y por ende conseguirá la misma calificación de riesgo crediticio que ya tienen Uruguay y Chile.
OBRAS Y SERVICIOS PÚBLICOS
El Estado debe concentrar su actividad en la fijación de políticas y la resolución de algunas cuestiones que obligan a su intervención tales como:Existen actividades con características de monopolios naturales; como ser la distribución de gas y electricidad.
La indivisibilidad de la inversión en algunos sectores dificulta las soluciones a través de los mecanismos del mercado; por ejemplo, autopistas, gasoductos y líneas eléctricas.
La necesidad de compatibilizar los distintos sectores e inversiones; es decir, la necesidad de planificación.
Las transacciones económicas que involucran a sectores de otros países, por ejemplo rutas y puentes de vinculación internacional, intercambios energéticos donde se presentan asimetrías en los mercados, etc.
Las Relaciones Internacionales
La experiencia recogida nos lleva a proponer que en esta materia se sigan los siguientes lineamientos: Las obras binacionales serán dadas en concesión al sector privado, previo acuerdo con el país vecino, bajo mecanismos de inversiones de riesgo.
En el presupuesto nacional no se incluirá ninguna partida para inversión en obras de esta naturaleza, ni el Estado dará avales ni garantías de ninguna clase para las mismas.
Los intercambios energéticos con los países vecinos no deberán alterar el racionamiento de nuestro mercado interno; no se les dará ningún tratamiento especial ni privilegio de naturaleza alguna.
En igualdad de condiciones no se privilegiará el desarrollo de obras binacionales sobre las nacionales, y en particular, se deberá cuidar el no alterar los mecanismos de mercado allí donde se hubiera logrado instrumentarlos.
Energía
Petróleo y Derivados
Si bien la transformación logró una mejora en la producción y en la eficiencia del sector quedan algunos problemas por resolver.
El primero es que el marco jurídico legal del sector debe ser completado, ya que existen algunos vacíos - cuando no contradicciones -que deben ser corregidos.
El segundo problema a resolver es que pese a las acciones tomadas para desregular y crear un mercado competitivo en el sector ha quedado una cierta concentración en la oferta de los derivados líquidos y en la producción de gas natural.
Para mejorar esta situación se debe pensar en medidas que faciliten la importación de gasolina y de gas oil, especialmente las facilidades de tancaje y equiparar la situación impositiva de todas las empresas en relación al pago del Impuesto a la Transferencia de Combustibles (I.T.C), ya que las mayores empresas gozan hoy de algunas ventajas financieras por diferencias entre las fechas en que el impuesto se devenga y en que efectivamente lo ingresan en arcas del tesoro.
Energía Eléctrica y Gas
Hay que llevar la competencia a nivel del usuario final, permitiendo la existencia de compañías comercializadoras, y transformando las compañías transportistas y distribuidoras de energía en compañías que se ocupan sólo de los aspectos técnicos del transporte y de la distribución de la electricidad, y reciben por sus servicios pagos relacionados con el uso que los distintos usuarios hacen de la red o pagos de "peajes".
Otro aspecto a resolver en el sector es que hay grandes centrales eléctricas que aún son operadas por el Estado, como es el caso de Salto Grande, Yacyretá y de las centrales nucleares de Atucha I y Río III; que estas centrales aún permanezcan en manos del Estado contradice la decisión de que el Estado no ejerza el rol de empresario.
En el caso de las centrales nucleares el Congreso aprobó una ley para su privatización, no obstante la misma exige al eventual comprador que finalice la central de Atucha II.
Esta imposición, al parecer imposibilita la operación ya que la tecnología de Atucha II es obsoleta y los costos de finalización superan los beneficios de la venta de energía.
Se debería enfrentar esta realidad, transferir al sector privado- sólo las centrales en operación, desmantelar Atucha II
y apoyar todos los trabajos de investigación que permitan a la Comisión Nacional de Energía Atómica, CNEA, insertarse en los programas de desarrollo internacionales de las nuevas tecnologías para el siglo venidero.
En relación a Yacyretá quedan pendientes una serie de trabajos que permitirían elevar la cota del lago y con ello obtener mayor energía.
Se debe decir que Yacyretá es una obra binacional compartida con el Paraguay, su historia es ampliamente conocida como para extendernos detalladamente en ella, sin embargo se debe recordar que Argentina es el único país que ha destinado fondos a la misma y que ha garantizado los préstamos, resultando toda la operación económicamente desastrosa; los objetivos mínimos en relación a Yacyretá deben ser:
Que Argentina no destine más fondos, ni siquiera de garantías para préstamos destinados a las obras faltantes.
Transferir la operación y el mantenimiento al sector privado, asegurando el mínimo costo de esas actividades.
Que los excedentes se destinen prioritariamente al repago de la deuda de la cual Argentina es garante.
Dar por cumplidos los objetivos de la COMIP y desmembrarla.
En relación a Salto Grande se debería transferir la operación y el mantenimiento al sector privado asegurando el mínimo costo de tal actividad y la apropiación de los excedentes por parte del Estado.
Comunicaciones
Debe permitirse una competencia plena acorde a los avances tecnológicos operados en el sector.
Aspectos a ser revisados son: el uso del espectro radioeléctrico, los protocolos de interconexión y la legislación pertinente.
Obras públicas
Lo que en el pasado se conocía como obra pública ha quedado reducido en el presente a la ejecución de obras viales y puentes.
Para este sector se propone organizar un sistema nuevo, donde las inversiones se ejecuten a riesgo del sector privado y las decisiones de ejecución surjan de mecanismos automáticos, reduciendo a un mínimo la actividad de planificación del Estado.
Es importante lograr una organización de la red vial que sea eficiente y que se autodesarrolle en base a competencia y señales económicas, es decir, que el sistema se debe adecuar al desarrollo económico que se vaya alcanzando.
Las concesiones se harían por términos fijos de veinte años, y se realizarían revisiones de la misma quinquenalmente en base a la información que se recoja de los flujos y los cambios que se consideren necesarios.
Con este sistema se lograría una permanente competencia por el mercado, lo que debe redundar en mejores tarifas y más calidad, a la par que un mínimo de planificación ya que los propios flujos definen qué rutas deben crearse, o ensancharse, y orientan cuáles son las obras necesarias.
Recursos hídricos
El sector de los recursos hídricos es uno de los que más necesita de la actividad de planificación del Estado, sobre todo en lo referido al control de las cuencas hídricas, al respecto se propone:
Recopilación de todos los estudios y antecedentes.
Coordinación de un plan de acción con los Gobiernos locales.
Determinación de beneficiarios.
Ejecución de Obras por sistemas C.O.M
En relación a agua potable y cloacas se propone fortalecer la acción municipal, coordinando desde el nivel nacional asistencia crediticia con organismos internacionales y asesoramiento sobre la participación del sector privado.
Aerocomercial
Desregulación
Como ya se dijo, se debería tratar de introducir competencia donde sea posible.
En el área aerocomercial este principio se vería reflejado en la apertura de la mayor cantidad de rutas posibles.
Sin embargo, cuando se privatizó Aerolíneas Argentinas, en el contrato de concesión, se le otorgó derechos de exclusividad sobre algunas de ellas por un período de tiempo determinado.
Por lo tanto, la desregulación debería o bien realizarse respetando dichos contratos, liberalizando las rutas a medida que vayan finalizando los períodos de exclusividad, o bien se podría aplicar, si se justificase, el criterio general explicado de rescate de la concesión; de cualquier forma no pareciera ser éste uno de los más urgentes temas a tratar.
CONVERTIBILIDAD SOCIAL
La Convertibilidad Social implica devolver el poder a la gente, impulsando un federalismo de base municipal y barrial, para que cada peso presupuestado llegue a la gente en más y mejores servicios de salud, educación, seguridad, etc.
-32004059690use00useHaciendo respetar las instituciones básicas de una economía social de mercado, tales como:
Ley de Defensa del Consumidor.
Ley de Lealtad Comercial.
Ley de Defensa de la Competencia.
Legislación de Protección de los trabajadores.
Legislación de Protección de los productores ante la competencia desleal.
Fortalecimiento de los Entes Reguladores
Fortalecimiento de la sociedad civil, a través de todas sus instituciones, en particular de las ONG's, fomentando su participación activa en la ejecución y control de todo lo atinente al gasto social y a las políticas de asistencia social.
EDUCACION
La educación pública está fallando en Argentina no sólo por la calidad de la enseñanza que se imparte sino porque tampoco es capaz de garantizar la igualdad de oportunidades a todos sus habitantes.
Cuando se analiza la escolarización por nivel socioeconómico los datos son alarmantes.
Mientras 70 de cada 100 chicos de la clase media alta y alta completan el secundario, sólo lo hacen 14 de cada 100 en los niveles medio bajo y bajo.
A la Universidad casi no asisten estudiantes de niveles sociales rezagados.
Por otra parte, las estadísticas señalan una estrecha relación entre mala educación, pobreza y altos niveles de desocupación.
A pesar del aumento del gasto educativo en los últimos años, ello no se tradujo en mejoras sustanciales en la calidad de la enseñanza ni en aumentos salariales para los docentes.
La responsabilidad es compartida por los distintos niveles de gobierno, pero sobre todo compete a las provincias que ejecutan alrededor del 94 % del gasto educativo en los niveles básico y polimodal.
Si se suman las partidas presupuestarias dedicadas a la educación primaria estatal, se obtiene en promedio alrededor de $ 1.100 por alumno y por año.
Sin embargo, a cada escuela llegan sólo $ 500 por alumno aproximadamente para todos los gastos de funcionamiento, tales como sueldos, mantenimiento, limpieza, etc.
Los otros $ 600 son absorbidos por la burocracia que está por encima de la escuela.
Son siete las jerarquías burocráticas que están por encima del Director de la escuela hasta llegar al Ministro.
Esa burocracia, que se queda con más del 50% de los recursos , decide sobre los contenidos de la enseñanza, designaciones, remuneraciones, licencias, etc.
O sea trata de planificarlo todo con los resultados que están a la vista.
Acción por la República propone un cambio muy importante en la organización del sistema educativo, para que los recursos de la educación vayan directamente a las escuelas, y que el poder de decisión sobre qué y cómo enseñar y cómo administrar sus ingresos sea de la comunidad educativa, integrada por el Director, los docentes, los padres de los alumnos y los propios estudiantes de cada colegio.
Por supuesto, el Estado establecerá ciertos contenidos mínimos obligatorios y supervisará todo el sistema.
Las propuestas principales son las siguientes: Mantenimiento de las escuelas y colegios públicos de acuerdo a los principios vigentes, esto es educación universal y gratuita.
Mejora sustancial en la calidad de la enseñanza, para que el crecimiento económico sea- con equidad social.
Un sistema de financiamiento y de becas, para garantizar el acceso de todos a la educación y la igualdad de oportunidades laborales.
Descentralización administrativa, financiera y pedagógica de las escuelas y colegios públicos estatales.
Abrir la posibilidad de que puedan crearse, de manera voluntaria y gradual, escuelas y colegios públicos de autogestión comunitaria, con la asignación de los fondos del presupuesto público en función de los alumnos matriculados.
A estos recursos se podrán sumar otros aportes voluntarios de la comunidad.
Libre elección de los ciudadanos entre las alternativas anteriores más la de los establecimientos privados.
El Estado, con una estructura burocrática reducida, desempeñará un rol muy importante dentro de este esquema, al determinar los contenidos mínimos comunes para todo el país, supervisar el sistema, realizar las pruebas de evaluación y promover la capacitación de docentes y directores.
La integración de la familia, la escuela, el hospital y la comisaría del barrio, como base para una política de asistencia social y prevención en materia de salud y seguridad.
Profesionalización del maestro: para que puedan ganar más, en un marco que premie la dedicación y la capacitación.
Evaluaciones nacionales: para que los padres conozcan el desempeño de las escuelas y tengan la opción de cambiar a sus hijos de colegio si los resultados no los satisfacen.
Educación para el empleo.
Los contenidos educativos deben adecuarse a la dinámica del mundo actual para que sea más fácil acceder al empleo.
Universidades: arancelamiento a los más pudientes y becas que premien el desempeño en los sectores con problemas económicos, para garantizar la igualdad de oportunidades.
Competencia entre universidades públicas y privadas en la búsqueda de la excelencia en los estudios superiores.
Educación Técnica : con perfil independiente dentro del polimodal y una amplia gama de oficios adecuados a las necesidades actuales, para una rápida inserción laboral
Asistencia a los más necesitados.
Se proponen acciones muy concretas: Reorientación y ampliación del sistema de asignaciones familiares, poniendo como requisito excluyente la escolarización de los hijos
Becas: para evitar la deserción escolar, primaria y secundaria, con controles de asistencia y de buen desempeño.
Programas específicos: comedores escolares, copa de leche, medicina preventiva, vacunación, deportes y recreación, y apoyo a las familias con problemas más serios ( drogas, violencia familiar, seguridad, etc.).
Mapa de escuelas en zonas de riesgo: para una asistencia integral y eficaz de las comunidades más afectadas por la pobreza y la marginación.
Refuerzo de recursos en el nivel preescolar: para asegurar la escolarización desde edad temprana y los beneficios en materia de nutrición, prevención de enfermedades y guardería.
Cooperadora para todas las escuelas de menores recursos: se creará una ONG para recolectar fondos y asistir a las escuelas en zonas de emergencia.
Educación privada: es imprescindible complementar los esfuerzos públicos y privados para alcanzar la meta de una plena escolarización.
El cambio fundamental que proponemos está dado por las posibilidades que da la libertad de acción que tendrá la comunidad educativa, para decidir qué y cómo enseñar, adecuándose a los requerimientos del mundo actual, para convenir sus propias normas de organización, sistemas de incentivos para estudiantes y maestros, etc.
Con más recursos y asistencia integral para los sectores de menores ingresos, para que la igualdad de oportunidades sea real y no haya ausentes en la educación.
CULTURA
Acción por la República considera la producción cultural de alto interés estratégico nacional, por su capacidad de generación de riquezas y empleo y por la posibilidad que brinda a la Argentina de colocarse entre los países mejor posicionados en la sociedad mundial del conocimiento.
La Política Cultural de Acción por la República abarca cinco grandes áreas: Promoción de la cultura argentina entre los argentinos y en el exterior.
Administración y revalorización del patrimonio cultural
Producción y enseñanza artística con capital público
Producción y enseñanza artística con capital privado
Aplicación de la creatividad cultural y de las artes en la producción de bienes y servicios.
La idea general es lograr la máxima expansión de las actividades artísticas y aplicar toda la creatividad cultural y artística en la producción de bienes y servicios.
Para cumplir con este objetivo, se seguirán las siguientes líneas de acción:Se descentralizará al máximo toda la actividad artística en manos del Estado, de modo de permitir, manteniendo el capital público, la autogestión en cada unidad productiva de enseñanza, para lograr una mayor creatividad y un mejor aprovechamiento de los recursos.
Se acercarán a la producción artística privada, todas las facilidades y recursos que se proyectan para las PYMES, fomentando la idea de que la producción artística no debe estar divorciada de la excelencia en la gestión empresaria, para lograr tanto mejores resultados artísticos como comerciales, de modo de hacer de la cultura argentina una cultura competitiva a nivel internacional.
Orientar a industrias y empresas de servicios hacia un esfuerzo común para producir y .aportar productos portadores de la marca cultural.
CIENCIA Y TÉCNICA
Dada la distribución actual de los recursos asignados a ciencia y tecnología, todo incremento presupuestario deberá ser destinado a priorizar los desarrollos experimentales frente a la investigación básica y aplicada, para lograr al corto y mediano plazo mejorar la competitividad nacional e internacional del sector productivo (en especial el PyME ),
ayudando de esa manera al crecimiento económico de los sectores que pueden contribuir en forma eficiente y rápida a la reducción de las tasas de desempleo.
Para reducir los desequilibrios regionales e incrementar la competitividad del sector productivo, se propone "federalizar" las actividades y recursos en ciencia y tecnología, a través de los "Consejos de Desarrollo Provinciales y Municipales".
Estos "Consejos de Desarrollo Regional", ya funcionan en algunas regiones con excelentes resultados, motivo por el cual serían los organismos adecuados para coordinar las actividades de ciencia, tecnología y producción en su área de influencia.
Los Consejos de Desarrollo Regional, deberán estar integrados por funcionarios del gobierno, representantes del empresariado, de las universidades, las escuelas secundarias, los institutos de investigación provinciales y las organizaciones locales sin fines de lucro.
Sus miembros tendrán que incentivar las interacciones entre las instituciones participantes, creando un proceso dinámico que vaya generando mecanismos propios para su evolución, perfeccionamiento, financiamiento y expansión
Se promoverá la competencia entre las universidades y otros centros de investigación en la captación de fondos en base a la calidad de los proyectos y de las investigaciones.
SALUD
La salud es un derecho que debe garantizar por el Estado.
Sin embargo, en la Argentina este derecho no tiene vigencia.
El seguro de salud no está disponible para todos, impone cargas que generan desempleo y exclusión, distrae recursos en proveer prestaciones a veces asombrosas a unos pocos, en desmedro de los demás.
Los argentinos padecemos de la ausencia de un verdadero sistema de salud, contando en cambio con una multiplicidad desorganizada de regímenes públicos, semipúblicos y privados.
El resultado es que pagamos varias veces para contar con servicios de salud, pero realmente no podemos contar con ninguno.
La Argentina emplea en salud recursos que serian suficientes para proporcionar buenos servicios a toda la población: se trata de 25.000 millones de pesos al año.
Pero se gastan muy mal, porque se privilegia la burocracia, la intermediación parasitaria y la corrupción.
Y los perjuicios los sufre toda la población, en particular la más vulnerable y necesitada.
Según datos oficiales, de las casi 15.000 muertes de bebés que cada año ocurren en la Argentina, cerca de la mitad (un 47,8%) es causada por afecciones originadas en el periodo perinatal.
Esto es trágicamente demostrativo de la falta de acceso de la población, en particular de los más desprotegidos, a los servicios de atención médica.
Acción por la República cuenta con un plan para conseguir rápidamente un sistema de salud universal y equitativo.
Un sistema caracterizado por su efectividad, en el sentido de su capacidad para beneficiar a la mayoría; que no signifique el encarecimiento espurio del salario y que, por ende, no penalice el empleo; que jerarquice a los médicos, y a todos los profesionales y trabajadores del sector, acorde a la trascendencia social de la tarea que desempeñan; que promueva la inversión y la innovación en los establecimientos asistenciales y empresas de servicios para la salud, a través de la competencia y la libertad de elección.
Los objetivos son:Proveer al 100% de los habitantes de la Nación un amplio programa de prestaciones para la salud en condiciones de igualdad efectiva.
Hacer vigentes la equidad y la solidaridad, para que los menos favorecidos sean solidariamente financiados por los que más dinero y posibilidades tienen.
Democratizar la salud, trasladando el poder a los beneficiarios, derogando su cautividad, al igual que los privilegios de las cúpulas sindicales y políticas.
Poner el sistema de salud al servicio de todos, y no todos al servicio del sistema de salud.
Las medidas que se deben adoptar son claras:Implementación de un Seguro Social Universal.
Todos los habitantes de la Nación tendrán derecho efectivo al acceso a la cobertura del sistema.
El ámbito de cobertura comprende a los trabajadores asalariados y autónomos; a los jubilados y pensionados, y a los carenciados, con sus respectivos todos los miembros de los respectivos grupos familiares.
Todos tendrán garantizadas las prestaciones establecidas en un amplio Programa Médico Obligatorio (PMO).
-Financiamiento equitativo y solidario.
El régimen financiero se basa en dos pilares: el régimen contributivo y el régimen solidario.
En el primero, todos los trabajadores, al igual que los pasivos, harán sus aportes al sistema en proporción a sus ingresos.
El régimen solidario, por su parte, se ocupará en primer lugar de garantizar mayores recursos a aquellos que previsiblemente podrán necesitar más asistencia, como los ancianos, los discapacitados, y los que padecen enfermedades crónicas.
Igualmente, garantizará recursos suficientes a aquellos que cuenten con grupos familiares numerosos.
Así, cuando el aporte cubra la sumatoria de los costos de los PMO de todos los miembros del hogar, el financiamiento operará exclusivamente a través del régimen contributivo.
Cuando sea insuficiente, se activará un subsidio automático hasta cubrir la brecha.
En segundo término, el régimen solidario contribuirá con el 100% de la financiación de las personas carenciadas, que no poseen capacidad de pago.
De esta manera, todos contarán con financiamiento suficiente para acceder al Programa Médico en condiciones de igualdad efectiva.
Libertad de elección de Agente del Seguro
Los responsables de proveer a todos los beneficiarios las prestaciones previstas en el Programa Médico Obligatorio serán los Agentes del Seguro, actuando en régimen de competencia.
Estas entidades podrán entonces ser elegidas libremente por los beneficiarios.
De esta manera nuestro plan da cumplimiento al derecho a la libertad de elección, explícitamente plasmado en el artículo 42 de la Constitución Nacional.
Los agentes recicibirán por cada persona una suma de dinero que siempre alcanzará, porque su monto estará calculado en función de los factores de riesgo de cada persona (edad, sexo, discapacidades, enfermedades crónicas).
Al haber libre elección y competencia, los Agentes de Seguro quedarán permanentemente sometidos al escrutinio público, y deberán esforzarse por dar más y mejores servicios que sus competidores, si pretenden ganarse la fidelidad de sus afiliados.
La clave de un buen servicio está, entonces, en la competencia y la libertad de elección.
Pero para que tenga éxito necesita ser real, efectiva y para todos, a través de un marco normativo apropiado.
Tales normas se referirán a los estándares de calidad que deberán cumplir los Agentes del Seguro, a la acreditación y categorización de los prestadores, a los requisitos que garanticen una solvencia financiera acorde a las responsabilidades asumidas, y a la provisión de información a los beneficiarios de manera de brindar elementos de juicio objetivos que fortalezcan su derecho a la libre elección y desalienten las prácticas selectivas.
Ingreso de nuevos Agentes en el Sistema
Toda entidad que cumpla con los requisitos de solvencia, capacidad técnica y estructura operativa que establecerá el marco regulatorio podrá operar como Agente del Seguro para ser elegida por los beneficiarios, promoviéndose el ingreso de nuevos Agentes, sea por extensión de los existentes, sea por la creación de otros nuevos.
Todas las entidades que operen en el sistema (obras sociales, mutuales, empresas de medicina prepaga, compañías de seguro, cooperativas, etcétera) serán Agentes del Seguro, estarán sujetas a las mismas reglas y competirán en igualdad de condiciones.
Para garantizar este principio se eliminarán todas las asimetrías impositivas y el Estado no operará como Agente del Seguro sino que se concentrará en las funciones de regulación, supervisión y control.
Hospitales públicos
Se fortalecerá su función de prestador médico y ejecutor de las políticas sanitarias y de educación.
Se le dará autonomía administrativa total en el manejo de sus recursos financieros y humanos, para que tenga oportunidades de conseguir eficiencia y buena gestión.
En su función de prestador médico contratará con los Agentes del Seguro.
SEGURIDAD
La seguridad debe verse como un sistema y no como un conjunto de normas y medidas aisladas.
Las propuestas escuchadas hasta el presente no son más que meros parches a un sistema que está en crisis y debe ser cambiado de raíz.
En Argentina el 97% de los que cometen delitos contra la propiedad no son capturados ni juzgados.
Es claro que la solución no pasa por aumentar las penas o hacer más duras las normas de excarcelación, sino en aumentar la eficiencia del sistema.
Para que quien cometa un delito sepa que va a ser castigado.
Las estadísticas nos indican que nuestro país tiene 6 policías cada 1000 habitantes, mientras que Estados Unidos tiene sólo 3 y los principales países de Europa entre 2 y 5.
Nuevamente la solución no es aumentar el número de efectivos sino mejorar la eficacia de la acción policial.
La experiencia internacional enseña que la descentralización, la participación ciudadana, la integración de la policía con la comunidad, la utilización de estadísticas que permitan655320027051000 diseñar mapas del delito y el control de gestión por objetivos son mecanismos exitosos en la lucha contra el delito.
Además es precisó tener en cuenta que el delito cada vez en menor medida es fruto de la violación individual de las normas, sino consecuencia del accionar de organizaciones, en muchos casos vinculadas al narcotráfico y al tráfico de armas, que disponen de conexiones políticas y recursos cuantiosos para ofrecer protección e impunidad a sus miembros.
La tarea de investigación del crimen es fundamental para detectar el modo de operar de dichas organizaciones y la conexión entre las distintas causas.
En nuestro país el personal policial dedicado a investigaciones criminales es sólo el 6% del total, mientras que en otros países asciende en promedio al 16%, en Japón al 20% y en Estados Unidos al 15%, por citar algunos casos.
El sistema de seguridad está integrado por cuatro áreas: el área social que consiste en el tratamiento de los grupos de riesgo donde es fundamental la prevención (adictos a sustancias, actores en ámbitos de violencia familiar, personas que ejercen la prostitución, niños de la calle, integrantes de grupos juveniles violentos, alcohólicos, etc); el área policial; el área correspondiente al servicio de justicia y el área de cumplimiento de la pena.
AR propone la siguiente reorganización integral del sistema.
A nivel nacional
Formalización de un Pacto Federal de Seguridad: para que la acción de las distintas jurisdicciones sea coordinada y más eficaz, sin superposiciones de esfuerzos ni duplicación recursos.
Actualmente existen 27 fuerzas de seguridad y policiales, sin contar los servicios penitenciarios.
Ministerio de Seguridad: todas las fuerzas de lucha contra el delito deben estar subordinadas al poder político, pero dado que es una temática específica de alto grado de desarrollo técnico tienen que depender de un ministerio del área.
Completa Transformación de la Policía Federal: para que luego de la transferencia de efectivos locales a la Policía de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, se dé lugar al funcionamiento de los siguientes nuevos organismos, mediante una reasignación de los recursos y de las partidas presupuestarias existentes.
Central de Coordinación de Recursos: se ocupará de la coordinación de los recursos humanos, materiales y tecnológicos de todos los organismos de seguridad, incluso los provinciales y municipales.
Central Nacional de Información: con la función de proporcionar toda la información necesaria para las investigaciones penales, tales como titularidad de bienes, denuncias de sustracción de automotores, órdenes de captura, antecedentes penales, etc.
Todo ello en tiempo real.
Policía Científica Federal: con alto de grado de especilización, mantenida a nivel federal para brindar apoyo a todas las provincias.
Policía Federal de Investigaciones: se tratará de un cuerpo de elite integrado por profesionales universitarios.
Su director deberá tener acuerdo del Senado y estabilidad periódica en su cargo.
Su competencia serán los delitos federales y crímenes mayores, a requerimiento de las provincias.
Reasignación de funciones de Gendarmería Nacional y de Prefectura Naval Argentina: se reestructurarán dándoles como funciones básicas las custodia de las fronteras y las de fuerza federal antimotiries, de lucha antiterrorista y de seguridad física de bienes federales.
A nivel provincial y municipal
Descentralización jurisdiccional y geográfica: se realizará una descentralización de los niveles policiales desde el nivel federal y provincial hacia el nivel municipal, con la convicción que la inmediatez favorece la resolución de los conflictos.
Clara división de funciones.
Se asignarán las tareas de la siguiente forma:Policía de Seguridad: será una policía de calle en los niveles provincial y municipal, que se ocupará de la seguridad física de bienes y personas.
Policía de Investigaciones: esta es un área muy importante que deberá estar integradá por hombres muy capacitados de las policías provinciales.
Policía Comunal: la cercanía y la interrelación entre la policía y la comunidad es imprescindible para mejorar los niveles de seguridad de nuestras familias.
Control de Tránsito: esta área deberá ser abandonada por las policías federal y provinciales y estar exclusivamente en manos de la policía municipal.
Elección popular de los Jefes de Policía Comunales: cada comunidad o municipio eligirá por voto popular a su Jefe de Policía
Conducción por objetivos: el desempeño de los jefes policiales se evaluará de acuerdo al resultado que arrojen las "encuestas de victimización".
Capacitación de las fuerzas de seguridad: se propone elevar la capacitación de los efectivos y su formación será una responsabilidad compartida entre las instituciones policiales y las universidades nacionales.
Modificaciones procesales
Restricción de la excarcelación: el beneficio de la excarcelación se restringirá en los casos de reincidencia, siempre y cuando el sistema judicial mejore y se aceleren los procesos.
Declaración del imputado bajo juramento: todo imputado puede negarse a declarar según lo establecen las leyes vigentes, pero en caso de que declare debe decir la verdad bajo pena de falso testimonio
Derogación del dos por uno: esta norma es perversa porque no favorece a quien es inocente y, en cambio, permite que el culpable intente alargar el proceso para que se le compute el doble de tiempo de su prisión preventiva.
La investigación de los delitos en manos del Fiscal: los graves problemas que se verifican en el vínculo entre la justicia y el sistema de seguridad deben ser resueltos mediante un nexo adecuado entre ambas instancias.
Y ese nexo no puede ser otro que el Fiscal.
El Estado debe garantizar la seguridad de nuestras familias.
Para eso hace falta una fuerte decisión política y la aplicación de un plan de reformas que piense a la seguridad,  pública como un sistema integral.
JUSTICIA
Adicionalmente a lo expuesto en el título Seguridad, corresponde destacar qué AR aportará soluciones normativas para asegurar la independencia judicial, como presupuesto directo y necesario de la Seguridad Jurídica.
En primer lugar, AR promovera el correcto funcionamiento del Consejo de la Magistratura para remover los jueces que en los últimos tiempos han desvirtuado la honrosa misión de impartir justicia y se han sometido a una dependencia política manifiesta.
A la vez, para designar funcionarios probos y capacitados hasta recrear la, confianza en la Justicia y por consiguiente, en las instituciones fundadas en la separación de poderes.
AR sostiene la necesidad de conformar, antes de decidir sobre proyectos como el de la "Ciudad Judicial" que compromete urgentes inversiones, un cuerpo de funcionarios que aseguren imparcialidad, calidad ética y formación profesional.
Se apoyará un Poder Judicial que persiga con severidad a los delincuentes y proteja a los ciudadanos honestos, único medio de afianzar la solidaridad social.
AR como medida ejemplificadora y señal de cambio, propiciará una reforma muy profunda en el sistema judicial removiendo a los jueces y miembros de la Corte Suprema a través de una reforma Constitucional con el único fin de suspender la inamovilidad.
—se removerìa a los miembros de la Corte a través de una Asamblea Constituyente y luego a través del Consejo de la Magistratura se designarían jueces idóneos.
Además proponemos:Convocar a los representantes de todos los sectores políticos, de los colegios de abogados y de las Facultades y Academias de Derecho para acordar en común la decisión de iniciar, con la máxima urgencia, la reforma judicial integral adoptando, como primera medida, el temperamento necesario para renovar por completo la integración de la Corte Suprema de Justicia de la Nación con la designación de los mejores hombres de derecho de la República conforme a lo ya expresado.
Crear una Oficina Judicial de la Reforma, absolutamente técnico-jurídica, que cuente con una Dirección Ejecutiva independiente y duradera por todo el lapso del plan cuyos lineamientos generales y financiamiento establecerá la misma norma de creación.-
Debería tratarse de un organismo con autonomía funcional y autarquía financiera, asesorado por un Consejo integrado por personalidades de alta jerarquía moral e intelectual que representen a los tres poderes, a los colegios de abogados y a las facultades de Derecho y Academias, e integrado por especialistas en organización para resolver los problemas de "productividad.".
La Oficina Judicial determinará cuáles son las prioridades que la situación demanda (a nuestro entender la modificación al sistema penal, procesal y de fondo, para convertirlo en una verdadera herramienta de la lucha contra el delito (es necesario lograr penas efectivas), y la reestructuración total de la tramitación en la Corte Suprema iniciará la recopilación de la información existente y la creación de los mecanismos de investigación necesarios desde un Centro especial para ese fin.
Establecer que los lineamientos generales del plan integral de reforma judicial -en lo que hace a los aspectos técnicos- sean los propuestos por las entidades de mayor prestigio en la materia y que, en lo fundamental, coinciden con nuestras proposiciones.
Administrativo-funcional
Distinguir los casos entre los más sencillos y los complejos a fin de instrumentar tratamientos diferentes y adecuados para cada sector.
Instaurar una división del trabajo basada en el tipo de proceso más que en la especialización por rama del derecho a fin de optimizar el uso de los recursos materiales y humanos.
Humana
Implantar cursos de formación profesional para el acceso y la permanencia en el sistema que se apliquen no sólo a funcionarios y jueces sino también a los abogados.
Respetar el esencial principio de estabilidad judicial, creando a la vez sistemas de control de gestión que permitan el progreso de quienes cumplen su función con responsabilidad y la separación de aquéllos que demuestran no tener las condiciones para ocupar el cargo de jueces.
Institucional
La idea fuerza es fortalecer la independencia del Poder Judicial mediante medidas que le aseguren su autonomía y buscando que el ciudadano, a través de métodos que aseguren su acceso al sistema judicial, tome conciencia de su importancia como garante de la paz social y de la vigencia de los derechos constitucionales.
Desvincular las habilitaciones académicas, que otorgarán como siempre las facultades de derecho, de las profesionales que serán competencia exclusiva de las escuelas especializadas a que se hace referencia en el punto siguiente.
Crear la Escuela Nacional Judicial dependiente del Consejo de la Magistratura y alentar la constitución de otras similares de carácter privado que compitan en excelencia.
Establecer que la Justicia resolverá por ella misma la forma de distribución de su trabajo, asignará recursos humanos y dictará las reglamentaciones a los códigos procesales de la Nación que lo requieran para la mayor flexibilidad de su aplicación.
Reemplazar las defensorías oficiales por defensorias privadas.
- Estas surgirán de un listado de abogados debidamente calificados por el Colegio de la Magistratura y recibirán la retribución que les regule el Tribunal interviniente a debitar de un fondo judicial especialmente creado al efecto.
- Con este sistema se apunta a dar efectividad a la asistencia de quienes no tienen recursos y a poner a éstos en igualdad de condiciones con quienes sí los poseen.
Apuntalar el imprescindible principio de inmediación (debe decidir exclusivamente el juez o secretario letrado que atiende el caso) y la profesionalización de aquellos empleados judiciales que resulten realmente indispensables.
A éstos se les proporcionará la posibilidad de seguir una carrera en la Justicia independiente de la que sirva para la formación de Magistrados.
Establecer la mejor asignación de los recursos económicos.
Descongestionar los órganos judiciales.
Propiciar normas específicas de lucha contra el crimen organizado y contra la corrupción en la Administración Pública.-
Las organizaciones criminales deben investigarse integralmente en un mismo Tribunal como se hace en Italia y en Estados Unidos.-
En cuanto al combate contra la corrupción, es necesario que los ciudadanos que denuncien delitos que afecten la administración del Estado puedan ser parte en el proceso a través de la figura del querellante.-
De este modo se otorgará mayor garantía a la prosecución de la investigación hasta el final
Facilitar y fomentar el acceso de las personas, físicas y jurídicas, a la Justicia para que ésta ejerza —a instancia de parte- su imprescindible función de contralor.
"...Analizar la instauración de, vías rápidas judiciales para asuntos de máxima importancia institucional...para que el conflicto pueda ser efectivamente resuelto por la Justicia en tiempo oportuno..."
SEGURIDAD SOCIAL
Los cambios en la Seguridad Social producidos en los últimos años han sido extremadamente importantes.
La incorporación de operadores privados —Aseguradoras de Riesgos del Trabajo (ART) y Administradoras de Fondos de Jubilaciones y Pensiones (AFJP)- ha permitido descomprimir las funciones del Estado, permitiéndole fortalecer su papel de supervisor y garante de que los objetivos de la Seguridad Social se cumplan.
Sin embargo, para lograr una eficaz complementación entre la gestión privada y supervisión pública, resulta necesario terminar de construir una nueva arquitectura regulatoria.
Temas fundamentales, como la reducción en los gastos de comercialización de las AFJP o un papel más activo de las ART en la mejora de las condiciones de higiene y seguridad de las empresas, forman parte de la agenda pendiente.
Mientras que algunas iniciativas legislativas impulsan volver a las fracasadas figuras aplicadas en el pasado, la Propuesta apunta a fortalecer las reformas implementadas a través de un mejor rol regulador por parte del Estado.
También es necesario replantear el esquema de prestaciones económicas.
Por ello la Propuesta incluye la eliminación de superposiciones entre los diferentes subsistemas, tendiendo a un estadio de mayor articulación.
Esto facilita la accesibilidad de los beneficiarios y reduce gastos administrativos.
En igual sentido, los recursos del régimen de reparto del Sistema Integrado de Jubilaciones y Pensiones tienen que ser distribuidos hacia los jubilados en situación más desventajosa.
LAS REFORMAS QUE FALTAN
Los decisivos avances modernizadores en algunas áreas contrastan con el inmovilismo en otras.
El ejemplo más ilustrativo es el de los seguros de salud, más comúnmente denominado Régimen de Obras Sociales.
A pesar del masivo apoyo de la sociedad y la inversión de cifras millonarias en el saneamiento de las Obras Sociales, el sistema sigue funcionando bajo principios de cautividad, lo que permite el desarrollo de amplios espacios para las ineficiencias y la corrupción
Son pocos los que dudan que con una mejor asignación de los recursos hoy disponibles se podrían alcanzar resultados mucho más alentadores.
La Propuesta incluye terminar con el avasallamiento sobre la libertad de los trabajadores para elegir la entidad responsable de la cobertura de la atención médica y eliminar los irritativos contrastes que generan una enorme masa de trabajadores con coberturas precarias o directamente inexistentes.
El derecho a opción, es respetado tanto para los trabajadores activos como para los pasivos, actualmente cautivos del PAMI.
Hay dos políticas acompañantes que son claves para el éxito de este proceso de apertura del mercado:
El establecimiento de un régimen financiero que garantice a todos los trabajadores (independientemente de su nivel de aportes) los recursos necesarios como para cubrir los costos de un programa médico básico.
El diseño cuidadoso del marco regulatorio y la puesta en funcionamiento del organismo supervisor.
Otra área que requiere reformas de fondo es la referida a la cobertura del desempleo.
El actual sistema combina el seguro de desempleo organizado bajo los criterios tradicionales de reparto, junto con un régimen de indemnización por despido.
En la práctica esto implica una sumatoria de problemas, que afectan negativamente la generación de empleos y la protección del trabajador: falta de certeza en el cobro; una limitada cobertura (el sistema solo actúa en los casos de despido sin justa causa y contiene múltiples vías para negociar, cuando no imponer, una reducción en los montos indemnizatorios); altas tasas de conflictividad; e incentivos perversos que distorsionan y hacen subóptimas las conductas de los trabajadores y empleadores.
La Propuesta incluye, con carácter voluntario, la creación de una cuenta de ahorro para proteger al trabajador durante una situación de desempleo, de características similares al componente de capitalización del sistema previsional.
La idea es que el empresario, en lugar de pagar indemnizaciones por despido y contribuir al financiamiento del seguro de desempleo, aporte todos los meses a una cuenta a nombre del trabajador.
Los recursos acumulados servirán para que el trabajador disponga de un ingreso mientras se encuentra desocupado.
Los fondos pertenecen al trabajador y no se pierden aunque éste renuncie, la empresa quiebre o eventualmente se jubile.
En este esquema de cobertura, un juicio por despido no tendría sentido dado que el trabajador ya tiene la propiedad de los fondos sin importar el motivo de la desvinculación.
Se eliminan las causales de conflicto e ineficiencias.
En promedio el trabajador recibe una cobertura mayor a la actual y el empleador enfrenta un costo menor y más previsible.
Esto se logra a partir de la eliminación de los costos judiciales y de intermediación.
Con criterios análogos que en el resto de los subsistemas el esquema es complementado con el acceso a una cobertura mínima.
Este componente es de gran importancia para proteger a aquellos trabajadores que, por tener bajos ingresos o poca antigüedad al ser despedidos, no logren capitalizar suficientes fondos como para obtener una cobertura mínimamente satisfactoria.
Por último, resulta oportuno plantear la reforma en el Sistema de Asignaciones Familiares.
Su eficacia como instrumento de protección social es relativa ya que contrariando toda lógica excluye a los sectores más vulnerables (servicio doméstico, trabajadores rurales no permanentes, autónomos de bajos ingresos, trabajadores no^registrados, desempleados, etc.).
Un segundo problema se relaciona con los elevados costos administrativos y la alta exposición al fraude a la que se enfrenta el sistema.
Se propone, para corregir estas deficiencias, encarar una transformación profunda del régimen de asignaciones familiares tendiente a elevar los niveles de protección social efectiva.
Esta transformación incluye una serie de secuencias en la transición con el fin de evitar cambios traumáticos.
La idea es tomar como foco de protección a los hijos independientemente de la condición de actividad de sus padres.
Esta reformar se articula con la transformación del sistema educativo.
La meta es respetar la filosofía básica que justificó crear el régimen de asignaciones familiares pero innovar en los mecanismos de gestión, con la finalidad de potenciar sus efectos redistributivos gracias a una mayor cobertura y a la eliminación de prácticas fraudulentas.
JUBILADOS
Se trata destinar fondos para los jubilados y pensionados que cobran la mínima con una recomposición de escalas.
Habrá además un puente previsional para financiar los aportes que le falten a los desocupados de elevada edad que aún no pueden jubilarse por no tener los años requeridos o por faltarle pocos aportes.
VIVIENDA POPULAR
Se propone un nuevo sistema que incluirá la creciente participación de municipios y entidades intermedias, otorgando amplia libertad de eleccion a los beneficiarios.
Se apoyará la ampliación o refacción de vivienda, no sólo la construcción de vivienda nueva.
Se asocia el plan de construcción de infraestructura social básica (cloacas, conexión de gas, etc.).
Se busca multiplicar el impacto de los fondos públicos aprovechando la expansión del crédito privado.
La complementación estatal-privada reconocerá distintas variantes (financiación de la entrega inicial y/o de una fracción de las cuotas, etc)
ACCION SOCIAL
Para una Acción Social eficaz y transparente hay que despolitizar la marginación y transformarla en una cuestión de Estado.
Acción por la República tiene una visión para transformar a fondo la acción social que se compone de un conjunto de principios y una propuesta de programas operativos.
PRINCIPIOS
FOCALIZACIÓN
Es que la Acción. Social vaya dirigida a poblaciones "objetivo" defínidas con precisión.
Ej. : Entrega de vales de consumo a familias con ingresos Menores a X $/mes; suplementos alimentarios, apoyo para el aprendizaje, fuera del horario de clases en escuelas de zonas marginal es.
DESCENTRALIZACIÓN
La ejecución lo más próximo posible a la situación concreta.
Enfatizar el federalismo, desarrollar los municipios, estimular toda acción comunitaria.
Ej. : Jardines maternales o guarderías donde el gobierno provincial paga los salarios, pero la operatoria está a cargo de una organización barrial o una iglesia.
PROTAGONISMO DE LOS INTERESADOS
Tendencia a la autogestión por parte de los mismos beneficiarios: participación activa en la conducción y operación de proyectos comunitarios a implementar.
Ej. : Las madres de los chicos que cocinan en un comedor escolar o guardería asumen la responsabilidad por la conducción y operación del mismo y asisten por turnos semanales o quincenales a cocinar y servir la comida.
FORTALECIMIENTO DE LA SOCIEDAD CIVIL
Respaldo y la iniciativa a través de la ayuda y el soporte para la creación de entidades intermedias que tengan un rol en lo social.
Ej. : Pago parcial o total de salarios, capacitación, organización de mecanismos para la puesta en común de experiencias.
PROFESIONALISMO DE LOS ACTORES DE LA ACCIÓN SOCIAL: FUNCIONARIOS (TANTO DEL GOBIERNO COMO DE LAS ONG) Y VOLUNTARIOS
Incluir políticas orientadas al desarrollo y fortalecimiento institucional y profesional de los organismos ejecutores descentralizados.
Particularmente de los organismos provinciales, los municipales y las ONG.
Impulsar una gran jerarquización profesional de los trabajadores sociales vía formación básica (universitaria) y permanente y además con la inserción, en los presupuestos de los proyectos, de partidas razonables para compensar dignamente el trabajo de estos profesionales.
Sin ellos es muy difícil que la Política de Acción Social dé los frutos esperados de crecimiento personal de sus beneficiarios.
CONTROL Y TRANSPARENCIA
Mecanismos que permitan medir los resultados y asignar los gastos, así como también, auditorías selectivas y periódicas.
Estos dispositivos deben comprender no sólo conceptos globales y cantidad de dinero sino el detalle de su aplicación en términos físicos.
Ej. : la dieta que se da en un servicio para comedores escolares deberá constar en un informe accesible al público en general, para comedor y para el conjunto:
Cantidad de asistentes al comedor por período.
Comidas servidas / Contenido dietético.
Número de personal rentado y voluntario - Salarios.
Gastos generales.
Encuesta de evaluación del servicio completada por los padres de los asistentes.
Seis programas centrales de la Acción Social
Apoyo específico a las escuelas en zonas marginales
Información, formación y apoyo específico para maestros, directivos y otros profesionales.
Apoyo escolar organizado.
Suplementos alimenticios (gran motivador para la concurrencia y la permanencia).
Medicina preventiva y vacunación.
Recreación y deporte aún fuera del ciclo lectivo para dar continuidad a la acción.
Formación / Apoyo a la familia sobre: drogas, alcoholismo, violencia familiar, seguridad.
Apoyo específico para la conservación y el mejoramiento de la salud, en colaboración con los hospitales públicos.
Unidades móviles para medicina preventiva, diagnóstico y primeros auxilios.
Transporte a y desde los hospitales a zonas carenciadas.
Apoyo profesional a guarderías y comedores escolares: en la confección del plan dietario, educación pre-parto para madres, medicina preventiva, vacunación.
Hogares Materno Infantiles
Análisis y redefinición de este programa de larga historia y reconocida importancia para la salud y desarrollo futuro de niños y madres.
Soluciones habitacionales
Lotes con servicios.
Crédito rotativo y asesoramiento técnico.
Esfuerzo propio y ayuda mutua.
Organización barrial para la mejora continua.
Micro-emprendimientos productivos
Leyes y regulaciones específicas que permitan su "formalización".
Crédito rotativo.
Capacitación.
Apoyo para la asociación y coordinación.
Chicos de la calle
Detección y acompañamiento.
Refugios de urgencia y de corto plazo.
Hogares.
Apoyo psicológico.
Educación de actitudes.
En todos estos campos existe una amplia experiencia en el sector privado (ONG, Iglesias, Asociaciones de vecinos, sociedades de fomento, cooperadores escolares y hospitalarias) que debe ser aprovechada y potenciada.
La Sociedad Civil deberá ser la gran protagonista.
La acción del gobierno deberá ser subsidiaria, fomentando y apoyando la acción de los ciudadanos y sólo reemplazando cuando sea imprescindible.
POLITICA EXTERIOR
Para lograr que la Política Exterior Argentina se convierta en una herramienta eficaz para mejorar la calidad de vida de nuestra población Acción por la República propone los siguientes cursos de acción:
El Mercosur
Hoy la Argentina y los demás miembros del Mercosur deben llevar a cabo políticas conjuntas a fin de consolidar la Unión Aduanera que permita a este mercado lograr sus objetivos y consecuentemente atraer a los restantes países sudamericanos a adherir al Tratado de Asunción y sus Protocolos.
Debemos avanzar hacia una coordinación macroeconómica que nos brinde una mayor solidez frente a las cambiantes condiciones financieras internacionales del mundo actual, y armonizar nuestros sistemas jurídicos a fin de alcanzar plenamente el ideal de integración planteado por el Tratado de Asunción.
También se debe avanzar en los temas no esencialmente económicos, como la paz en la región y el apoyo del orden constitucional.
Por último, la convergencia hacia una moneda única requiere como condición previa convencer a Brasil de adoptar la convertibilidad.
Si Brasil lo hace, e inmediatamente después brasileños y argentinos unificamos nuestras monedas, en cinco o diez años podemos estar haciendo política monetaria soberana, como hoy lo hacen los europeos con el Euro.
Implementando estas políticas, la región se encontraría en una situación de fortaleza la hora de negociar la conformación del ALCA.
A su vez, frente a la Comunidad Internacional y a los inversores extranjeros, se abriría un mercado con un potencial enorme de crecimiento y de oportunidades de éxito.
La Relación con Estados Unidos
Desde 1989 la gravitación y la fuerza determinante de los Estados Unidos en nuestro continente y en el mundo se ha convertido en un hecho indiscutible.
En este sentido, la Argentina debe profundizar la estrecha relación que ha comenzado a construir con el país del norte de forma tal de seguir siendo un firme aliado de los Estados Unidos en la región.
Unión Europea
En la actualidad, deben reforzarse los lazos e incrementar el volumen de nuestras relaciones comerciales, teniendo en cuenta sobre todo que a partir del 1° de enero de 1999 Europa, al adoptar su moneda única, revalidó su importante papel en la economía mundial.
Nuestro nivel de relaciones con la Unión Europea no debe ser obstáculo para entablar negociaciones y mantener una firme postura en contra de los subsidios que la mayoría de los Estados europeos otorgan a sus productos agrícolas, Io que perjudica en forma notoria a las exportaciones de la Argentina.
Tenemos que avanzar hacia la liberalización del comercio entre la Unión Europea y el Mercosur.
En suma, debemos reafirmar nuestros derechos, sin apartarnos de la imagen de país estable, confiable y atrayente.
Relaciones con Asia
A pesar de la crisis de 1997-1998, los países asiáticos ya están mostrando signos de recuperación y para nuestro país esta región es una oportunidad para avanzare en su inserción en la economía internacional.
La agenda gubernamental debe incluir visitas tanto de Cancilleres como de Ministros de Economía, misiones empresarias y promoción comercial por parte de las representaciones en el exterior, así como lograr una mayor participación en el Consejo de Cooperación Económica del Pacífico (PECC), estimulando la actividad del Comité Nacional para Asia y Pacífico (CONAPAC).
En los países de menor desarrollo económico se ofrece la oportunidad de colocar tecnología intermedia producida en Argentina, así como la transferencia de know-how que mejor se adapte a los actuales niveles de desarrollo.
Ultimamente con la liberación de la aftosa sin vacunación se abrió el mercado a Japón, el mayor importador mundial de carnes.
Otro punto también a tener en consideración es una política migratoria especial para la región del sudeste asiático.
En acuerdo con el artículo 25 de la Constitución Nacional, la Argentina podría verse beneficiada con la llegada de inmigrantes calificados y poseedores de un cierto capital que les permitiría iniciar alguna actividad productiva.
Cancillería, en coordinación con el Ministerio del Interior y el Ministerio de Economía, deberá identificar los sectores productivos de los distintos países, adoptar las medidas de pro-moción e incentivos necesarios que aseguren su plena inserción en el país y elaborar las normas a ser seguidas por las embajadas y los consulados para recibir a los eventuales inmigrantes.
Funciones de la Cancillería
Comercio Exterior
Debemos avanzar en una política comercial que tenga como objetivo coordinar las acciones de promoción y acceso de nuestros productos a otros mercados.
Esto con una visión clara de las oportunidades que nos ofrece el mundo actual.
Es un desafio y un compromiso insertar plenamente a la Argentina en la economía global del mundo contemporáneo.
Seguridad Internacional
Nuestro país debe continuar con la activa participación en fuerzas de paz que se inició durante la gestión de Domingo Cavallo como Canciller_
Las concepciones de seguridad basadas en el poder defensivo de los Estados y en el mantenimiento de equilibrios de poder llevan a gastar excesivos recursos en equipamiento militar en detrimento del bienestar de los ciudadanos.
En consecuencia, promover y apoyar regímenes de seguridad colectiva, acompañando al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en la búsqueda de la paz y la seguridad internacionales, y coordinando políticas de seguridad en el ámbito regional, es una premisa fundamental de la política exterior propuesta por Acción por la República.
Narcotráfico, lavado de dinero y terrorismo
El narcotráfico, el lavado de dinero y el terrorismo han sido temas de vital importancia para la nueva agenda internacional de los '90, y dada su magnitud y complejidad, lo serán seguramente en el próximo milenio.
Acción por la República propone la adopción de medidas concretas, tendientes a coordinar las tareas de las fuerzas de seguridad y policiales y a dotarlas de la infraestructura y equipamiento necesarios, a reforzar los controles fronterizos (evitando que ciudades vecinas a nuestras fronteras se conviertan en centros que cobijen a narcotraficantes y terroristas que irradien su influencia en nuestro territorio) y a utilizar en forma eficiente los mecanismos aduaneros, además de elaborar una adecuada legislación que permita erradicar a las mafias intervinientes en el problema.
Por otro lado, deben aplicarse políticas que combatan tanto la oferta de drogas como el consumo, poniendo especial énfasis en la prevención de este último.
Malvinas
Nuestra política debe especialmente reafirmar la decisión irrevocable de recurrir a todo medio legitimo y pacífico que permita recuperar las Malvinas e Islas del Atlántico Sur, insistiendo en la construcción de una política de Estado con respecto a este tema.
Acción por la República cree que el contacto fluido con los isleños es la única manera para que dejen de ver a los argentinos como una amenaza para ellos y su modo de vida.
Se deben explorar otras posibilidades que benefícien tanto a isleños como a quienes vivimos en el continente: fomento del turismo, acuerdos de inversiones, programas de salud y asistencia en caso de emergencias, intercambios culturales y educativos, etc.
ECOLOGIA
Ante la imposibilidad operativa de concentrar y centralizar en un órgano todas las cuestiones ambientales, AR propone que el Estado Nacional fíje políticas básicas en esta materia que deben ser tenidas en cuenta en todos los procesos:Inclusión de la "variable ambiental" en las políticas nacionales.
Promoción de del desarrollo sostenible
Aun cuando se trata de un concepto muy utilizado y no existe un consenso sobre un significado y alcance entendemos que existen criterios de sustentabilidad a tres niveles: Tratándose de recursos renovables, para hablar de un uso sustentable, el ritmo sostenible de explotación no debería ser mayor que la tasa de regeneración.
Para el caso de recursos no renovables, el ritmo sostenible de explotación o uso no debería ser mayor que la tasa a la cual una fuente renovable pueda sustituir en un futuro al elemento no renovable.
Por último, para un elemento contaminante, la tasa sostenible de emisión no debe ser mayor que la tasa a la cual el elemento contaminante pueda ser absorbido, reciclado o esterilizado por el medio ambiente.
Incorporación de instrumentos basados en el mercado como mecanismo de tutela ambiental.
Profundizar relaciones interorgánicas y la capacitación pública
La aparente inacción pública en determinadas áreas ambientales, se debe a la falta de legislación, y sobre todo a la falta de una adecuada ejecución de la norma.
No resultaría prioritario sancionar nuevas leyes en todas las disciplinas ambientales, sino cumplir las existentes.
Debe propiciarse la interacción tanto interjurisdiccional como intergubernamental y la capacitación de organismos y dependencias nacionales y provinciales para lograr un adecuado enforcement de la norma
Implementación de sistemas de divulgación de información
Educación ambiental
La educación ambiental es clave para una efectiva contribución del público y las ONGs en la fiscalización y la prevención de la contaminación.
Todo cambio normativo o institucional o introducción de la problemática ambiental preexistente en la sociedad, requiere en forma previa de una campaña de educación ambiental, a fin de lograr la concientización social sobre el tema y apuntar a la eficiencia de la norma jurídica:
64198520510500Establecer pautas de ordenamiento territorial y establecer restricciones al dominio en aras del interés público
Incorporar sistemas de Evaluación de Impacto Ambiental y análisis costo/beneficio de proyectos y normas
Profundizar el accionar en materia de comercio internacional y medio ambiente
En algunas áreas, la Argentina resulta un espectador de lujo de acuerdos internacionales que terminan dando lugar a restricciones comerciales no arancelarias, tanto por razones fitosanitarias como ambientales.
Por ello, además de las gestiones en el seno de la OMC, es necesaria una fuerte representación en foros como la International Standarization Organization (ISO), donde los países desarrollados poseen importantes delegaciones.
El Mercosur y los acuerdos regionales ofrecen una alternativa.
Implementar mecanismos de autorregulación empresarial (Normas ISO 14000).
La adopción de Sistemas de Gestión Ambiental (SGA) por parte de las empresas, no sólo trae aparejado un mejor cumplimiento de las regulaciones ambientales, sino que además (de darse por válido lo sostenido en algunas publicaciones) resulta un elemento de mayor eficiencia y competitividad.
Tratándose de las normas de la familia ISO 14.000 (gestión ambiental), sería interesante contar con un mecanismo transparente de acreditación de certificadores ambientales dentro del marco del Organismo Argentino de Acreditación (OAA), creado por el Decreto 1474/94.
Determinar sistemas de responsabilidad civil
Los sistemas de responsabilidad civil por daño ambiental, se encuentran fragmentados sectorialmente; si bien en algunas materias podrían resultan insuficientes las disposiciones contenidas en el Código Civil, en otras el sistema de responsabilidad es incongruente con 'os principios generales del derecho.
Habrá que precisar jurídicamente el concepto de "actividad riesgosa" en el ordenamiento jurídico nacional y unificar los sistemas de responsabilidad civil por daño ambiental, con un criterio rector basado en la responsabilidad objetiva.
Normas basadas en la realidad social
Las normas que se dicten deben basarse en la realidad social y no una severidad a ultranza, desmedida en relación a otros bienes jurídicamente tutelables.
DEFENSA
Las FF.AA. en los últimos años sufrieron un considerable ajuste económico, pero sin orientación política ni estratégica y sin fijación eficaz de prioridades.
Se requiere la Reforma Operativa, la inevitable Refundación, para cuya concreción es el Poder Político quien debería proveer un liderazgo -hasta ahora no manifestado- ya que las medidas a tomar escapan a las atribuciones de los Jefes de Estado Mayor:
Revisión de la actual ley de Defensa Nacional
Revalorizar explícita y públicamente la misión de los militares y civiles que trabajan para la Defensa Nacional y el rol de las Fuerzas Armadas en la Sociedad.
Recrear las Secretarías de Estado de Ejército, Armada y Fuerza Aérea, dependiendo del Ministro de Defensa
Formación de comisiones Mixtas de Reestructuración en cada Fuerza Armada y en el orden Conjunto.
Revalorizar la misión del Estado Mayor Conjunto y promover la creación de comandos conjuntos experimentales
Promover el concepto de "Profesionalismo Integrador"
Realizar una intensa acción renovadora en el Area de Personal de las FF.AA.
Crear un grupo de control de gestión operativo permanente y con alto grado de excelencia
Racionalizar y concentrar las actividades tecnológicas y productivas militares en la esfera del Estado Mayor Conjunto.
Fomentar la Cooperación Regional en materia de tecnología y producción militares
Impulsar la formación de una "Brigada Mercosur", que sería el núcleo y gérmen de un futuro "Cuerpo de Ejército MERCOSUR".
LUCHA CONTRA LA CORRUPCION
AR propone políticas eficaces en la lucha contra la corrupción que pueden sintetizarse en los siguientes puntos:
Descentralización y participación ciudadana: La descentralización es un instrumento ideal en la implementación de políticas anticorrupción, no sólo porque debilita el poder político central, sino porque también desestructura los aparatos burocráticos y corporativos y además potencia la participación comunitaria en las instancias locales de gobierno.
La ecuación es fácil: "a mayor participación, mayor control y menor posibilidad de corrupción".
Transparencia: Publicidad: el público, usuario, contribuyente, prensa, etc. puede saber de qué se trata.
Control: el público, usuario, contribuyente, prensa, etc. puede saber por qué se trata.
Eficiencia: el público, usuario, contribuyente, prensa, etc. puede saber cómo se trata.
Comunicación: el público, usuario, contribuyente, prensa, etc. puede saber de qué se trata.
Control por intermedio del sistema penal: Dados los riesgos diferenciales y distintivos de las conductas, estructuras y sistemas delictivos, y a los efectos de obtener un mayor dinamismo para optimizar los resultados, se hace necesario contar con un nuevo marco de competencia compuesto por jueces y fiscales que tengan el conocimiento específico y la capacidad para afrontar esta nueva forma delictual.
El nuevo marco de competencia debería dividirse en cuatro áreas :Competencia investigativa en Delitos Comunes: Se encargaría de verificar las pruebas colectadas por la policía, realizando investigaciones complementarias si fuera necesario y prestando apoyo al fiscal que lleva la causa en la preparación del caso.
Competencia investigativa en Delitos Financieros y Administrativos : Trabajaría en coordinación con la Auditoria General, el Banco Central, la AFIP y otras entidades de regulación financiera y de servicios públicos, para ayudar en la investigación y preparar las acusaciones sobre fraudes, corrupción, lavado de dinero, entre otras modalidades delictivas de "cuello blanco".
Competencia investigativa en Violación de los Derechos Civiles y Humano: Su función sería la de fortalecer las investigaciones y la acusación sobre violencia contra las mujeres y los menores, la discriminación y negación de derechos, especialmente libertades políticas, abuso de poder y corrupción y de la fuerza pública.
Casos de corrupción dentro de la Justicia y otros asuntos similares de violaciones de derechos civiles y humanos.
Competencia en investigaciones especiales : Apoyaría las investigaciones y acusaciones en materia de narcotráfico, crimen organizado, terrorismo y otros ilícitos que no correspondieran a las áreas señaladas.
Seguridad jurídica: Un proceso de transformación que mejore la calidad de vida de los ciudadanos requiere:Certeza en los derechos de la gente
Respeto a la Constitución Nacional
Fortalecimiento del sistema democrático
Transparencia del sistema financiero y de los mercado de capitales.
Reforma administrativa: Mejorar la calidad burocrática
Control del financiamiento de los partidos y campañas políticas
Convertibilidad Social: un peso presupuestado de gasto social, un peso que llega a la gente con más y mejores servicios
Cooperación regional en la Lucha contra la Corrupción.
Liderazgo y voluntad política: son indispensables porque la lucha contra la corrupción es esencialmente política
