Rumbo a una Bolivia Líder
Bolivia  es  hoy  un  país  que  tiene  abiertas  las  puertas  del  futuro.
En  estos  cuatro  años  de  Gobierno,  nuestro  Presi-dente  Evo  Morales  Ayma  puso  en  marcha  un  Proceso  de  Cambio  que  refundó  al  país  y  sentó  las  bases  del  Estado Plurinacional,  en  el  que  nos  reconocemos,  por  primera  vez  y  en  igualdad  de  condiciones,  las  36  nacionalidades  que conforman Bolivia.
Las  grandes  tareas  que  demandaba  la  historia   –Asamblea  Constituyente,  Nueva  Constitución,  Nacionalización de  nuestros  recursos  naturales,  Autonomías,  ﬁn  del  analfabetismo,  redistribución  de  la  tierra–  han  sido  cumplidas.
Por eso ahora, nos toca proponer nuevas medidas para darle un impulso vital al país, con dignidad y soberanía.
El  Programa  de  Gobierno  del  MAS-IPSP  2010-1015  recoge  una  serie  de  propuestas  y  sugerencias  hechas  por los  diversos  sectores  de  la  sociedad,  todas  apuntando  a  un  nuevo  objetivo  común:  avanzar  en  el  Proceso  de  Cambio para  llevar  a  Bolivia  a  ser  un  País  Líder.
En  los  próximos  cinco  años,  la  Bolivia  Autonómica  dará  El  Gran  Salto  Industrial  y  dejará  de  depender  de  las  exportaciones  de  materia  prima;
la  Gran  Revolución  Vial  integrará  y  unirá  deﬁnitivamente  a  nuestras  regiones;
el  satélite Túpac  Katari  nos  comunicará  a  los  diez  millones  de  bolivianos;
seremos  un  nación  productiva  con  empleo  y  seguridad;
la  educación,  la  salud  y  la  justicia  social  llegará  a  cada  una  de  las  comunidades  y  familias  del  país.
Para  convertir  a  Bolivia  en  un  País  Líder,  se  necesita  el  trabajo  de  todos.
Por  eso,  nuestro  Programa  de  Gobierno es  también  una  invitación  a  las  ciudadanas  y  ciudadanos  para  que  participen  en  la  construcción  de  un  país  con  justicia y dignidad; donde se hagan posibles nuestros sueños.
Estamos  convencidos  de  que  todas  las  medidas  que  aquí  proponemos  son  viables,  sólo  tenemos  que  emprenderlas  juntos  porque,  a  ﬁn  de  cuentas,  el  Cambio  no  tiene  partido;
el  Cambio  está  en  el  corazón  de  cada  boliviana  y boliviano  que  quiere  ver  a  su  Patria  Grande  y  Unida.
El  cambio  avanza   el  país  que  estamos  construyendo (2006-2009)
El Programa de Gobierno que el MAS-IPSP presentó en las elecciones de 2005, interpretaba los anhelos de la sociedad boliviana que, por entonces, buscaba un cambio.
Y el cambio llegó con el gobierno del Presidente Evo Morales, que convocó a la Asamblea Constituyente, nacionalizó los hidrocarburos, implementó medidas sociales para acabar con la exclusión y, en suma, propuso el Plan Nacional de Desarrollo que está haciendo posible la construcción de una Bolivia Digna, Soberana y Productiva, Para Vivir Bien.Esa serie de medidas, se tomaron dentro del marco de la Revolución Democrática y Cultural que encabeza el Presidente Evo Morales, que está llevando a cabo el desmontaje del modelo neoliberal y del colonialismo interno para generar un nuevo Estado Plurinacional, solidario y productivo, que controla el excedente económico y aplica una nueva estrategia de desarrollo que ha permitido al país empezar a subsanar una serie de injusticias históricas.
Así, en apenas cuatro años, Bolivia salió del analfabetismo, los sectores más empobrecidos obtuvieron salud gratuita, se amplió la cobertura de los servicios básicos,
los trabajadores de la salud y la educación vieron incrementados sus salarios por sobre el 30%, el salario básico creció en 32%
y, en general, el PIB per cápita mejoró sustantivamente, pasando de 1.010 a 1.651 dólares.
En cuanto a la política macroeconómica, el Gobierno del Presidente Evo Morales registró cifras históricas.
Las reservas internacionales pasaron de 1.700 a más de ocho mil millones de dólares, la inﬂación fue controlada, la inversión pública pasó de 629 millones en 2005, a 1.851 millones de dólares en 2009, la deuda externa disminuyó de 4.400 a 2.400 millones de dólares y por primera vez en décadas el Estado ha tenido superávit ﬁscal durante los últimos tres años.
Todas estas variables positivas han sido posibles gracias a que en estos tres años y medio de Revolución Democrática y Cultural,
el Presidente Evo Morales está implementando un modelo económico acorde a las características del país, tomando en cuenta a la diversidad de actores, su particular estructura social y económica, la asimetría regional, la exclusión política económica y social y los altos niveles de pobreza.
Para ello, el Estado propicia la recuperación de los recursos naturales,
promueve las actividades de los distintos actores sociales y económicos
y redistribuye los ingresos con criterios de equidad lo cual está transformando sustancialmente el país.
1. BOLIVIA PRODUCTIVA
1.1. Nacionalización-hidrocarburos: Más de 5 mil millones de dólares para el país
La base de todo el proceso de cambio es la Nacionalización de los Hidrocarburos a través del D.S. 28701 “Héroes del Chaco”, que revierte el inconstitucional régimen de concesión establecido en el D.S. 24806 de Gonzalo Sánchez de Lozada, en el que se aprobó el modelo de contrato de riesgo compartido, otorgando la propiedad de los hidrocarburos en boca de pozo a las empresas petroleras.
El compromiso de la Nacionalización de los Hidrocarburos se convirtió en el eje del cambio histórico convirtiéndose en fuente de dignidad, de soberanía y de desarrollo productivo del país.
El pueblo comprendió claramente que las ingentes riquezas que posee nuestro país deben ser utilizadas pensando primero en los bolivianos; así, Bolivia deja de estar condenada a seguir siendo un país mendigo, menospreciado en el contexto internacional y subordinado a intereses extranjeros.
Gracias a la Nacionalización, el Estado boliviano ahora tiene el control soberano del excedente, la propiedad total del gas y de toda la cadena: pozos, ductos, reﬁnerías y complejos de almacenaje. YPFB, después de 25 años, ha vuelto a ser una empresa que explora nuevos Yacimientos hidrocarburíferos.
Este proceso ha permitido generar mayores ingresos para el país.
Antes, las petroleras extranjeras, se apropiaban del 73% del excedente y el Estado se quedaba sólo con el 27%.
Ahora, las cosas son exactamente al revés.
El Estado Plurinacional se queda con el 73% del excedente (alrededor de 1.000 millones de dólares el 2005 más de 2.600 millones el 2008).
Gracias  a  la  Nacionalización,  los  ingresos  generados  por  los  hidrocarburos  beneﬁcian  de  manera  directa  a  las  nueve  prefecturas  del  país,  a 327  municipios
y  a  todo  el  sistema  universitario  público;
instituciones  que desarrollaron  una  vasta  red  de  cobertura  de  salud,
educación
e  infraestructura  social
que  ciertamente  mejoró  la  calidad  de  vida  de  los  bolivianos.
El  año  2005,  el  monto  por  concepto  de  Impuesto  Directo  a  los  Hidrocarburos  (IDH)  transferido  a  las  prefecturas,  municipios  y  universidades  fue  de 1.200  millones  de  bolivianos  mientras  que  el  2008  llegó  4.476  millones.
Además,  con  los  excedentes  que  dejaron  los  hidrocarburos,  el  Estado ﬁnancia  el  pago  del  Bono  Juancito  Pinto,  la  Renta  Dignidad  y  el  Bono Juana  Azurduy  que  beneﬁcian  a  la  población  más  vulnerable  del  país.
Después de la Nacionalización, el Estado ﬁrmó contratos de operación con las empresas que operan en el área de los hidrocarburos mejorando sustancialmente las condiciones para Bolivia en la distribución de la renta petrolera.
Yacimientos Petrolíferos Fiscales de Bolivia (YPFB) se convirtió en una corporación con poder de decisión en toda la cadena de producción y de distribución de los hidrocarburos; la empresa privada sólo presta servicios.
Estos contratos, a diferencia de los contratos de riesgo compartido, no conﬁeren el derecho de propiedad de los yacimientos ni de los hidrocarburos y fueron aprobados por el Congreso Nacional respetando la norma vigente y garantizando la seguridad jurídica.
Esta situación permitió avanzar en la instalación y cobertura de gas domiciliario en casi todas las ciudades de los nueve departamentos.
Desde el año 1994 hasta el año 2005, apenas se realizaron 26.917 instalaciones de gas domiciliario.
En el Gobierno del Presidente Evo Morales, esa cifra se duplicó; en apenas tres años y medio, se lograron 59.665 instalaciones de gas.
Además a partir de agosto de 2009, YPFB-GAS asumió la distribución del gas domiciliario decidiendo bajar en casi un 50% el precio para beneﬁcio del usuario doméstico.
Después de más de 12 años, el Estado boliviano, a través de la Corporación-YPFB, recobra amplio protagonismo en las actividades de exploración y explotación de hidrocarburos tras la Nacionalización de las empresas Chaco y Andina que operan y producen en más de 40 campos en todo el país.
A través de Andina, el Estado cuenta con una mayor participación en los “mega-campos” gasíferos.
Ambas empresas -que apoyan el desarrollo nacional-tienen contratos de operación con el Estado y recientemente ﬁrmaron acuerdos de entrega con YPFB que posibilitarán el incremento y redistribución de la producción nacional de hidrocarburos.
Por otra parte, la participación de YPFB-Petroandina SAM que realiza tareas de exploración en el Subandino norte (La Paz) e incursiona en el Subandino Sur (Tarija y Chuquisaca) permitirá multiplicar por tres la actividad petrolera en el país con una inversión de más de 169 millones de dólares.
En síntesis, hemos revertido el Estado Neoliberal que permitía la concentración del excedente de los hidrocarburos en pocas manos, además extranjeras.
Ahora, nuestro Estado controla la cadena de los hidrocarburos permitiendo la acumulación interna, en beneﬁcio de todas y todos los bolivianos.
Los gobiernos neoliberales vendían nuestro gas a precios bajos, “solidarios” con los compradores en el exterior (entre noviembre de 2002 y abril de 2004 el gas exportado a Argentina se vendió a 60 centavos de dólar el millón de BTU -Unidad Térmica Británica-).
Con la Nacionalización, el Gobierno asumió la comercialización de los hidrocarburos, durante el 2007 se realizaron gestiones por las que se lograron mejores precios y condiciones de venta.
Actualmente, se reconocen los líquidos contenidos en la corriente de gas natural y el precio promedio de exportación entre el 2007 y febrero de 2009 fue superior a 6 dólares el millón de BTU.
El siguiente paso es avanzar hacia la industrialización del gas natural, que en el mediano plazo permitirá generar valor agregado, mayores excedentes en beneﬁcio del país y en el largo plazo será un elemento fundamental para cambiar el patrón primario exportador, que ha caracterizado a la economía boliviana durante toda su historia, haciéndola un país vulnerable y dependiente.
1.2. De nuevo, País Minero: 5 mil millones de dólares de exportación récord
Históricamente,  Bolivia  siempre  fue  un  país  minero,  sin  embargo,  a  partir de  1985,   las  élites  que  administraron  el  Estado,  ligadas  a  la  minería,  elaboraron  una  estructura  normativa  orientada  al  retiro  del  Estado  de  su  rol productivo,  de  promoción  y  fomento  de  la  actividad  minera.
Tras  la  implementación  del  modelo  neoliberal  que  generó  la  liquidación  de  empresas estatales  estratégicas,  se  provocó  la  destrucción  del  aparato  productivo estatal,  y  con  ello  la  relocalización  de  más  de  30.000  mineros  que  generó  desempleo  masivo  y  en  gran  medida  contribuyó  al  surgimiento  del sector informal.
Los beneﬁcios con los que el sector contribuía al Estado boliviano, por la explotación de los recursos mineralógicos se redujeron signiﬁcativamente.
La  producción  minera,  en  manos  del  sector  privado, se  realizó  de  manera  irracional  sin  reparar  en  los  daños  ambientales  ni en las condiciones laborales del minero.
En 1999, durante el Gobierno de Hugo Banzer y Tuto Quiroga se privatizó la Empresa Metalúrgica Vinto violando diferentes normas y leyes adjudicando Vinto a Allied Deals PLC por 14,7 millones de dólares, mediante D.S. 25631 de 24 de diciembre de 1999.
Esto generó un grave perjuicio al Estado, ya que en los estados contables se evidencia que la Empresa Metalúrgica Vinto estaba valorada en 140 millones de dólares.
Además, Allied Deals PLC, que se encontraba en situación de quiebra en su país de origen, se benefició con la entrega ilegal de estaño metálico, concentrado, material y repuesto por más de 16 millones de dólares.
El Distrito Minero de Huanuni, que proporcionaba los concentrados de estaño a Vinto, también fue entregado a la misma empresa, convirtiéndose el Estado en un simple administrador de la política neoliberal de las trasnacionales.
De esta forma, la minería deja de ser el mayor referente del desarrollo del país.
El Gobierno del Presidente Evo Morales empezó a enmendar esta situación mediante una serie de acciones que han permitido el repunte de la minería, devolviendo a Bolivia su característica de País Minero.
La minería boliviana tuvo estos últimos años un comportamiento excepcional, esto ha sido resultado de la combinación de precios altos y de una adecuada política minera que generó un buen entorno para los emprendimientos mineros.
Esta situación, complementada con la fase ascendente del ciclo económico mundial que encuentra a la minería boliviana con una adecuada base productiva permite un marcado crecimiento de la producción y por ende de las exportaciones.
Entre las principales acciones que posibilitaron la reactivación minera, tenemos la nacionalización del Complejo Metalúrgico Vinto, a través del D.S. Nº 29026 de 7 de febrero de 2007.
Actualmente, Vinto se encuentra trabajando en la incorporación de nueva tecnología.
La modernización de la Empresa Metalúrgica Vinto, con un costo de 15 millones de dólares, incrementará la producción de estaño metálico en más del 80%, con un valor aproximado de 250 millones de dólares anuales.
De igual manera, habrá más fuentes de empleo cuando ingrese en funcionamiento la ampliación que, adicionalmente, generará estabilidad y seguridad laboral.
Por otra parte, mediante D.S. 28901 de 31 de octubre de 2006, el Estado recuperó la operación del cerro Posokoni y la dirección y administración directa de los yacimientos nacionalizados del Centro Minero Huanuni.
A partir de ello, se amplió la capacidad de tratamiento de concentrados en los Ingenios de Santa Elena y se rehabilitó el Ingenio de Machacamarca, con una inversión de 15 millones de dólares, logrando incrementar signiﬁcativamente la producción de estaño, que desde 2006 superó las 7.600 toneladas métricas ﬁnas.
Adicionalmente, se han efectuado cambios importantes sustentados en el resurgimiento del sector minero (estatal y cooperativo) que contribuye y genera excedentes.
Asimismo, se aplican políticas con un nuevo marco jurídico favorable al país, viabilizando una nueva visión del sector con un modelo que promueve la actividad minera con agregación de valor y contribuye a la industrialización -como el inicio de un proceso de planiﬁcación a largo plazo-con sólidas bases estructurales para el sector minero.
De esta forma, se han efectuado cambios en la normativa tributaria (nuevo régimen impositivo minero) con efectos positivos y mayores recursos para invertir en las regiones productoras.
En un periodo muy largo, desde 1986 al 2004, las recaudaciones por regalías y participaciones fueron bastante inferiores a los 20 millones de dólares mientras que el 2005 pasaron los 20 millones de dólares y, a parir de ese año, las recaudaciones prácticamente se duplicaron anualmente.
El 2008 sobrepasaron los 128 millones de dólares.
Actualmente, el Estado, asumiendo su nuevo rol, está participando directamente en el desarrollo de proyectos geológicos, mineros y metalúrgicos estratégicos, garantizando la participación de la iniciativa privada, con atracción de inversión extranjera.
Así, Bolivia ha ﬁrmado contratos con las empresas Jindal Steel Co. Y Kores Ltda. Para la explotación del hierro en El Mutún (Provincia Puerto Suárez, Santa Cruz) y el cobre en Corocoro (Provincia Pacajes, La Paz).
A diferencia de lo que sucedía con la modalidad contractual aplicada por los gobiernos neoliberales -que entregaban íntegramente los recursos naturales a la empresa privada-, los contratos que ahora ﬁrma el Estado son favorables para el país.
Con estos dos proyectos (El Mutún y Coro Coro) nuestro país producirá en el corto plazo hierro metálico, en forma de acero, y cobre metálico.
Estos proyectos forman parte de una nueva visión sobre la inversión privada.
Hoy, la inversión privada extranjera debe cumplir al menos los siguientes requisitos consagrados en la Nueva Constitución Política del Estado:
Suscribir un contrato con COMIBOL que debe ser aprobado por la Asamblea Plurinacional de acuerdo a Constitución vigente y ratiﬁcado en el nuevo texto constitucional.
Este contrato -convertido en Ley de la República-otorga la garantía jurídica al inversionista, del pueblo boliviano y no simplemente de un gobierno.
La participación de COMIBOL debe ser de al menos 50% (50 por ciento más 1).
Las inversiones en exploración son a riesgo del inversionista.
Las inversiones deben orientarse principalmente a emprendimientos que desarrollen la exploración, explotación, beneﬁcio e industrialización minera en un proceso articulado.
A la ﬁnalización del contrato, tanto los activos como la tecnología y el conocimiento deben quedar como propiedad del Estado boliviano.
En lo que corresponde al sector de las Cooperativas Mineras y Minería Chica se viene trabajando en una política de Fortalecimiento, que ningún otro gobierno planiﬁcó:
Se ha creado una instancia de ﬁnanciamiento para el sector, denominada Fondo de Financiamiento para la Minería (FOFIM), destinada a otorgar préstamos en toda la cadena productiva a favor del sector de la minería cooperativizada.
Este fondo cuenta con un capital de arranque de más de 13 millones de dólares.
También se ha creado la Cuenta de Estabilización de Precios de Minerales (CEPREM), con un capital de 6 millones de dólares, destinada a la compensación económica cuando los precios de los minerales están en niveles bajos.
Para los siguientes años, el reto fundamental que tenemos es la industrialización.
Para los siguientes años, el reto fundamental que tenemos es la industrialización.
Es decir, pasar de una minería que exporta minerales concentrados, a un país minero metalúrgico capaz de desarrollar su industria sidero-metalúrgica cuidando el medio ambiente.
Por tanto, a partir del nuevo rol que ha asumido el Estado Plurinacional como impulsor y promotor de la industrialización,
se debe integrar el sector minero con la producción de metales y no metales para ingresar al campo de la transformación minero metalúrgico sostenible, realizando tareas de exploración y prospección mineras que garanticen su producción.
1.3. Electricidad: Ahorro, rebaja de tarifas y recuperación del control
El  modelo  neoliberal  impuso  una  serie  de  reformas  en  el  sector  eléctrico en  los  años  noventa,  pero  no   logró  efectos  signiﬁcativos  en  el  crecimiento de  la  infraestructura  eléctrica, en la calidad del  suministro,  en  la  ampliación de la cobertura  ni,  particularmente, en la expansión de los sistemas en  zonas  periurbanas  y  rurales.
De  esta  manera,  el  Estado  dejó  todo  emprendimiento  a  la  iniciativa  privada,  sin  concretar  proyectos  de  exportación  de  energía  eléctrica,  a  pesar  de  la  existencia  de  una  gran  demanda de  electricidad  en  los  países  vecinos.
El modelo neoliberal descuidó el enorme potencial de Bolivia en relación a los recursos energéticos.
En contraste, el Gobierno del Presidente Evo Morales ha trabajado intensamente para mejorar la cobertura eléctrica en todo el país, alcanzando los siguientes resultados:
Incremento de la cobertura de 33% a 47,5% (271.865 a 417.040) de hogares en el área rural
Incremento de la cobertura de 87% a 89,4% (1.235.010 a 1.564.737) de hogares en el área urbana
Incremento de la cobertura de 67,1% a 74,4% (1.668.656 a 1.813.695) en el total nacional.
Por otra parte, con la recuperación y refundación de la Empresa Nacional de Electricidad (ENDE), se restablece la función protagónica y estratégica del Estado en el desarrollo y planiﬁcación de la industria eléctrica.
Progresivamente, ENDE se constituye en una empresa con una administración sólida, transparente y rentable, respetuosa del medio ambiente, buscando el acceso universal a este servicio en forma sostenible y con equidad social.
En  lo  referente  a  la  Transmisión  de  Electricidad  se  está  aportando signiﬁcativamente  al  desarrollo  de  infraestructura  eléctrica  para  atender las necesidades  internas  del  país,  particularmente  a  partir  de  la  expansión de la transmisión de energía eléctrica en el Sistema Interconectado Nacional (SIN).
En esta línea, ENDE consiguió poner en marcha, después de varios años de paralización, el proyecto de interconexión Caranavi-Trinidad que se conectará al Sistema Interconectado Nacional, a través de la construcción de la Línea de Transmisión Caranavi-Trinidad, la misma que a la fecha tiene un importante avance.
De igual manera, se avanza en los estudios de actualización y en la licitación de la Central Hidroeléctrica Misicuni, que posibilitará generar una potencia de 120 MW y una subestación de 230 kV.
Por otra parte, se desarrollan otros proyectos de transmisión y generación para el Sistema Interconectado Nacional que permitan satisfacer las necesidades de crecimiento del mismo así como la integración nacional, obteniendo el ﬁnanciamiento para la interconexión de Tarija y el sistema de Camargo como parte del SIN; proyecto que se encuentra en la etapa de diseño ﬁnal.
Su ejecución garantizará la atención de las necesidades del área urbana y de la mayor parte del área rural del departamento de Tarija y una parte del área rural de Chuquisaca.
Otro  proyecto  destacado  que  está  en  curso  es  la  Línea  Chaco-Tarija, con  el  ruteo  deﬁnido,  en  el  que  se  prevé  en  una  primera  instancia  mejorar el  abastecimiento  de  energía  a  Tarija,  y  en  el  mediano  plazo,  inyectará energía  al  SIN,  a  partir  de  la  instalación  de  generación  a  gas  en  el  Chaco.
Hasta ahora, hemos avanzado en el desmontaje del Estado Neoliberal impuesto en los años noventa, superando la situación de estancamiento y avanzando hacia un sector eléctrico eﬁciente para satisfacer la demanda interna.
También se ha avanzado en la consideración y estudio del aprovechamiento de otras fuentes de energías renovables (eólica, geotérmica, térmica y fotovoltaica), de forma racional y sostenible que permitirían, además, consolidar el potencial de nuestro país como exportador de energía eléctrica.
Si consideramos el crecimiento de la potencia durante los cuatro años anteriores a la implementación del Programa de Eﬁciencia Energética (2004 – 2007), en este periodo la tasa de crecimiento promedio fue de 7MW, al tiempo que la demanda de Potencia del Sistema Interconectado Nacional debía haber llegado a 962 MW; sin embargo con la ejecución del Programa Nacional de Eﬁciencia Energética se logró que la demanda registrada en ese año fue de 899 MW lo que signiﬁco un ahorro de 63 MW en generación.
Este  ahorro  de  energía  se  logró  con  la  distribución  gratuita  de  7.9 millones  de  lámparas  eﬁcientes  en  los  9  departamentos  a  un  total  de 1.299.066  viviendas.
Estos  focos  tienen  una  vida  útil  seis  a  diez  veces mayor  y  demandan  un  quinto  de  la  energía  de  un  foco  gastador,  por  lo que  los  hogares  pueden  ahorrar  hasta  un  30  por  ciento  de  su  factura  de consumo  eléctrico.
Esta  medida  consistente  en  la  sustitución  de  lámparas  Incandescentes  por  lámparas  Eﬁcientes  ha  signiﬁcado  un  ahorro  de 50.4 millones de dólares.
Otra  de  las  medidas  importantes  en  esta  área  ha  sido  la  aplicación de  la  Tarifa  Dignidad  que  ha  permitido  el  ahorro  de  hasta  el  25%  en  la facturación  de  los  hogares  con  bajo  consumo  eléctrico.
Entre  2006  y 2008,  el  ahorro  ha  sido  de  aproximadamente  110  millones  de  bolivianos.
De  igual  forma,  en  la  gestión  2009,  hasta  el  mes  de  mayo,  se  ahorraron 19.8  millones  de  bolivianos.
El número de consumidores beneﬁciarios es de 634.528 personas.
1.4. Tierra, desarrollo y producción agrícola: 26 millones de hectáreas tituladas
El modelo de desarrollo rural inspirado en las políticas liberales y neoliberales puso en riesgo la integralidad y la sustentabilidad del desarrollo rural;
además, agravó la incidencia de la pobreza y aumentó las desigualdades sociales en el campo, promovió únicamente la agricultura de exportación y la explotación forestal maderera descontrolada,
lo que ha llevado a concentrar la riqueza en pequeños grupos de élites agrarias, discriminado las economías campesinas, comunitarias y asociativas que dependen de la agricultura y de actividades forestales para satisfacer sus medios de vida.
La visión neoliberal de la producción agropecuaria generó mayor dependencia alimentaria.
Sin embargo, a partir de 2005 estamos trabajando para transitar hacia un nuevo patrón de desarrollo que sea ambientalmente sustentable,
que alcance la soberanía y seguridad alimentaria
y que genere un mayor excedente,
a través de la mecanización agropecuaria,
la recuperación del patrimonio natural,
la rearticulación de la capacidad productiva de las comunidades de tierras altas y bajas, el fortalecimiento de las asociaciones de productores ya existentes,
la incorporación de alta tecnología en los procesos productivos y la industrialización de los recursos naturales, con una adecuada gestión ambiental orientada a satisfacer las demandas del mercado interno y alcanzar mercados de exportación.
En este sentido, los mayores excedentes en la producción agrícola se traducen en el crecimiento del empleo y en mejores ingresos distribuidos de manera más equitativa no sólo para las familias rurales que dependen de actividades agropecuarias y del aprovechamiento de bosques y biodiversidad,
sino también de familias urbanas vinculadas a las economías de transformación y provisión de servicios.
Bajo este enfoque -y con el propósito de apoyar a la seguridad y soberanía alimentaria en beneﬁcio de pequeños productores y de consumidores de alimentos de primera necesidad- el Gobierno del Presidente Evo Morales creó la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos (EMAPA),
que en tres campañas agrícolas logró apoyar a 8.613 pequeños productores asociados y a 237 organizaciones de pequeños productores de arroz, trigo, maíz y soya en los departamentos de Santa Cruz, Beni, Cochabamba, Chuquisaca, Potosí y Tarija, a través de dotación de recursos reembolsables sin garantías reales ni tasas de interés, asegurando el mercado a Precio Justo para su producción.
Esto ha generado un crecimiento de 86.863 hectáreas de la superﬁcie cultivable, logrando una producción de 82.446 toneladas de grano.
Además, EMAPA combatió la escasez de alimentos originada en la especulación y en la “guerra de alimentos” provocada por sectores oligárquicos del sector agroindustrial comercializando aceite, arroz, harina, carne de res y de pollo a “Precio Justo” para los consumidores.
Con estas medidas, se logró estabilizar los precios de los productos en el mercado interno mediante la implementación de bandas de precios, regulación y control de las exportaciones de algunos productos con problemas de abastecimiento y distorsiones y, por último, importación con arancel cero de los productos escasos.
De esta manera, se logró frenar el agio y la especulación en la disponibilidad de alimentos de la canasta básica familiar.
Por otro lado, se logró entregar 550 cabezas de ganado Nelore para el repoblamiento bovino con vaquillas, a pequeños productores del Beni (afectados por el fenómeno de La Niña), para lo que se ha destinado 10 millones de dólares en ﬁdeicomiso a través del Fondo de Desarrollo del Sistema Financiero de Apoyo al Sector Productivo (FONDESIF).
Con el Programa de Mecanización del Agro, se entregaron 1.061 tractores, y 600 tractores vía crédito de Brasil, asimismo, se entregaron 20 cosechadoras y 40 motocultores a organizaciones de productores, comunidades y gobiernos municipales para la producción agropecuaria con ﬁnes de seguridad y soberanía alimentaria.
En comparación, durante el periodo neoliberal, sólo se entregaron 230 tractores.
Entre  el  2006  y  julio  de  2009,  se  lograron  titular  26  millones  de  hectáreas,  beneﬁciando  a  98.454  familias  en  los  departamentos  de  La  Paz, Santa Cruz,  Tarija, Beni y Pando, gracias a la promulgación de la Ley de Reconducción  Comunitaria  de  la  Ley  INRA,  conjuntamente  con  la  Implementación  del  Plan  Nacional  de  Saneamiento  y  Titulación  de  la  Propiedad  Agraria  y  el  Plan  Nacional  de  Distribución  de  Tierras  y  Asentamientos Humanos.
Por otra parte, con la dotación de tierras ﬁscales se han beneﬁciado 4.682 familias en todo el país.
En tres años y medio de Gobierno se distribuyeron 958.064 hectáreas de tierras más que los Gobiernos anteriores.
Sin embargo, quedan desafíos por delante.
El sector agropecuario debe seguir consolidando el desarrollo productivo rural, de manera integral y sustentable, fomentando los emprendimientos económicos comunitarios y del conjunto de los actores rurales, la transformación y comercialización de la producción agropecuaria convencional y ecológica.
Asimismo, es necesario proveer alimentos sanos a la población y avanzar hacia el logro de la seguridad alimentaria nacional con soberanía,
y cambiar la matriz productiva primaria exportadora excluyente por una matriz integral, diversiﬁcada
que genere excedentes,
ingresos
y empleos.
Finalmente, debemos promover la gestión sustentable de los recursos naturales y de la biodiversidad, la preservación, conservación, defensa y mejoramiento del medio ambiente,
garantizar el derecho a la tenencia y acceso a la tierra eliminando deﬁnitivamente el latifundio y consolidando el derecho al uso del agua para riego,
así como la revalorización de la hoja de coca con respeto a los saberes locales, usos y costumbres de las naciones y pueblos indígena originario campesinos.
1.5. Banco de Desarrollo Productivo (BDP): 124 mil empleos para producir
Durante  el  periodo  1998-2005,  la  atención  a  unidades  del  sector  productivo  fue  limitada,  por  la  percepción  de  mayor  riesgo  que  tienen  las  instituciones  ﬁnancieras  sobre  ellas.
Este  aspecto  profundizó,  aún  más,  el proceso  de  segmentación  del  crédito  en  dos  extremos:  la  gran  empresa y  las  actividades  terciarias,  limitando  el  ﬁnanciamiento  a  las  unidades productivas de menor escala, además de la escasa innovación  ﬁnanciera limitada por la normativa.
Por tal motivo, el Plan Nacional de Desarrollo propuesto por el Gobierno de la Revolución Democrática y Cultural consideró que el Estado debe involucrarse decididamente en el sistema ﬁnanciero,
introduciendo medidas anti cíclicas y anti oligopólicas, que contribuyan a orientar recursos al sector productivo, para apoyar la transformación productiva y la generación de empleo.
En esta línea, el año 2007, se creó El Banco De Desarrollo Productivo (BDP).
A través del BDP, se canalizaron recursos de largo plazo en condiciones ventajosas:
tasa de interés del 6 por ciento anual, plazos de hasta 12 años y periodos de gracia variables, que tienen como ﬁnalidad reestructurar el aparato productivo, dirigiendo principalmente los créditos productivos a emprendedores, micro y pequeñas unidades productivas y asociaciones productivas.
Desde el 2007 al 30 de junio de 2009, se ﬁnanciaron 14.732 proyectos con un valor de 1.031 millones de bolivianos, cuya distribución beneﬁcia principalmente sector rural con un total de 454 millones de bolivianos (57%).
De esta manera se contribuyó a la generación y/o conservación de aproximadamente 124.497 empleos directos en toda Bolivia, llegando a municipios con índices de pobreza elevados.
1. EL BDP LOGRÓ ATENDER A 146 MUNICIPIOS CON NIVELES DE POBREZA DE 17 AL 94% Y A 61 MUNICIPIOS CON POBREZA ENTRE EL 95 Y EL 100%.
Respecto a la estructura de créditos en el sector productivo, el sector que tuvo mayor beneﬁcios con un 71,19 por ciento, ha sido el de alimentos.
Le siguen en importancia los sectores de textiles y maderas con un 14,61 por ciento y 5,48 por ciento, respectivamente.
No cabe duda de que estas acciones están beneﬁciando al sector productivo y mejorando la calidad de vida de los bolivianos.
Por ello, el Gobierno del Presidente Evo Morales considera como una de sus principales políticas para impulsar al sector productivo dar continuidad al BDP y seguir trabajando para ampliar la cobertura.
1.6. Transportes: 276 kilómetros de carreteras construidos por año
Las  características  geográﬁcas  del  país  diﬁcultan  la  integración  física, social,  cultural  y  económica;  tales  condiciones  elevan  los  costos  de  construcción,  de  mantenimiento  de  infraestructura  y  de  operación  de  los  ser-vicios  de  transportes.
Sin  embargo,  países  que  cuentan  con  condiciones geográﬁcas  similares  a  las  nuestras,  en  Sudamérica  y  en  otras  partes  del mundo,  han  desarrollado  infraestructura  de  transportes  con  inversiones menores.
Durante  el  periodo  neoliberal,  las  políticas  de  transportes  es-tuvieron  orientadas  exclusivamente  a  la  construcción  de  infraestructura carretera,  en  desmedro  de  las  otras  modalidades  de  transportes:  ferro-viario,  aéreo  y  ﬂuvial-lacustre,  que  no  fueron  aprovechadas  para  superar las características geográﬁcas del país.
Y pese a que la política de desarrollo de carreteras obtuvo la mayor asignación de inversión pública, el país cuenta con una cobertura caminera de 55 kilómetros por cada 1.000 km² de superﬁcie, que es la más baja en la región (el promedio en la región es 116 km por cada 1.000 km²).
Esta asimetría es aún mayor si se considera que Bolivia tiene una baja densidad demográﬁca y que un 40% de su población vive en el área rural.
Una de las mayores diﬁcultades que tiene el sector productivo, y que es expresada permanentemente en los diferentes escenarios de concertación entre el Estado y los actores productivos, es la insuﬁciente infraestructura y servicios de transportes en todas sus modalidades: carretero, ferroviario, aéreo y ﬂuvial-lacustre, que dispone para el desarrollo de sus actividades.
Esta situación se debe, en primer lugar, a que los recursos presupuestados para ser invertidos en infraestructura y servicios de transportes fueron administrados ineﬁcientemente y discrecionalmente.
En muchos casos se sobredimensionaron los costos, con los consiguientes daños al Estado.
Además, la débil capacidad técnica, a nivel departamental y municipal, acompañó a la escasa concurrencia de la inversión pública entre los tres niveles y a las presiones políticas y regionales que vulneraron la normativa existente.
En segundo lugar, la inversión destinada para el desarrollo de infraestructura de transporte no fue suﬁciente para atender la demanda de la población y de los sectores productivos, los cuales no fueron tomados en cuenta, por las instancias responsables de las decisiones pertinentes.
En  ese  marco,  desde  la  gestión  2006,  el  Gobierno  Nacional  liquidó el  Servicio  Nacional  de  Caminos,  debido  a  la  gran  cantidad  de  pasivos y  juicios  pendientes  y  en  su  lugar  creó  la  Administradora  Boliviana  de Carreteras  (ABC),  que  ha  trabajado  eﬁcientemente  en  ampliar  la  cobertura  carretera  con  que  cuenta  el  país.
Durante  las  gestiones  anteriores, el  promedio  de  kilómetros  de  carretera  asfaltados  por  año  fue  de  113, mientras  que  en  los  últimos  tres  años  esa  cantidad  se  incrementó  hasta 276  Km.
Además,  hasta  el  primer  trimestre  de  2009  se  han  construido 2.951  metros  de  puentes.
Como un mecanismo de democratización al acceso de transporte aéreo,
el Gobierno Nacional ha creado y conformado una empresa aérea pública para la prestación de servicios de transporte, Boliviana de Aviación (BOA), que actualmente cuenta con tres aeronaves y en el mes de junio de 2009 presentó alrededor de 2 millones de bolivianos como ganancia mensual.
Bajo la lógica de recuperar el patrimonio y el rol de control y conducción del Estado también se ha creado Vías Bolivia; empresa nacional que tomó control de los peajes del Red Vial Fundamental con el ﬁn de acabar con la corrupción y de disponer de una recaudación que vaya a la cuenta nacional de mantenimiento.
En  febrero  de  2007,  el  Estado  inició  la  recuperación  de  la  administración  de  peajes,  consolidándose  a  nivel  nacional  en  septiembre 2008.
La  diferencia  entre  el  monto  de  comisiones  retenidas  por  las  empresas  concesionarias  (privados)  y  el  costo  de  administración  de  Vías Bolivia  ha   generado  un  ahorro  en  la  gestión  2008  de  Bs  9.8  millones.
Por  otra  parte,  se  logró  un  incremento  de  los  ingresos  por  concepto  de peajes  de  un  32.29%  entre  las  gestiones  de  2005  y  2008.
En  esta  misma  línea,  entre  enero  y  mayo  de  la  gestión  2009  se  incrementaron  las recaudaciones,  respecto  al  mismo  periodo  de  la  gestión  anterior,  en  Bs 6.3  millones.
En  la  gestión  2009,  con  la  administración  estatal  de  todas las  estaciones  de  peaje,  el  ahorro  ascendió  a  Bs  8.7  millones.
1.7. ENTEL nacionalizada: Tiempo de telecomunicaciones para todos
El  proceso  de  cambio  en  las  telecomunicaciones  empezó  con  la  aplicación,  en  2007,  de  las  Tarifas  de  Inclusión  Social  en  la  telefonía  móvil.
Por otra  parte,  el  redondeo  al  minuto  se  cambió  por  el  redondeo  al  segundo  y se eliminó el costo elevado por hacer llamadas a nivel nacional, estableciendo  todas  estas  llamadas  como  llamadas  locales  más  baratas.
Estas acciones  beneﬁciaron  a  más  de  3  millones  de  bolivianos,  tanto  del  área urbana y periurbana como del área rural.
Con la promulgación del Decreto Supremo (falta número) del 1 de mayo de 2008 para la Nacionalización de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones (ENTEL), que fue privatizada durante la gestión de Gonzalo Sánchez de Lozada,
se abrió un nuevo horizonte a partir de un punto de vista del servicio de telecomunicaciones como derecho fundamental para todas y todos los bolivianos
tal y como está determinado en la Nueva Constitución Política del Estado.
Una vez nacionalizada, ENTEL rebajó las tarifas, posibilitando el cuidado de la economía de las familias y brindando las pautas de un mercado justo para que las empresas privadas que brindan servicios de telefonía móvil también ofrezcan tarifas más económicas que faciliten el acceso al servicio a población de bajos recursos para así reducir la brecha digital.
Esta acción signiﬁcó al menos un 11 por ciento de ahorro para la economía de la población logrando, al mismo tiempo, mayores ingresos para la empresa de los bolivianos.
Con la nacionalización de ENTEL, los usuarios de telefonía móvil se incrementaron en casi medio millón y los servicios públicos en más de 10 mil.
Con ello se está logrando mayor participación ciudadana en la economía del país.
Actualmente, se han superado los 5 millones de usuarios de servicios en telecomunicaciones.
A poco más de un año de nacionalización de ENTEL, se instalaron 71 nuevas radio bases cuando, en periodos anteriores, sólo se instalaban 44 por año.
De esta manera, la expansión de la telefonía básica móvil llega a áreas rurales y periurbanas del país, tradicionalmente excluidas por los gobiernos neoliberales y las transnacionales.
Asimismo, para la democratización del acceso a las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) también se está brindando un impulso sostenido en el marco de la elaboración participativa de un Plan de Inclusión Digital.
En los gobiernos neoliberales se permitía una regulación sectorial a favor de las empresas transnacionales que imponían reglas económicas y técnicas sin compromiso social, ahora sobre la base de empresas nacionales, empresas para todos, disponemos de una regulación que disminuye las brechas de acceso, democratiza el acceso a los servicios de telecomunicaciones y coadyuva al vivir bien.
El proceso de cambio avanza.
Por eso se sigue trabajando para facilitar el acceso y el servicio universal de las Telecomunicaciones y ServiciosPostales para que se permita a la mayor parte de la población una participación activa en la vida política, económica y social.
Todo esto, en el marco del control soberano del Estado sobre un sector fortalecido y consolidado con regulaciones e instrumentos apropiados y controlados por bolivianos.
El siguiente desafío es conseguir la soberanía e independencia tecnológica en las comunicaciones.
Con la voluntad de adquirir satélites orbitales propios y realizar sus lanzamientos, también se quiere conseguir el poder de la transformación tecnológica implantando en el país nuevos conocimientos cientíﬁcos y tecnológicos.
Al disponer de infraestructura especializada, como satélites propios, no sólo se podrán reducir los costos en las telecomunicaciones y empezar a generar excedentes para la economía del país sino que también se podrá aplicar los sistemas de telecomunicaciones en los ámbitos de seguridad y defensa, agricultura, ambiente y otros, que normalmente dependían y dependen del punto de vista extranjero.
2. BOLIVIA DIGNA Y SOBERANA
La dignidad de una sociedad se la mide a través de la salud, la educación y de otras condiciones fundamentales de vida que posibilitan que los colectivos sociales sientan los efectos positivos de las reducciones de asimetrías en ámbitos sociales.
La llegada al poder en Bolivia del primer Presidente Indígena de América Latina, Evo Morales, marca un hito fundacional que permitirá registrar importantes avances en el cumplimiento de las anheladas reivindicaciones que durante siglos demandaron los pueblos indígena originario campesinos y las clases trabajadoras sometidas históricamente a la miseria, la humillación y el silencio perpetuo.
2.1. Salud: Operación Milagro, Bono Juana Azurduy, ítems, hospitales y ambulancias
La  situación  de  la  salud  se  resume  en  la  existencia  de  una  marcada concentración  y  duplicidad  de  la  oferta  de  servicios  en  los  centros  urbanos  y,  en  oposición,  muy  poca  o  ninguna  oferta  en  las  áreas  rurales.
Esto  denota  el  propósito  excluyente  de  las  políticas  públicas  anteriores a  2006.
A  esto  hay  que  añadir  la  insuﬁciencia  de  atención  en  los  servicios  del  sistema  de  salud,  la  falta  de  aplicación  de  criterios  de  calidad  y eﬁciencia,  y  por  supuesto,  la  deﬁciencia  en  infraestructura,  equipamiento y  personal  adecuado.
Finalmente,  el  sistema  de  salud  carece  de  un  sistema  de  monitoreo,  evaluación  y  supervisión  que  permita  una  constante actualización y adecuado desempeño del personal.
Esto a pesar de que el mandato constitucional indica que el Estado garantiza la inclusión y el acceso a la salud de todas las personas sin exclusión ni discriminación alguna.
Por tanto, se tienen que realizar todas las acciones necesarias para dar cumplimiento de los preceptos constitucionales.
En este sentido, una de las preocupaciones fundamentales es la atención a la reducción de la tasa de mortalidad infantil.
Otra de las actividades urgentes, es la referida a la disminución de la exclusión en salud y la mejora de la calidad del servicio.
En este sentido, entre el 2005 y el 2009 las atenciones en salud han pasado de 13.5 millones a 22 millones.
Las instalaciones de los centros de salud son insuﬁcientes para lograr las metas mínimas de atención al pueblo.
Por ello, durante el Gobierno del Presidente Evo Morales se han construido 545 establecimientos de salud (391 de primer nivel y 154 de segundo); más de los que existían hasta 2005 (434 establecimientos de salud).
El proceso de cambio procede de los movimientos sociales y se debe a ellos.
Por eso, al ser una prioridad la atención de las demandas de los trabajadores, un hecho fundamental en el Gobierno del Presidente Evo Morales es la creación de 3.880 nuevos ítems en salud en tres años y medio de gobierno (cifra que con los 1.321 puestos nuevos creados entre 2003 y 2005).
Se trata de un incremento de un 194% respecto al periodo neoliberal anterior.
Otra acción importante es la atención de personas con problemas de vista, a través de la “Operación Milagro” que realizó 425 mil operaciones gratuitas de la vista en todo el país y, especialmente, en localidades pobres y fronterizas donde los servicios de salud no suelen llegar.
En esta misma línea de atención a las demandas sociales, uno de los aspectos destacables de la atención en salud es la dotación de equipamiento:
685 ambulancias entregadas por el Presidente Evo Morales a todos los municipios del país durante su gobierno frente a las 23 ambulancias dotadas entre 2003 y 2005.
Desde que llegó al Gobierno, una de las principales preocupaciones del Presidente Evo Morales ha sido la erradicación de la pobreza que, en gran medida, afecta a las mujeres indígenas del área rural.
En esta línea de compromiso social, el Presidente ha creado el Bono Juana Azurduy de Padilla que beneﬁcia a todas las mujeres embarazadas y a los niños menores de 2 años.
El Bono Juana Azurduy consiste en un pago progresivo de 1.825 bolivianos –en distintas cuotas desde el embarazo hasta que el niño cumple dos años de vida– en función del cumplimiento de controles de salud y parto institucional.
Este beneﬁcio llegará a unas 400 mil madres y niños cada año.
2.2. Agua y saneamiento básico: Cobertura para 821 mil bolivianos más
Desde  mediados  de  la  década  de  los  noventa  –y  particularmente  en  las áreas  urbanas–  se  extendió  un  enfoque  de  promoción  de  la  presencia  y  participación  de  capitales  privados  en  la  prestación  de  servicios  a  nombre  de una  supuesta  “modernización”  del  servicio  de  agua  potable  y  saneamiento básico.
De  esta  manera,  la  política  gubernamental  se  orientó  a  la  promoción  de   la  lógica  del  libre  mercado  y  del  beneﬁcio  privado  transnacional.
La característica  de  esta  intervención  ocasionó  movilizaciones  y  conﬂictos,  los de  mayores  dimensiones  son  la  “Guerra  del  Agua”  en  Cochabamba  el  año 2000  y  las  movilizaciones  en  las  ciudades  de  El  Alto  y  La  Paz,  en  2005.
Hasta ﬁnes del 2005, en Bolivia, aproximadamente 2.3 millones de habitantes no tenían acceso al agua potable.
De éstos, un 75% correspondía al área rural.
Por otra parte, cerca a cinco millones de habitantes no tenían acceso a un adecuado servicio de saneamiento; de éstos, un 57% en el área rural.
Es  por  ello,  que  el  sector  maniﬁesta  la  necesidad  de  incrementar sustancialmente  el  acceso  a  los  servicios  de  agua  potable,  alcantarillado sanitario y saneamiento en general, en el marco de las siguientes consideraciones:
Gestión integral de los Recursos Hídricos con enfoque de cuenca.
Gestión participativa y responsable de instituciones prestadoras de servicios básicos garantizando la sostenibilidad y el carácter no lucrativo de los mismos.
Promoción de la participación de los usuarios, la transparencia, la equidad y la justicia social,
respetando usos y costumbres de comunidades campesinas e indígenas, garantizando jurídicamente el acceso a las fuentes de agua para la prestación de los servicios.
Así, el Estado Boliviano a través del Sector de Saneamiento Básico, se plantea garantizar a las bolivianas y bolivianos la preservación, cobertura, captación y administración del recurso agua,
manteniendo la sostenibilidad del servicio con una condición no lucrativa incrementando el acceso a los servicios de agua potable y de servicios de saneamiento.
En este sentido, entre el 2006 y el primer semestre del 2009, se ha incrementado la cobertura de agua potable logrando favorecer a 821.711 habitantes de todo el país:
un 63% en el área urbana y un 37% en el área rural.
Se consiguió atender al 43% de la meta planteada en el Plan Nacional de Desarrollo (PND).
De igual forma, en el mismo periodo, se incrementa el servicio de saneamiento (alcantarillado sanitario) beneﬁciando en áreas urbanas a 386.135 habitantes y en áreas rurales a 92.503 habitantes, logrando un total de 478.638 habitantes de todo el país.
Entre 2006 y 2009 la inversión en saneamiento básico ha sido de Bs 899 millones; un 17% más de lo invertido entre 2003 y 2005.
Gran parte de esta inversión fueron destinadas al mejoramiento y ampliación de fuentes de agua, redes de distribución, colectores y plantas de tratamiento.
2.3. Educación: Erradicación del analfabetismo, Bono Juancito Pinto, ítems y escuelas
En 2004 se crean las condiciones necesarias para promover un proceso de cambio en el sistema educativo nacional.
En ese marco, el Ministerio de Educación junto al Consejo Nacional de Educación (CONED), desarrollaron talleres temáticos nacionales y congresos departamentales de educación como antesala al Congreso Nacional de Educación, que no se concretó.
Paralelamente, los pueblos indígenas a nivel nacional identiﬁcaron diﬁcultades administrativas e inadecuados procesos de implementación de la Ley de Reforma Educativa.
En consecuencia, se realiza el “I Primer Congreso Nacional de Educación de los Pueblos Indígenas Originarios”, en la ciudad de Santa Cruz, donde se aprueban los lineamientos para un nuevo sistema educativo.
Dos  años  después,  en  2006,  en  la  gestión  del  Presidente  Evo  Morales,  se  conforma  la  Comisión  Nacional  de  la  Nueva  Ley  Educativa Boliviana3,  encargada  de  la  redacción  de  políticas  educativas  cuyos  resultados  son  presentados  y  trabajados  en  el  II  Congreso  Nacional  de Educación  en  la  ciudad  de  Sucre,  donde  participan  33  organizaciones  e instituciones  de  la  sociedad  civil.
Del  resultado  de  ambas  acciones  surge el  proyecto  de  Ley  Avelino  Siñani  - Elizardo  Pérez.
En 2007, en correspondencia con el proceso de transformación educativa, con las demandas de la sociedad boliviana y las políticas de cambio, impulsadas por los movimientos sociales, se crean las bases teórico-prácticas y se establecen las normas del nuevo modelo educativo de carácter socio comunitario productivo, que surge como respuesta positiva al cambio político que vive el país y que postula los siguientes principios para la educación boliviana:
Educación descolonizadora, liberadora, revolucionaria y transformadora, que valoriza y legitima los saberes, conocimientos y valores de los pueblos originarios y urbano populares, como expresión de la identidad plurinacional y de sus derechos patrimoniales, incorporando los conocimientos pluriculturales del pueblo boliviano, al igual que los conocimientos actualizados del saber latinoamericano y mundial.
Educación comunitaria, democrática, participativa y de consensos, por representar un proceso de transformación humana de convivencia con pertinencia y pertenencia, donde se aprende y practica el entramado cultural que vive la sociedad.
De esta manera, los estudiantes aprenden todas las prácticas socio comunitarias de manera participativa, democrática y en consenso, en unas relaciones de convivencia socialmente conscientes y comunitarias.
Educación intracultural, intercultural y plurilingüe, que articula el Sistema Educativo Plurinacional desde el potenciamiento de los saberes, conocimientos y la lengua propias de las naciones indígenas originarias, con las culturas mestizas y afro bolivianos, promoviendo la interrelación y convivencia en igualdad de oportunidades.
Educación productiva y territorial, que está orientada al trabajo creador y al desarrollo sostenible que garantice procesos de producción, conservación, manejo y defensa de todos los recursos naturales, fortaleciendo la gestión territorial de los pueblos, naciones indígenas originarias, mestizos y afro bolivianos.
Educación cientíﬁca, técnica, tecnológica y artística , que desarrolla procesos integrales de construcción cultural en el campo de la investigación, vinculados a la comunidad, la producción y la identidad cultural, respondiendo a las necesidades y vocaciones productivas locales y a las demandas de formación técnica y tecnológica de la nueva matriz educativa.
La Revolución Democrática y Cultural está basada en la descolonización y la liberalización de los pueblos y para ello cambiar la educación es determinante a ﬁn de ampliar el acceso, la permanencia y la calidad del sistema educativo nacional, puesto que ello permitirá la liberación de los pueblos.
El analfabetismo se enraizaba con fuerza en la población excluida tanto en el área urbana como en la rural; por lo que su erradicación fue un compromiso cumplido tenazmente por el Gobierno de Evo Morales
La continuidad de la alfabetización digniﬁca la vida de bolivianas y bolivianos a través del Programa “Yo sí puedo seguir”.
Con el pago del Bono Juancito Pinto a 1 millón 800 mil estudiantes de primaria de todo el país, el Gobierno Nacional premia la permanencia de niñas y niños en la escuela, mejorando el acceso a la educación para los más necesitados.
Gracias al Bono Juancito Pinto y a las políticas educativas del Gobierno Nacional, la tasa de abandono escolar se ha reducido a la mitad -de 5.3% en 2006 hasta el 2,5% en 2009-mediante el incentivo de 200 bolivianos anuales que son invertidos, principalmente, en cubrir necesidades básicas del estudiante y su familia.
El Gobierno del cambio con las demandas del magisterio, por lo que el salario docente es más decente registrando incrementos del 6%, en 2007, hasta el 14 %, en el 2009.
2.4. Reducción de la pobreza extrema en 6 por ciento
El gran reto de Bolivia es la construcción de una sociedad más equitativa que aproveche sus recursos naturales para lograr que los hombres y las mujeres que la habitan la geografía patria vivan con dignidad, sin necesidades, sin discriminación y de manera armónica.
Para tal efecto, el Estado ha expresado su voluntad política de superar la exclusión social y reducir sustancialmente las desigualdades e inequidades económicas y sociales en el marco de una nueva visión de país, enfocada a intervenir de manera progresiva en los territorios y poblaciones vulnerables y de extrema pobreza, a ﬁn de lograr en el corto, mediano y largo plazo, los cambios estructurales en las condiciones de vida de la población.
En ese marco, el Estado está aplicando una serie de medidas que están repercutiendo en la reducción de la pobreza y la desigualdad en Bolivia. Tal es el caso de la del Bono Juancito Pinto, la Renta Dignidad y el Bono Juana Azurduy.
A través de la Renta Dignidad, se están transﬁriendo recursos monetarios a los ciudadanos mayores a 60 años, diferenciando a aquellos que reciben o no una renta contributiva de vejez.
La transferencia de dinero hacia aquellas personas, permite generar condiciones para elevar los ingresos de los hogares que no tenían posibilidades de acceder a una previsión en la vejez.
4. LAS LÍNEAS DE POBREZA EXTREMA SE HAN DEFINIDO A PARTIR DE LA CONSTRUCCIÓN DE UNA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (CBA), SOBRE LA BASE DE UN CONJUNTO DE PRODUCTOS QUE SON SUFICIENTES PARA PROPORCIONAR UNA INGESTA ADECUADA DE CALORÍAS, PROTEÍNAS Y OTROS NUTRIENTES, DADA LA MASA CORPORAL PROMEDIO DE LOS INDIVIDUOS Y SU ACTIVIDAD FÍSICA (CEPAL-UDAPSO, 1995).
LA ESPECIFICACIÓN DE LOS PRODUCTOS DE LA CBA PARA EL ÁREA URBANA CORRESPONDE A LOS DEL ÍNDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR.
PARA EL AÑO 2008, EN EL ÁREA URBANA LA CBA (LÍNEA DE POBREZA EXTREMA) TIENE UN VALOR PROMEDIO DE BS 318.1 ($US 45) POR PERSONA AL MES, EN TANTO QUE PARA EL ÁREA RURAL EL VALOR DE LA CBA ES DE BS 260.3 ($US 37) POR PERSONA AL MES.
Porcentaje de la población en pobreza extrema
La incidencia de pobreza extrema o indigencia mide el porcentaje de personas que vive con un ingreso inferior a la canasta básica alimentaria.
Durante los últimos 13 años, el porcentaje de personas en extrema pobreza se ha reducido en 9.4 puntos porcentuales, disminuyó del 41,2% en 1996 al 31.8%, sobre el total de la población, en el año 2008.
Sin embargo, destaca el hecho de que la mayor reducción –un 6 por ciento– se observó entre los años 2006 y 2008.
Al desagregar la información para áreas urbanas y rurales, se observa que en la actualidad, la pobreza extrema ha disminuido en ambos estratos, siendo la reducción más signiﬁcativa en el área rural.
La proporción de pobres extremos en el área rural bajó de 62.9% en 2005 a 49.2% en 2008, al tiempo que en zonas urbanas esta disminución fue de 24.3% a 22.7%.
Participación del 20% más pobre en el ingreso nacional
Un indicador que muestra la distribución del ingreso, es la proporción del ingreso nacional que corresponde al 20% más pobre de la población.
La evolución de este indicador muestra que, en doce años, el 20% más pobre incrementó su participación en la generación de ingresos de la economía.
Hasta el año 2005, se tenía una participación promedio de 1.7% en los ingresos que generan los más pobres, hecho que aumentó en los últimos tres años hasta que el año 2008 el 20% más pobre del país, incrementó su participación hasta 2.5%.
5. CABE ACLARAR QUE SI BIEN EL INDICADOR HACE REFERENCIA A LA PARTICIPACIÓN DEL 20% MÁS POBRE EN EL CONSUMO NACIONAL, EL CÁLCULO DE ESTE INDICADOR UTILIZA EL INGRESO DEL HOGAR PER CÁPITA (EN VEZ DEL CONSUMO), CONTEMPLANDO TANTO LOS INGRESOS CORRESPONDIENTES A LAS FUENTES LABORALES COMO AQUELLOS QUE OBTIENEN LOS HOGARES DE OTRAS FUENTES COMO TRANSFERENCIAS O RENTAS DE PROPIEDAD.
EL INGRESO DEL HOGAR Y SU DISTRIBUCIÓN SON ESTIMADOS A PARTIR DE LAS ENCUESTAS A HOGARES.
La desagregación para zonas urbanas y rurales permite observar grandes disparidades entre áreas.
En el año 2008, el 20% más pobre del área urbana contribuía a generar el 1.2% del total del ingreso urbano.
Mientras tanto, en el área rural, el quintil más pobre aportaba el 7,2% en la generación de los ingresos correspondientes a este ámbito geográﬁco.
Es notable advertir que en los últimos dos años creció la participación de los ingresos de los más pobres del área rural, hecho que está ligado con el incremento de transferencias a grupos especíﬁcos de la población.
2.5. Seguridad Social: Renta Dignidad para 687 mil bolivianos mayores de 60 años
Mediante Ley 3791 del 28 de noviembre de 2007, se establece el pago de la Renta Universal de Vejez, conocida como Renta Dignidad, como parte del Régimen de Seguridad Social no Contributivo.
La Renta Dignidad es una prestación vitalicia que el Estado boliviano otorga a todos los bolivianos y bolivianas de 60 años o más que residen en el país.
La  Renta  Dignidad  consiste  en  un  pago  de  Bs  200  mensuales,  equivalente  a  Bs  2.400  anuales.
En  los  casos  en  que  el  beneﬁciario  reciba rentas  o  pensiones  el  porcentaje  es  de  75%,  equivalente  a  Bs  1.800 anuales  (Bs  150  mensuales).
El  cobro  de  este  beneﬁcio  es  personal  y puede  realizarse  cualquier  mes  del  año,  todos  los  meses,  en  el  día  de  su cumpleaños,  pudiendo  ser  voluntariamente  acumulable.
Hasta ahora se ha beneﬁciado a 687 mil adultos mayores.
Este  beneﬁcio  ha  tenido  un  impacto  de  consideración  en  los  ingresos  que  percibe  este  grupo  vulnerable  de  la  población,  que  en  su  gran mayoría  registra  los  niveles  de  ingresos  más  bajos  (pobreza  extrema o  indigencia).
En  este  sentido,  la  Renta  Dignidad  ha  tenido  un  impacto   inmediato  tanto  en  términos  redistributivos  (reducción  de  desigualdad) como  en  reducción  de  pobreza.
Con esta medida nuestra población recibe los beneﬁcios de un Estado con justicia social.
DE ACUERDO CON INFORMACIÓN DE NACIONES UNIDAS, EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, EN PROMEDIO, EL 3.3% DE LOS INGRESOS TOTALES SON GENERADOS POR EL 20% MÁS POBRE DE LA POBLACIÓN.
2.6.  Programa “Bolivia Cambia,  Evo Cumple”:  2.723 obras en todo el país
El  proceso  de  cambio  iniciado  en  el  país  en  enero  de  2006  contempla una  manera  distinta  de  gestión  pública,  fundada  en  el  fortalecimiento de  valores  de  honestidad,  conﬁanza,  cooperación  y  proximidad  con  el pueblo  que  fortalecen  el  compromiso  de  servicio  a  la  comunidad,  lo  cual permite  la  optimización  de  recursos  económicos  y  humanos  así  como  la reducción de trámites burocráticos.
En ese marco, con el ﬁn de ejecutar obras que mejoren las condiciones de vida y atiendan rápidamente las demandas de desarrollo social de las comunidades rurales y de los barrios periféricos, en febrero de 2006, se lanzó el Programa “Bolivia Cambia, Evo Cumple”.
Este  Programa  -diseñado  en  el  marco  del  Plan  Nacional  de  Desarrollo- busca  erradicar  la  pobreza,
atendiendo  sobre  todo  a  la  niñez,  a  los jóvenes,  a  las  mujeres,  a  las  comunidades  indígenas  concentradas,  mayormente,  en  barrios  periféricos  y  en  el  área  rural.
Para  tal  efecto,  mediante  la  iniciativa  “Bolivia  Cambia,  Evo  Cumple”  se  da  mayor  celeridad  a  la atención  de  demandas  que  tienen  que  ver  con  la  carencia  de  servicios  básicos  (agua  potable,  saneamiento  básico,  centros  médicos,  aulas,  áreas de recreación y electriﬁcación) y que se expresan en el ámbito local.
Con la aplicación de este Programa, las demandas sociales de barrios, comunidades, localidades y poblaciones alejadas de los centros metropolitanos que fueron postergadas por muchos años ahora se ﬁnancian de manera inmediata y eﬁciente, superando el pesado y lento aparato burocrático centrado en controles administrativos y no en las necesidades del pueblo.
Obras ejecutadas
Con el “Bolivia Cambia, Evo Cumple” se han ejecutado 2.723 proyectos en los sectores de:
Deportes,
educación,
equipamiento comunal, infraestructura vial
desarrollo productivo, riego,
salud y saneamiento básico.
Además, también se ha brindado apoyo a las FFAA y a la Policía Nacional ﬁnanciando proyectos de alta necesidad institucional.
2.7. Diplomacia de los pueblos: Integración, diversidad, armonía y equilibrio
Casi  sin  excepciones,  la  política  exterior  boliviana  siempre  estuvo  marcada  por  la  dependencia  y  la  aceptación  de  los  designios  externos.
Más  que sometimiento,  el  viejo  sistema  de  partidos  y  sus  respectivos  gobiernos  se acogieron  a  un  sistema  de  autos  sometimiento,  en  busca  de  ser  los  mejores  alumnos  de  los  modelos  y  las  recetas  de  los  organismos ﬁnancieros internacionales  como  el  Fondo  Monetario  Internacional  (FMI)  o  el  Banco Mundial  (BM).
Bolivia,  presa  del  colonialismo  interno  y  externo,  fue  mucho más  allá  de  lo  que  los  propios  ideólogos  recomendaban  convirtiendo  sus relaciones  internacionales  en  sumisión,  subordinación  y  sometimiento.
La política internacional se hacía tomando en cuenta, fundamentalmente, los intereses de algunas familias y de ciertos sectores empresariales.
La Cancillería no trabajaba para la el país sino para las prebendas y privilegios de unos pocos.
La sociedad civil, los movimientos sociales y, en particular, los pueblos originarios estaban totalmente ausentes de estos procesos.
La nueva política exterior de Estado se sustenta en la valorización de la identidad nacional,
en la defensa de sus recursos naturales
y en la proyección geopolítica en la región,
en la transformación e industrialización de los recursos naturales –en particular los estratégicos, sus productos y derivados–,
en la articulación de alianzas estratégicas para incrementar la capacidad negociadora del país.
y en el desarrollo de mecanismos operativos para la participación de instituciones y sectores sociales
Nuestra política de relaciones exteriores está orientada a forjar un mundo justo, solidario, diverso, inclusivo,
equilibrado y armónico con la naturaleza inspirado en el Vivir Bien de todos los pueblos del mundo.
Esta política se sustenta en cinco pilares:
Diplomacia de los pueblos, que propone privilegiar las relaciones entre los pueblos de Latinoamérica y el mundo, por sobre los estamentos políticos, privilegiando y anteponiendo los derechos humanos y principios de la vida a la lógica de mercado.
Ejercicio efectivo de la soberanía, que en su dinámica construye y desarrolla la capacidad propositiva y articuladora del Estado.
El ejercicio de la soberanía no tiene una función no solamente defensiva, sino que contribuye a proyectar nuevos modelos de cambio para la convivencia armónica internacional.
Diversidad  cultural,  que  comprende:  el  respeto  entre  los  pueblos y  la  práctica  de  la  diversidad  cultural,  las  diferentes  identidades, los  múltiples  códigos,  creencias,  expresiones  y  valores  –corazón de  la  cultura  de  la  vida  que  promueven  los  pueblos  originarios  e indígenas  de  Bolivia–;
la  aceptación  y  el  reconocimiento  de  las diferentes  relaciones  entre  los  seres  humanos,  sus  formas  de  producción,  conocimiento  y  producción;
la recuperación de la historia y memoria de los pueblos.
Esto  permitirá  la  convivencia  pacíﬁca y  la  integración  para  un  mundo  más  equilibrado,  negando  la  existencia de una cultura única, moderna y superior a las demás.
Armonía con la naturaleza, que implica las relaciones entre seres humanos, sociedades y Estados con la naturaleza, promoviendo así un desarrollo integral, diverso e integrador, como única alternativa para la vida en el planeta.
Reducción  y  superación  de  las  asimetrías,  que  busca  la  complementariedad  y  la  solidaridad  antes  que  la  competitividad,  ya que  ésta  parte  del  supuesto  equivocado  de  que  todas  las  naciones y  regiones  son  iguales  cuando,  por  el  contrario,  la  profundización de  las  desigualdades  es  el  factor  más  grande  de  injusticias,  conﬂictos  y  destrucción  en  el  mundo.
Por  ello,  se  requieren  normas internacionales  en  pro  de  los  más  desfavorecidos,  en  todos  los niveles  de  relacionamiento  internacional  (comercio,  cooperación, aspectos  institucionales,  solución  de  controversias  y  otros).
En ese marco. Se han logrado importantes avances en el liderazgo, identidad y soberanía de nuestro país:
El Estado Plurinacional difunde y reivindica en la Comunidad Internacional la Hoja de Coca.
Los bolivianos atendidos en el exterior alcanzan a 286.450, en periodos anteriores al 2006 se llegó a 14.000 bolivianos.
Acuerdos de cooperación con los países de Irán, España, Japón, China, Suecia, Rusia, Unión Europea, Bélgica, Dinamarca, República de Corea.
Bolivia logra incorporar el tema marítimo en la “Agenda de 13 Puntos” con Chile, y se avanza en una solución al tema de las aguas del Silala.
Apertura de mercados a favor de Bolivia, para la nómina de productos otorgados por Brasil, hasta un monto de 21 millones,
logrando ﬂexibilizar las normas de origen para el sector textil y acceso a este mercado.
La Defensa Legal del Estado frente a las demandas judiciales de empresas inversionistas extranjeras que otrora se beneﬁciaron de nuestros recursos.
Solución de Controversia con Gas TransBoliviano, mediante el pago de los Certiﬁcados de Notas de Crédito Fiscal pendientes desde 2006.
Solución de Controversia con Gas LatinAmérica, a un precio de $us 48 por acción, establecido por el propio Estado Boliviano.
En el caso de Energy International (AEI), el Estado boliviano se ahorró $us 379.422.512 por la adecuada gestión de una demanda.
3. BOLIVIA, ECONOMÍA RESPONSABLE
3.1 Crecimiento récord de 6.15% en 2008
Desde 1985 hasta el 2005 la tasa promedio de crecimiento fue de 3 por ciento.
En ese mismo periodo la tasa de crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) cayó de 5.03 por ciento a apenas 0.43 por ciento, entre 1998 y 1999.
Además, alrededor del 25 por ciento del crecimiento del año 1998 fue impulsado por el sector de la construcción, en tanto que la manufactura sólo creció 2.48 por ciento y casi no tuvo impacto en el PIB.
Uno de los objetivos de la gestión gubernamental es lograr una tasa de crecimiento sostenible en el tiempo generando condiciones de desarrollo apropiadas.
En el corto plazo, el sector extractivo es aún pilar del crecimiento, generando condiciones para la generación de producción con valor agregado (en sectores extractivos y generadores de ingreso y empleo) logrando la diversiﬁcación de la matriz productiva.
Durante la gestión 2008 el Producto Interno Bruto (PIB) creció a una tasa de 6.15 por ciento, siendo el mayor crecimiento registrado en los últimos 33 años (Desde 1975 cuando el crecimiento fue de 7.3 por ciento).
FUENTE: INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA (INE) 3.2 Inﬂación bajo control y productos a Precio Justo
Uno  de  los  retos  importantes  que  ha  afrontado  el  Gobierno  Nacional en  la  gestión  2006-2009  es  el  control  de  la  inﬂación.
La  inﬂación  durante este  periodo  se  vio  incrementada  por  un  conjunto  de  factores  externos, climáticos  y  de  expectativas.
La  inﬂación  se  volvió  una  “variable”  política  utilizada  por  la  oposición,  mediante  la  especulación,  el  miedo  y  el chantaje,  para  tratar  de  desestabilizar  al  Gobierno.
Ante  esta  situación, el  Gobierno  Nacional  ha  efectuado  una  serie  de  medidas  (Operaciones de  Mercado  Abierto,  Lucha  contra  la  Especulación  de  Alimentos  Básicos, políticas  del  Precio  Justo  y  otros)  que  han  conseguido  derrotar  la  manipulación  política  inﬂacionaria  consiguiendo  que  los  precios  retornen  en niveles estables e, incluso, menores al promedio de los últimos 20 años.
En ese marco, luego de haber alcanzado una inﬂación de 11.8 por ciento en la gestión 2008, la misma desciende gradualmente hasta registrar los niveles más bajos de los últimos tres años.
Este descenso ha sido determinado por el efecto de las políticas aplicadas por el Gobierno Nacional, en relación a la recuperación de la oferta de alimentos, la disminución de la inﬂación importada y las menores expectativas.
En deﬁnitiva, ha quedado claro que la inﬂación de hasta un 25% que pronosticaban los “analistas” de turno no era más que un arma política utilizada por la oposición.
Actualmente, a mayo 2009, la inﬂación a 12 meses registra un 3.2 por ciento.
3.3. Reservas Internacionales: Récord histórico de 8.000 millones de dólares
En 1985, las Reservas Internacionales Netas (RIN) del país ascendían a 136 millones de dólares, y su promedio fue inferior a los 1.000 millones de dólares en las anteriores gestiones.
En el actual gobierno, las reservas se han disparado, alcanzando el récord histórico de 8.016 millones de dólares al 24 de julio del presente año, a pesar del contexto internacional de crisis económica y ﬁnanciera.
El incremento de las RIN es producto del proceso de Nacionalización de los Hidrocarburos,
de mayores ingresos por exportaciones, de la condonación de la deuda en el marco de la Iniciativa de Alivio de Deuda Multilateral (MDRI),
de las remesas, así como del mayor grado de utilización de la moneda nacional en la economía.
El 2005 las reservas representaron el 18 por ciento del PIB del mismo año, mientras que en 2008 las reservas equivalían al 46 por ciento del PIB.
Este incremento brinda al país solvencia macroeconómica e independencia en la ejecución de políticas económicas, sin necesidad de negociar los permanentes acuerdos “stand by” con los que los gobiernos neoliberales se sometían al dictado del Fondo Monetario Internacional (FMI).
Las reservas también nos permiten un importante margen de acción para la política cambiaria y el blindaje del sistema ﬁnanciero contra cualquier posible corrida bancaria.
Por los ahorros de los últimos tres años, el Banco Mundial (BM) señala que Bolivia se encuentra en una situación favorable y “es un buen momento para empezar a gastarlos” (Felipe Jaramillo, director del Banco Mundial para la región andina).
Por su parte, el FMI recomendó tratar las RIN con prudencia, “lo cual no signiﬁca no usarlas” (Esteban Vesperoni, representante del Fondo Monetario Internacional en Bolivia).
3.4. Inversión Pública: De $us 600 a 1.800 millones en tres años
La inversión pública, en promedio durante las gestiones de 1987-2005, fue de $us 497 millones.
En cambio, entre las gestiones 2006 y 2009, la inversión pública total se ha incrementado a 879 y 1.851 millones de dólares (presupuestado) respectivamente.
Dicha situación representa un cambio cuantitativo y cualitativo en el manejo de la inversión y en la política económica, asignando un nuevo rol al Estado de acuerdo con las prioridades de reestructuración del aparato productivo nacional.
Asimismo,  la  inversión  pública  durante  el  periodo  1990-2005  utilizaba  mayoritariamente  recursos  externos  para  su  ﬁnanciamiento  (281 millones  de  dólares).
En  cambio,  para  la  gestión  2009  la  inversión  públi-ca  se  encuentra  ﬁnanciada  en  un  69.1   por  ciento  por  recursos  internos (1.279 millones de dólares).
Un  mayor  ﬁnanciamiento  propio  de  la  inversión  permite  tener  mayor soberanía  sobre  la  toma  de  decisiones  y  el  uso  de  los  recursos  apoyando sectores  claves  como  los  productivos,  descuidados  en  años  anteriores.
3.5. Tres años consecutivos de Superávit Fiscal
En  el  país,  la  administración  ﬁscal  de  las  últimas  décadas,  se  caracterizó por  tener  mayores  gastos  que  ingresos:  a  esto  se  llama  déﬁcit  ﬁscal.
Los mayores niveles de déﬁcit se dieron en la primera mitad de la década de los  80,  superando  incluso  el  30  por  ciento  del  PIB  (1984).
Posteriormente, se fueron reduciendo hasta mediados de los años 90.
Sin  embargo, posteriormente,  crecieron  de  nuevo  y  el  año  2002  el  déﬁcit  ﬁscal  representó  el  8.8  por  ciento  del  PIB.
Este  déﬁcit  trató  de  contrarrestarse  con medidas  que  afectaban  directamente  a  la  población  (como  ser  recortes en  la  inversión  pública)  y  que,  normalmente  provenían  de  presiones  y recetas del FMI o del BM.
Un  ejemplo  dramático  del  sometimiento  de  los  gobierno  neoliberales a  las  instrucciones  de  estos  organismos  fue  lo  sucedido  en  las  jornadas de  12  y  13  de  febrero  de  2003.
En  aquella  ocasión,  el  Gobierno  de  Gonzalo  Sánchez  de  Lozada  trató  de  contentar  al  FMI  aplicando  un  “impuestazo”  al  salario  (la  otra  opción  planteada  por  los  organismos  internacionales  era  un  “gasolinazo”)  para  reducir  el  déﬁcit  ﬁscal.
Esto  provocó  una rebelión  popular  y  un enfrentamiento  entre  policías  y  militares  que  acabó con 31 bolivianos muertos.
Contrariamente  a  lo  sucedido  en  el  periodo  neoliberal,  en  la  presente  gestión  de  gobierno  los  ingresos  son  mayores  que  los  gastos, obteniendo  por  primera  vez  después  de  60  años  superávit  en  las  arcas  del Estado,
fruto  de  una  política  de  austeridad  en  la  administración  pública, particularmente  la  eliminación  de  los  gastos  reservados,
y  producto  de la  generación  de  ingresos  adicionales  a  través  del  sector  hidrocarburos, evitando así medidas que afecten a la población.
Entre  1985  y  2005  el  déﬁcit  ﬁscal  promedio  fue  de  5  por  ciento,  en contraste  con  la  actual  gestión  de  gobierno,  que  registra  un  superávit promedio  de  3.1  por  ciento,  dando  cuenta  un  manejo  responsable  de las cuentas  ﬁscales, que junto al incremento de las Reservas Internacionales  Netas  y  la  reducción  de  la  Deuda  Externa,  muestran  un  contexto macroeconómico  favorable  y  diferente  al  de  anteriores  gestiones.
3.6. Deuda Externa:  Reducción de $us 4.900  millones a 2.400 millones
El primer crédito fue contratado en 1908 por 2.4 millones de dólares para la estabilización del cambio monetario y el establecimiento del patrón oro.
Los siguientes créditos contratados se destinaron principalmente para la construcción de vías férreas y obras de alcantarillado.
En 1931, por falta de recursos a causa de la crisis de 1929, el gobierno de Daniel Salamanca suspendió los pagos de la deuda, quedando sin posibilidades de recibir préstamos durante la Guerra del Chaco.
En 1957, bajo el gobierno del MNR, se ﬁrmó el primer acuerdo con el FMI y se reanudaron los pagos de la deuda.
Durante la dictadura de Banzer se contrataron créditos con elevados intereses y plazos cortos que se orientaron a obras con sobreprecios.
La deuda en 1978 representaba el 94 por ciento del PIB.
En 1981 el gobierno de facto de García Meza renegoció la deuda, capitalizando los intereses y la deuda se incrementó considerablemente, llegando a representar 155 por ciento del PIB en 1982.
Entre 1982 y 1985 se debieron hacer los pagos más elevados de toda la historia por la deuda externa.
La salida de divisas derivó en devaluación e hiperinﬂación.
Cuatro pilares  para  una  Bolivia  Unida, Grande  y  Para  Todos  (Plan  Nacional  de  Desarrollo)
CUATRO PILARES PARA UNA BOLIVIA UNIDA, GRANDE Y PARA TODOS
Durante  el  periodo  neoliberal  (1985  - 2005),  las  estrategias  de  desarrollo que  se  impusieron  en  nuestro  país  fueron  presentadas  como  instrumentos  “sin  ideología”  y  con  un  alto  contenido  técnico  que,  supuestamente, aseguraban  eﬁciencia.
Pero, en la realidad, estas políticas acumularon frustración, desigualdad y pobreza en la mayoría de la población.
Los pobres no tenían esperanza de obtener trabajo digno y adecuadamente remunerado para satisfacer sus necesidades más elementales y tampoco contaban con un Estado protector.
Esta situación provocó el rechazo al modelo de desarrollo diseñado para expropiar la riqueza nacional,
que luego se convirtió en demanda social por participación directa en las políticas de Estado,
el acceso igualitario a los medios productivos,
el reconocimiento de la diversidad cultural
y la construcción de nuevas alternativas de futuro.
Es así que a partir del 22 de enero del 2006, Bolivia inició una nueva etapa de una historia sembrada de esperanzas y desafíos.
Con la llegada al gobierno del MAS-IPSP emergió la posibilidad de emprender la construcción de la Revolución Democrática y Cultural,
encabezada por el Presidente Evo Morales Ayma.
La aprobación y promulgación de una Nueva Constitución Política del Estado,
la Nacionalización de los Hidrocarburos,
la puesta en marcha del proyecto de El Mutún,
la distribución del Bono Juancito Pinto, la Renta Dignidad
y otras medidas que puso en práctica el Gobierno Nacional, son parte del propósito y de los caminos para consolidar el actual periodo de transformaciones.
Hoy, el proceso de cambio requiere profundizarse para, poco a poco, superar completamente el modelo neoliberal
y construir lo que el Plan Nacional de Desarrollo (PND) -promulgado mediante Decreto Supremo el 12 de septiembre de 2007-plantea como una “Bolivia Digna, Soberana, Productiva y Democrática para Vivir Bien”.
Un planteamiento que permite avanzar en la consolidación de un nuevo Estado Plurinacional y Autonómico -enmarcado en la Nueva Constitución Política del Estado-promotor y protagonista del desarrollo productivo,
que redistribuye equitativamente la riqueza, los ingresos y las oportunidades.
Nuestra propuesta, para consolidar la Revolución Democrática y Cultural, está sostenida en cuatro pilares fundamentales que son el eje estructural del Plan Nacional de Desarrollo:
Con la profundización de la Bolivia Democrática, en el plano político se buscará aplicar la Nueva Constitución Política del Estado.
De esta manera se consolidará el Estado Plurinacional, las autonomías y todas las políticas sociales y los derechos que contempla la nueva Carta Magna para los ciudadanos.
Con la profundización de la Bolivia Productiva, en el plano económico se buscará expandir el Modelo Económico Nacional Productivo, basado en la Economía Plural, donde se desarrollen a plenitud la economía Estatal, Privada, Comunitaria y Cooperativa.
Con la profundización de la Bolivia Digna, en lo social, nuestro Programa contempla una serie de acciones que tienen como base principal lograr una mejor redistribución de la riqueza y el ingreso y la generación de oportunidades, para lograr mejorar las condiciones de vida de todos, lo que hemos llamado el “Vivir Bien”.
Con la profundización de la Bolivia Soberana, nuestro programa tiene como objetivo fundamental construir un país con identidad propia y soberanía en sus decisiones.
1. BOLIVIA DEMOCRÁTICA,PLURINACIONAL Y AUTONÓMICA
La construcción de la Bolivia Democrática busca la consolidación del Estado Plurinacional Autonómico, donde el pueblo ejerce el poder social y comunitario y es corresponsable de las decisiones sobre su propio desarrollo y del país.
Se profundizará la democracia, acercando cada vez más el Estado a la población, garantizando la unidad, fortaleza y soberanía del país, el ejercicio pleno de los derechos y deberes, la equidad entre ciudadanas y ciudadanos, pueblos y comunidades indígenas, así como entre territorios y regiones, para su desarrollo integral con la aplicación de:
i) una democracia directa y participativa (referendos, iniciativas legislativas ciudadanas, revocatorias de mandato, asambleas, cabildos y consultas previas;
ii) una democracia representativa (voto universal, directo y secreto);
y iii) una democracia comunitaria (elección, designación o nominación de autoridades y representantes de acuerdo a normas y procedimientos propios de las naciones y pueblos indígena originario campesinos).
Se fortalecerá el control social y la participación ciudadana en el diseño, seguimiento y evaluación de políticas de desarrollo,
transparencia en la gestión pública y lucha frontal contra la corrupción.
Las autonomías permitirán la concreción del Estado Plurinacional en el territorio, eso signiﬁca que los departamentos, municipios, regiones y pueblos indígena originario campesinos puedan alcanzar su principal derecho colectivo: el derecho a la autonomía, que democratizará el poder político, social y económico en beneﬁcio de su propio desarrollo.
2. BOLIVIA PRODUCTIVA
La Bolivia Productiva garantizará el desarrollo económico del país, continuando con la transformación de la matriz productiva con capacidad de generar ahorro e inversión, empleo estable e ingresos y producción destinada al mercado interno y luego al externo.
Esta visión permitirá establecer un nuevo patrón de desarrollo –culminando la trayectoria histórica del patrón primario exportador vigente en el país–, ingresando a una nueva era de industrialización y generación de valor agregado.
En este sentido, se avanzará de un modelo donde solamente se han generado y creado condiciones para el desarrollo de algunas regiones del país hacia otro modelo donde la prioridad es la generación equilibrada de capacidades productivas en el conjunto de territorios y regiones de Bolivia, logrando al mismo tiempo una articulación entre procesos de desarrollo urbano y rural.
Uno de los más importantes desafíos de esta transición es el hecho de que se debe avanzar en la creación de un escenario de equidad en lo que se reﬁere a la redistribución de la riqueza generada en las actividades productivas.
Este nuevo modelo económico está plasmado en la Nueva Constitución Política del Estado
y en el Plan Nacional de Desarrollo presentado durante el Gobierno del MAS-IPSP.
Entonces, el propósito principal de nuestro Nuevo Modelo Nacional Productivo, basado en la Economía Plural, es crear las condiciones para garantizar un incremento en la producción de los recursos naturales renovables y no renovables con el propósito de garantizar un mayor crecimiento económico del país
pero con mayores ingresos, empleos y con mayor equidad social y económica, de tal modo que se lleve a cabo, por primera vez en la historia del país, un proceso de redistribución de los ingresos que resultan del desarrollo de las actividades productivas.
Sin embargo, esto no podrá ser alcanzado sino se consolida el efectivo liderazgo y participación del Estado en la economía,
promoviendo el desarrollo de sectores estratégicos (en toda la cadena productiva)
y prestando apoyo a los emprendimientos de los sectores privados y comunitarios; es decir, creando las condiciones para que exista mayor producción, ingresos y empleo.
Además, la recuperación del rol del Estado en la economía deberá traducirse en la vigencia a plenitud de la Economía Plural (pública, privada, comunitaria y social comunitaria) que permita dinamizar el desarrollo del conjunto de los sectores productivos del país.
Este nuevo modelo establece las bases de la apropiación del excedente económico generado por los sectores estratégicos (hidrocarburos, minería, electricidad y medio ambiente) y su transferencia hacia los sectores generadores de ingresos y empleo (manufactura, agropecuaria, turismo, etc.) y políticas sociales, para darle a la Bolivia un crecimiento y desarrollo sostenible y sustentable.
Con este propósito, el Gobierno Nacional ya ha dado un paso importante, avanzando de manera ﬁrme en el proceso de nacionalización de los recursos naturales.
En síntesis, profundizaremos el modelo a partir de:Expansión del Rol del Estado.
Desarrollo productivo con valor agregado de los recursos naturales y sustentabilidad ambiental.
Participación activa de las economías (pública, privada, comunitaria y cooperativa) en el aparato productivo.
Producción para satisfacer el mercado interno y luego la exportación.
Redistribución equitativa de la riqueza y excedentes y reducción de las desigualdades.
3. BOLIVIA DIGNA
La herencia colonial y neoliberal, y la aplicación de modelos de crecimiento y desarrollo impuestos generaron estructura socioeconómica y sociocultural inequitativa y excluyente en Bolivia.
Resultado de este proceso, los más afectados fueron los indígenas, las mujeres, los campesinos, niños y jóvenes, adultos mayores, personas con capacidades diferentes y en general todos los actores vulnerables que en su conjunto son la mayoría nacional.
En la perspectiva de ir reduciendo las inequidades, las brechas de desigualdad y todas las formas de exclusión, se tiene que desmontar el colonialismo relacionado con la eliminación de hábitos y prácticas individuales y colectivas que son contrarias a los principios de solidaridad, complementariedad, etc.
Por ello, el objetivo principal para construir una Bolivia Digna es la erradicación de la extrema pobreza, además, de toda forma de inequidad y exclusión, marginación y explotación social, política, cultural y económica que permita lograr un patrón equitativo de distribución y/o redistribución de ingresos, riqueza y oportunidades.
El rol del Estado es fundamental en la generación de las condiciones mínimas para digniﬁcar la vida de las bolivianas y los bolivianos.
En esa línea, el Estado apoya a segmentos sociales como la tercera edad a través de la Renta Dignidad garantizando recursos para que mejoren su vivir diario, de igual manera se otorga el Bono Juancito Pinto y el Bono Juana Azurduy para beneﬁcio de estudiantes, mujeres embarazadas y niños,
4. BOLIVIA SOBERANA
La propuesta de política exterior de Estado se sustenta en la valorización de la identidad nacional,
en la defensa de sus recursos naturales
y en la proyección geopolítica en la región, en la articulación de alianzas estratégicas para incrementar la capacidad negociadora del país y en el desarrollo de mecanismos operativos para la participación de instituciones y sectores sociales.
Nuestra política de relaciones exteriores está orientada a forjar un mundo justo, diverso, inclusivo, equilibrado y armónico con la naturaleza para el “Vivir Bien” de todos los pueblos a nivel mundial.
Esta política se sustenta en los siguientes pilares:
Diplomacia de los pueblos, que busca escuchar, dialogar y trabajar para todos y no sólo para algunos sectores privilegiados,
anteponer los intereses de la nación a los intereses de cualquier sector,
promover no sólo el relacionamiento entre cancillerías sino también entre pueblos y,
anteponer los derechos humanos y principios de la vida a la lógica de mercado.
Ejercicio efectivo de la soberanía, que en su dinámica construye y desarrolla la capacidad propositiva y articuladora del Estado.
El ejercicio de la soberanía no tiene una función no solamente defensiva, sino que contribuye a proyectar nuevos modelos de cambio para la convivencia armónica internacional.
Diversidad cultural, que comprende: el respeto entre los pueblos y la práctica de la diversidad cultural, las diferentes identidades, los múltiples códigos, creencias, expresiones y valores -corazón de la cultura de la vida que promueven los pueblos originarios e indígenas de Bolivia-; la aceptación y el reconocimiento de las diferentes relaciones entre los seres humanos, sus formas de producción conocimiento y producción; la recuperación de la historia y memoria de los pueblos.
Ello permitirá la convivencia pacíﬁca y la integración para un mundo más equilibrado,
negando la existencia de una cultura única, moderna y superior a las demás.
Armonía con la naturaleza, que implica las relaciones entre seres humanos, sociedades y Estados con la naturaleza, promoviendo así un desarrollo integral, diverso e integrador, como única alternativa para la vida en el planeta.
Reducción y superación de las asimetrías, que busca la complementariedad y la solidaridad antes que la competitividad, ya que ésta, parte del supuesto equivocado de que todas las naciones y regiones son iguales.
Al contrario, la profundización de las desigualdades es el factor más grande de injusticias, conﬂicto y destrucción en el mundo,
por lo que se requieren normas internacionales, sesgadas en pro de los más desfavorecidos, en todos los niveles de relacionamiento internacional (comercio, cooperación, aspectos institucionales, solución de controversias y otros).
C.30  Propuestas  para  construir  una  Bolivia Líder
PATRIA UNIDA CON LA NUEVA CONSTITUCIÓN
1. UN PAÍS NUEVO CON LA NUEVA CONSTITUCIÓN
La Nueva Constitución Política del Estado (NCPE), promulgada el 7 de Febrero de 2009, es la primera Constitución redactada por una Asamblea Constituyente conformada en base al voto popular y también el primer texto constitucional en nuestra historia aprobado directamente por el pueblo en Referéndum.
Esta situación hace de esta Constitución, la décimo séptima en la historia de nuestro país, la más legal y legítima que se haya podido redactar.
Esta Nueva Constitución ha sido fruto de grandes luchas, pero también de grandes consensos.
Los sectores históricamente olvidados, los indígenas, los campesinos y los trabajadores y las clases medias entretejieron sus esperanzas para construir un nuevo pacto social y político que fue asumido por todos los bolivianos como futuro común.
Por ello, el Movimiento al Socialismo (MAS), impulsor y constructor del proceso constituyente boliviano plantea como parte esencial de su Programa de Gobierno concluir este proceso con la implementación plena de la Nueva Constitución.
Aplicar la Nueva Constitución signiﬁca refundar el país, implementando un conjunto de leyes orgánicas, que crearán una nueva institucionalidad para el Estado Plurinacional, y de leyes sustantivas, que desarrollarán la amplia declaración de derechos y garantías que consigna el nuevo texto constitucional.
La aplicación plena de la Constitución irá concretándose paso a paso, a medida que la nueva Asamblea Plurinacional vaya redactando y aprobando un conjunto de leyes que potenciarán al nuevo Estado Plurinacional y le otorgarán las herramientas necesarias para acabar de una vez por todas con el colonialismo interno, la discriminación y la desigualdad.
En otras palabras, a medida que se vaya aplicando la nueva Constitución, nuestro país se irá desarrollando armónicamente en lo económico, social y político.
Con la nueva Constitución, Bolivia consolida su unidad y se convierte en un Estado Autonómico, que profundiza la democracia con participación ciudadana en la toma de decisiones y el control social en las políticas públicas desde lo local a lo nacional.
Una de las primeras leyes que tendrá que tratar y aprobar la Asamblea Plurinacional será la Ley Marco de Autonomías y Descentralización.
Con esto, la autonomía que reclamaban las regiones se hará realidad y los departamentos podrán elegir a sus autoridades y diseñar las políticas de desarrollo de su región.
“La autonomía implica la elección directa de sus autoridades por las ciudadanas y ciudadanos, la administración de sus recursos económicos, y el ejercicio de las facultades legislativa, reglamentaria, ﬁscalizadora y ejecutiva, por sus órganos del gobierno autónomo en el ámbito de su jurisdicción y competencias y atribuciones” (Art. 272).
La  Ley  Marco  de  Autonomías  y  Descentralización   otorgará  las  competencias  y  funciones  claramente  deﬁnidas  para  los  departamentos,  las regiones,  los  municipios  y  los  territorios  indígena  originario  campesinos, garantizando  el  control  del  nivel  nacional  sobre  los  recursos  y  sectores estratégicos  (Art.  298).
Las  autonomías  también  consolidan  la  garantíade una redistribución equitativa de la tierra y su aprovechamiento sustentable (Art. 298);
y promueven la equidad de género y generacional en el diseño de políticas y planes de desarrollo (Art. 270).
2. UN ESTADO PLURINACIONAL Y UNA ECONOMÍA PLURAL
La  Nueva  Constitución  deﬁne  a  Bolivia  como  un  “Estado  Unitario  Social de  Derecho  Plurinacional,  Comunitario,  libre,  independiente,  soberano, democrático,  intercultural,  descentralizado  y  con  autonomías”  (Art.  I).
La condición  de  Estado  Plurinacional  queda  determinada  por  el  reconocimiento  de  las  36  nacionalidades  que  habitan  dentro  del  territorio  boliviano.
Por  primera  vez  se  visibilizan  constitucionalmente  los  derechos  de  los pueblos  indígenas,  su  forma  de  organización  política  y  sus  culturas.
Pero para  poner  en  práctica  todos  estos  derechos,  la  Asamblea  Plurinacional deberá  aprobar  una  Ley  de  Regulación  de  Normas  y  Procedimientos  de las  Naciones  y  Pueblos  Indígenas  Originario  Campesinos.
Con la aprobación de esta nueva ley, los pueblos indígenas verán realizadas sus aspiraciones históricas de formar parte plena del Estado, sin discriminaciones y en convivencia igualitaria, equilibrada y democrática con el resto de ciudadanos bolivianos.
De igual manera, se deberá elaborar nuevas leyes y normas para garantizar a las 36 naciones y los pueblos indígena originario campesinos el acceso a la tierra y el territorio, pues de acuerdo al artículo 403, “se reconoce la integralidad del territorio indígena originario campesino, que incluye el derecho a la tierra, al uso y aprovechamiento exclusivo de los recursos naturales renovables en las condiciones determinadas por la ley”.
En esta misma línea, se aprobará una ley para la delimitación y la aplicación adecuada y correcta de la Justicia indígena originaria campesina (Art. 30).
En el nuevo Estado Plurinacional regirá un nuevo modelo económico que la Constitución denomina: Economía Plural.
Una economía que se orienta fundamentalmente a eliminar la pobreza y la exclusión social y económica, para lograr el Vivir Bien, en sus múltiples dimensiones (Art. 313).
La Economía Plural integra las diferentes “formas de organización económica sobre los principios de complementariedad, reciprocidad, solidaridad, redistribución, igualdad, seguridad jurídica, sustentabilidad, equilibrio, justicia y transparencia.
La economía social y comunitaria complementará el interés individual con el vivir bien colectivo” (Art. 306).
Durante los 25 años de neoliberalismo, la sociedad quedaba a expensas del comportamiento del mercado,
pero con el modelo de Economía Plural, por mandato constitucional el Estado interviene de forma activa en el mercado y dirige la economía porque el ser humano es su máximo valor, por ello debe efectuar una redistribución equitativa de las riquezas en temas sociales (Art. 306).
Para dejar de ser dependientes de la exportación de materias primas, el modelo de economía plural se fundamenta en la industrialización de nuestros recursos naturales,
para convertirnos en un país productor y generador de riquezas
para mejorar la calidad de vida de las bolivianas y bolivianos (Art. 311).
En este sentido, el Estado promueve, incentiva y otorga seguridad jurídica a las actividades económicas privadas que aporten en el crecimiento del país (Art. 311).
También protegerá y fomentará a las organizaciones económicas comunitarias, a los trabajadores gremiales, a los micro y pequeños productores, facilitándoles el acceso al ﬁnanciamiento para el mejoramiento de sus procesos productivos (Art. 334).
La Asamblea Plurinacional deberá aprobar una serie de leyes que viabilicen el nuevo modelo económico, como, por ejemplo, la Ley de Pequeñas Unidades Productivas Micro y Pequeñas Empresas, la Ley de Cooperativas, la Ley de Adecuación al Código Tributario, la Ley de Regulación de cadenas productivas y otras.
El nuevo modelo de económico que propone la Nueva Constitución busca, principalmente, consolidar nuestra soberanía como país,
el nuevo modelo de económico que propone la Nueva Constitución busca, principalmente, consolidar nuestra soberanía como país, generando trabajo digno y contribuyendo a la reducción de desigualdades y la erradicación de la pobreza (Art. 312).
De esta manera, el Estado continuará redistribuyendo el ingreso nacional favoreciendo a los sectores de menores ingresos, esto se logrará dando continuidad al Bono Juancito Pinto, a la Renta Dignidad y al Bono Juana Azurduy.
La consolidación de un Estado redistributivo y con justicia social implica la aprobación por parte de la Asamblea Plurinacional de una serie de normas legales que resguarden de manera explícita los derechos de los trabajadores a tener un trabajo digno, un salario justo y la equidad para las trabajadoras y trabajadores, con seguridad industrial y salud ocupacional (Art. 46).
Del mismo modo, se deberá aprobar un cuerpo de leyes que protejan a las mujeres contra la violencia física, con igualdad de participación en el ejercicio y control del poder político en igualdad de condiciones con los hombres (Art. 26).
3. CIEN LEYES PARA APLICAR LA NUEVA CONSTITUCIÓN
Nuestro Programa de Gobierno 2010-2015 propone un conjunto de leyes orgánicas (para los poderes Ejecutivo, Legislativo, Judicial y Electoral), económicas, sociales y sobre la tierra y el territorio para consolidar la aplicación de la Nueva Constitución y construir una Bolivia Líder.
Saneamiento del Derecho Propietario de Inmuebles Urbanos
En  Bolivia,  uno  de  los  principales  problemas  es  la  falta  de  saneamiento del  derecho  propietario  por  tenencia  precaria  de  bienes  inmuebles,  cuyos factores  de  incidencia  son  los  trámites  burocráticos  de  inscripción  del  derecho  propietario  y  sus  costos  elevados,  aspectos  que  impiden  el  acceso de  este  derecho  a  gran  parte  de  la  población,  lo  que  determina  que  esta población  también  se  ve  impedida  de  acceder  a  créditos,  transferir  su  derecho propietario afectando económicamente a las familias afectadas.
Considerando  esta  problemática,  el  Programa  de  Gobierno  2010-2015 propone  la  modiﬁcación  y  adecuación  de  la  normativa  legal  vigente  para solucionar esta cuestión, con las siguientes medidas:
Modiﬁcaciones al Código Civil respecto a la prescripción adquisitiva que debe ser reducida de 10 a 5 años.
Modiﬁcación al Código de Procedimiento Civil para permitir procedimientos sumarios para adquirir la propiedad con otras modalidades.
Modiﬁcación y actualización del sistema legal de Derechos Reales.
Creación de una oﬁcina estatal pública de saneamiento del Derecho Propietario con asistencia gratuita.
4. AUTONOMÍA DE VERDAD PARA TODOS
En  las  elecciones  de  2005,  el  MAS-IPSP  propuso,  como  tercer  punto  de  su  programa  la  Ley  Andrés  Ibáñez  para  convertir  a  Bolivia  en un  país  con  autonomías.
Pero  aquel  nuevo  reordenamiento  debía  de nacer  de  una  base  legal  y  constitucional;
in  embargo,  los  grupos  de poder  enquistados  en  los  comités  cívicos,  las  élites  empresariales,  las logias  terratenientes  ligadas  a  los  intereses  transnacionales  tomaron  la autonomía  como  bandera  opositora  y  la  condujeron  hacia  un  proceso violentista,  con  paros,  bloqueos,  racismo,  desconocimiento  de  la  legalidad  estatal,  toma  de  instituciones  públicas,  planiﬁcación  de  asesinatos a  campesinos  (Masacre  de  Porvenir)  y  contratación  de  mercenarios  extranjeros  (Comando  Eduardo  Rózsa  Flores)  para  promover  una  guerra civil  que  divida  el  territorio  nacional  mediante  una  estrategia  de  terrorismo  separatista.
Después de convocar a referéndums por Estatutos ilegales entre mayo y junio de 2008, ciertos grupos de poder del Oriente boliviano –frustrados por los altos índices de abstencionismo en las consultas-llegaron, incluso, a desarrollar acciones armadas contra el Estado, con tomas de instituciones, y contra los propios ciudadanos que no se alineaban con sus intereses, como ocurrió en la masacre de campesinos en la localidad de Porvenir (Pando), el 11 de septiembre de 2008.
Pero poco a poco, la verdadera autonomía fue abriendo su cauce y fue plasmándose de manera democrática y constitucional con la Nueva Constitución Política del Estado, especialmente después de los acuerdos políticos de octubre de 2008, para la compatibilización entre las propuestas sobre autonomía que tenían la Asamblea Constituyente, el Poder Ejecutivo, el Parlamento y los prefectos de los departamentos que habían votado a favor de la autonomía en el referéndum del 2 de julio de 2006 (Santa Cruz, Beni, Pando y Tarija).
Con la puesta en vigencia de la Nueva Constitución Política del Estado, el 7 de febrero de 2009, el Gobierno Nacional empieza a aplicar la autonomía, teniendo como base la unidad del país.
Se crea el Ministerio de Autonomía y se empieza a aplicar este proceso descentralizador desde abajo hacia arriba.
El camino autonómico liderado por el Presidente Evo Morales es irreversible, en abril de 2010 Bolivia vivirá un nuevo hito autonomista con la elección, por primera vez, de Gobernadores y de Asambleas Legislativas departamentales.
En este contexto, debemos acelerar el proceso autonómico en el país ya que representa más democracia, recursos y poder local en los departamentos, provincias y municipios; sobre la base de un ordenamiento territorial armónico y equilibrado, que garantice la unidad nacional y el desarrollo integral sostenible de cada región y el país.
4.1 Autonomías solidarias y al servicio del pueblo
La propuesta autonómica que propone el Gobierno Nacional y que ya está trabajándose a través del Ministerio de Autonomía se sustenta en tres ejes estratégicos: autonómico, territorial y de gestión para el desarrollo.
4.2. Eje Autonómico: Autonomías plenas, solidarias y al servicio del pueblo
El eje estratégico autonómico impulsará la conformación de autonomías departamentales en los 9 departamentos del país
y la constitución de autonomías indígena originario campesinas para que las entidades territoriales  autónomas  puedan  ejercer  de  la  mejor  manera  su  autogobierno, en  función  de  la  profundización  democrática,  al  servicio  del  desarrollo integral  y  respondiendo  a  las  necesidades  y  derechos  de  la  población.
Esto  implica  la  construcción  de  un  pacto  ﬁscal para  que  los  recursos económicos  sean  un  factor  de  unidad,  equidad  y  solidaridad,  y  un  ejercicio  de  las  competencias  de  las  entidades  territoriales  autónomas  con  la mayor eﬁciencia, eﬁcacia y transparencia.
Las principales medidas a implementar son:
Promulgación de la Ley Marco de Autonomías para implementar la organización territorial del Estado y el régimen de autonomías y descentralización establecido en la parte tercera de la Constitución Política del Estado.
Con esta Ley se distribuirán las funciones político-administrativas del Estado de manera equilibrada y sostenible en el territorio nacional para la efectiva participación de los ciudadanos en la toma de decisiones políticas y así contribuir a la satisfacción de las necesidades colectivas y el desarrollo socioeconómico integral del país.
Asimismo se establecerán las directrices para las Autonomías Departamental, Regional, Municipal, Indígena originaria campesina y Descentralización departamental.
Realización de referéndums autonómicos en los departamentos que en 2005 se pronunciaron por el no a la autonomía (La Paz, Chuquisaca, Cochabamba, Oruro y Potosí).
En los departamentos que ya se pronunciaron por el sí a la autonomía en diciembre de 2005, se hará una compatibilización de sus estatutos autonómicos con la Constitución Política del Estado.
Construcción y establecimiento de un Pacto Fiscal que ordene la distribución de los ingresos entre el nivel central del Estado y cada una de las entidades territoriales.
Apoyo a la consolidación de Autonomías indígena originario campesinas allá donde se cumplan las condiciones constitucionales y sea voluntad de la población, así como el fortalecimiento de los gobiernos locales, tanto municipales como indígena originario campesinos.
Conformación y funcionamiento de la institucionalidad necesaria en función del desarrollo y articulación de las autonomías:
el Consejo Nacional para las Autonomías, el Servicio Estatal de Autonomías y Descentralización, transﬁriendo de manera ordenada las nuevas competencias a las entidades territoriales para la prestación de los servicios públicos con eﬁciencia y equidad en todo el país.
También proponemos el Observatorio de la Bolivia Democrática, que como parte de un gran centro de información y documentación territorial, sea el instrumento que permita una adecuada toma de decisiones para el desarrollo.
4.3. Eje Territorial: Organización territorial armónica y ordenada
Consiste en la puesta en práctica de las disposiciones respecto a las unidades territoriales establecidas en la CPE,
y la incorporación de los territorios indígena originario campesinos.
El objetivo es lograr la resolución de los conﬂictos limítrofes largamente postergados y latentes en la mayor parte del territorio nacional, incorporando de manera fundamental la participación y decisión de los habitantes en este proceso.
Estos procesos culminarán con la deﬁnición del primer mapa político administrativo oﬁcial del país.
Las principales medidas a implementar son:
Elaboración y aprobación de una Ley de unidades territoriales, que sustituya la actual Ley 2150, de Unidades Político Administrativas.
Delimitación municipal de Bolivia en función de la resolución de controversias limítrofes mediante referéndum en las áreas en disputa.
Incorporación de Territorios Indígena Originario Campesinos en la organización territorial del país.
4.4. Eje Gestión para el desarrollo regional y nacional
Este eje estratégico impulsará una gestión coordinada entre las entidades territoriales y entre éstas y el nivel central del Estado en función de mejorar las condiciones de vida de la población a través de procesos de desarrollo en las regiones.
La planiﬁcación y gestión del desarrollo en regiones al interior de cada departamento y la concurrencia entre los niveles del Estado generarán procesos sostenibles de desarrollo económico productivo y la atención prioritaria a los problemas sociales.
Las principales medidas a implementar son:
La elaboración y aprobación de una Ley de Regiones Metropolitanas que permita el desarrollo conjunto y la más adecuada prestación de servicios en la ciudades de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz, a través de Consejos Regionales Metropolitanos con la participación de los gobiernos municipales, departamentales y el nivel central del Estado.
Impulso  a  la  formulación  y  ejecución  de  planes  regionales  de  desarrollo  en  todo  el  país,  para  generar  procesos  fundamentalmente  de  desarrollo  económico,  que  además  permitan  aprovechar  de manera  sostenible  y  en  beneﬁcio  de  todo  el  país  el  potencial  de  las regiones  estratégicas  de  El  Pantanal,  Lípez,  Amazonía  y  Chaco, así  como  superar  en  el  más  corto  plazo  los  índices  de  extrema pobreza  persistentes  en  el  Norte  de  Potosí.
Asimismo  elaborar  y aprobar  una  Ley  de  Mancomunidades  que  se  oriente  a  este  mismo ﬁn.
Ejecutar  proyectos  de  Desarrollo  Concurrente  Regional  en  los  9 departamentos,
contribuyendo  técnica  y  ﬁnancieramente  desde  el nivel  central  del  Estado  a  la  multiplicación  de  recursos
mediante la  concurrencia  entre  municipios  y  el  departamento  en  cada  una de  las  regiones,  en  la  ejecución  de  proyectos  de  infraestructura
y apoyo a la producción.
Con  la  Bolivia  autonómica  entraremos  a  una  nueva  historia  política, los  departamentos,  las  regiones  y  los  pueblos  indígena  originario  campesinos  dispondrán  de  más  recursos  y  de  libertad  administrativa  para planiﬁcar  su  desarrollo,  mejorando  la  eﬁcacia  de  la  inversión  pública, dando  más  bienestar  y  felicidad  a  sus  ciudadanos.
Con  la  autonomía, legal  y  constitucional,  la  Unidad  de  Bolivia  se  fortalece  y  el  país  enfrenta con  optimismo  el  futuro.
PATRIA GRANDE E INDUSTRIAL EN LA ERA SATELITAL
5. EL DESAFÍO DEL GRAN SALTO INDUSTRIAL: GAS, HIERRO, LITIO Y EMPRESAS NACIONALES
El Nuevo Modelo Económico que el Gobierno del Presidente Evo Morales ha propuesto, el Modelo Nacional Productivo ha sido pensado considerando las características del país, contemplando la heterogeneidad estructural, las asimetrías regionales, la exclusión política, económica y social y los altos niveles de pobreza.
Y lo más importante, este nuevo modelo busca poner ﬁn a la tendencia histórica que convirtió a Bolivia, desde tiempos de la fundación de la República, en un país exportador de materias primas.
El paso decisivo para desarrollar el Modelo Nacional Productivo fue la Nacionalización de los Hidrocarburos, el 1 de mayo de 2006.
Posteriormente, la Asamblea Constituyente propuso una serie de normas legales para constitucionalizar la propiedad de los recursos renovables y no renovables, especificando la prohibición de privatizarlos en el futuro e impulsando su industrialización. (CPE Art. 9, 319, 348-358).
Los pasos siguientes que se deben considerar tienen que ver con la construcción de una nueva matriz productiva, sólida e integral,
que genere ahorro,
empleo,
ingresos e inversión capaz de revitalizar el mercado interno
y asegurar el cumplimiento de contratos en el mercado exterior,
todo ello dando protagonismo al Estado y a los actores económicos nacionales.
La conformación de esta nueva matriz productiva sólo será posible si el Estado Plurinacional es capaz de emprender un gran plan industrializador  en  las  áreas  de  hidrocarburos,  minerales,  alimentos,  producción  de medicamentos,  textiles
y,  en  general,  toda  aquella  actividad  que  produzca valor  agregado.
A  esta  serie  de  medidas  de  potenciamiento  de  la  producción,  nuestro  Programa  de  Gobierno  la  llama  el  “Gran  Salto  Industrial”;  una iniciativa  vital  postergada  durante  décadas  y  hasta  siglos.
Hoy,  gracias  a  la diversiﬁcación  de  la  tecnología,  que  la  hace  más  accesible,  y  considerando el  buen  momento  económico  que  atraviesa  Bolivia,  superados  sus  déﬁcit ﬁscales  y  con  un  nivel  histórico  de  reservas  internacionales,  Bolivia  puede invertir  en  un  proceso  de  industrialización  a  gran  escala.
Para  ello,  es  posible que se requiera el concurso de nuevos y mayores capitales en calidad de  socios  estratégicos  pero  bajo  el  principio  del  control  estatal,  tal  como  ha venido  ocurriendo  en  estos  tres  años  y  medio  de  proceso  de  cambio.
En síntesis, dar el “Gran Salto Industrial” signiﬁca cumplir con una tarea largamente postergada.
Industrializar nuestros recursos naturales signiﬁca crear una matriz económica que genera valor agregado,
empleo
y mayores recursos económicos para atender las demandas de los sectores menos favorecidos por los viejos modelos que convirtieron a nuestro país en uno de los más pobres del continente.
Partiendo del “Gran Salto Industrial” como una base fundamental del Programa de Gobierno 2010-2015, a continuación se desarrollan una serie de medidas especíﬁcas para cada sector en la línea de un proceso de industrialización nacional inteligente y planiﬁcado.
En el marco de una transformación económica histórica, el Gran Salto Industrial desarrollará procesos de industrialización en dos grandes ejes.
El primero apunta a todos los programas de industrialización a Gran Escala (hidrocarburos, litio, hierro, cemento),
al tiempo que, el segundo eje está pensado para impulsar proyectos de pequeña y mediana envergadura industrial.
En este segundo plano, se instalarán decenas de pequeñas y medianas plantas (o factorías) para el procesamiento industrial de la producción agropecuaria de comunidades, cooperativas y unidades productivas locales.
En este ámbito se industrializarán productos lácteos, frutales, cítricos y otros.
5.1 Hidrocarburos
Cumpliendo con el segundo punto de nuestro Programa de Gobierno del año 2005, el Presidente Evo Morales decretó la Nacionalización de los Hidrocarburos, el 1 de mayo de 2006.
Con esa medida histórica, Bolivia recuperó su dignidad y soberanía y dio el primer paso para que nuestra empresa nacional Yacimientos Petrolíferos Fiscales de Bolivia (YPFB) recupere sus subsidiarias y participe de todos los procesos inherentes a la industria petrolera, convirtiéndose en una gran corporación que controla todo el negocio y la cadena productiva hidrocarburífera.
Hoy, YPFB es la corporación empresarial más importante del país.
Ahora,  nos  corresponde  pasar  a  una  segunda  etapa,  siguiendo  los lineamientos  de  la  Política  Estatal  de  Hidrocarburos,  donde  se  deﬁnen las  acciones  operativas  para  el  manejo  de  nuestras  riquezas  en  este sector,  combinando  la  exportación  de  gas  natural  como  materia  prima  y su industrialización.
En ese marco, se priorizarán las siguientes líneas de acción: Incremento de Reservas de Hidrocarburos.
Entre  2010  y  2015, trabajaremos  para  incrementar  las  reservas  de  hidrocarburos  en un  50%  con  la  exploración  intensiva  de  Áreas  Reservadas  a  favor de  YPFB,  mediante  la  conformación  de  Sociedades  de  Economía Mixta  entre  YPFB  y  Socios  Estratégicos.
También  se  intensiﬁcará la  exploración  en  las  áreas  bajo  Contrato  de  Operación  con  las Empresas  Petroleras.
Explotación de Hidrocarburos.
Proponemos el desarrollo de los campos existentes para incrementar el volumen de producción de gas natural de 41 a 70 millones de metros cúbicos, mediante la perforación de pozos de desarrollo y ampliación de plantas de tratamiento.
Ampliaremos la producción de Petróleo Crudo mediante la reinterpretación y explotación de campos que cuenten con reservorios de baja profundidad (Pozos Someros).
Asimismo, ampliaremos de capacidad de producción de GLP mediante la instalación de nuevas plantas Criogénicas.
Incremento de Capacidad de Transporte.
Continuaremos desarrollando la capacidad de transporte de hidrocarburos para cubrir la demanda del mercado interno, la industrialización y exportación mediante la ejecución de los siguientes proyectos de expansión:
Cambio  de  la  Matriz  Energética  y  Masiﬁcación  del  uso  del  Gas Natural.
Se  ejecutará  el  Plan  Nacional  de  Suministro  de  Gas  Natural  por  Redes  que  contempla  más  de  100.000  conexiones   domésticas  anuales  a  partir  del  año  2010,  con  una  inversión  anual de  124  millones  de  dólares,  lo  que  implica  una  sustitución  de  73 toneladas  métricas  día  de  GLP,  equivalente  a  7.300  garrafas  de 10  Kg.  por  día  y  un  ahorro  aproximado  de  14  millones  de  dólares anuales en caso de tener que importar dicho volumen.
Se ejecutara el Plan Nacional de Conversiones de Vehículos, que utilizan carburantes líquidos y GLP por Gas Natural Vehicular (GNV), a razón de 30.000 vehículos por año del sector público y privado, signiﬁcando una sustitución de 31 toneladas métricas/día de GLP, 525 barriles por día de Gasolinas y 128 barriles por día de Diesel Oil, lo que implica un ahorro aproximado de 6 millones de dólares, 14.7 millones de dólares y 3.5 millones de dólares por año respectivamente en caso de tener que importar el producto.
Almacenaje y Logística.
Para  el  periodo  2010  a  2015  se  tiene previsto  la  ampliación  de  la  capacidad  de  almacenaje  para  triplicar la  seguridad  energética  de  la  siguiente  manera:
en  Diesel  Oil  de 70.697  m3  a  214.152  m3,  en  Gasolinas  de  36.545  m3  a  122.061 m3  y  de  GLP  de  8.283  m3  a  13.618  m3  con  énfasis  en  el  eje  troncal  del  país  y  otras  localidades  fronterizas,  la  inversión  estimada es de 57 millones de dólares.
Reﬁnación.
Durante  el  periodo  2010  al  2015  YPFB  Reﬁnación S.A,  incrementará  la  Capacidad  de  Reﬁnación  de  43.400  a  95.800 barriles  por  día,  mediante  la  ampliación,  adecuación  e  implementación  de  una  nueva  Unidad  de  Topping  con  capacidad  de  30.000 a 40.000 barriles por día, con una inversión total estimada de 338 millones de dólares.
Industrialización del Gas Natural.
Uno  de  los  objetivos  principales  de  la  Política  Nacional  de  Hidrocarburos  es  la  industrialización  del  gas,  para  lograr  más  beneﬁcios  para  el  país.
La  industrialización  del  gas  genera  valor  agregado,  fuentes  adicionales  de empleo,  transferencia  de  tecnología,  mayores  ingresos  ﬁscales, desarrollo de infraestructura industrial.
Como parte de la política de desarrollo de los procesos de industrialización en el país, YPFB Corporativa plantea el diseño de un Plan de Abastecimiento Masivo de Gas para suministrar energía suﬁciente a todos los proyectos de industrialización a gran y mediana escala en los departamentos de occidente.
De esta forma, los procesos de industrialización de litio, cemento, agroindustria alimentaria y otros tendrán garantizado un ﬂujo permanente y adecuado de energía para su instalación y puesta en marcha.
5.1.1. Proyecto de Industrialización de Diesel Ecológico (GTL)
Según  se  desprende  de  los  estudios  preliminares,  la  instalación  de  proyectos  de  industrialización  del  gas  en  territorio  nacional  -especíﬁcamente los  proyectos  de  transformación  del  Gas  Natural  en  diesel,  Gas  To  Liquids  (GTL,  por  sus  siglas  en  inglés)- es  técnica  y  económicamente  factible.
Estos  proyectos  generarán  desarrollo  local  en  las  zonas  donde  se instalan  las  plantas,  pues  generan  empleos  directos  e  indirectos,
transferencia de tecnología, desarrollo de infraestructura industrial,
necesidades  de  capacitación  técnica
y  universitaria,
mejoramiento la calidad de vida de la población local, etc.
En base a lo anterior, nuestro Programa de Gobierno propone impulsar los proyectos de industrialización que ha planteado YPFB en su Política Nacional de Hidrocarburos, instalando una planta de GTL para producir Diesel Oil para el mercado interno y para la exportación:
La planta producirá 15.000 barriles por día y estará ubicada en la región del Gran Chaco, Tarija.
La ejecución de este proyecto generará importante beneﬁcios para Bolivia:
La instalación de la planta de GTL, es la única posibilidad de evitar la importación y la subvención de diesel, que representa para el Estado un gasto de 200 millones de dólares anuales.
Se iniciará la Industrialización del Gas Natural en nuestro país.
Se logrará la independencia energética de Bolivia.
Se incrementará la actividad de producción y exploración e industrialización con participación directa de YPFB.
La Ley de Hidrocarburos 3058 y los Estatutos de YPFB conﬁguran el marco legal suﬁciente para la inmediata implementación de este proyecto.
Inversiones estimadas para la Planta de GTL: Se han evaluado las inversiones asociadas a una planta de Gas To Liquids (GTL) con capacidad de 15.000 Barriles por Día (BDP) de productos de GTL, utilizando gas natural producido en Bolivia, especíﬁcamente en el Gran Chaco.
Producción y costos de la Planta de GTL
El  aseguramiento  de  las  reservas  y  la  provisión  de  gas  son  una  parte  integral  de  los  proyectos  de  GTL.
La  economía  del  proyecto  se  evaluará  en función  del  precio  ﬁnal  del  diesel,  y  ese  precio  ﬁnal  es  el  que  determinará el  precio  del  gas  a  la  entrada  de  la  planta.
Por  ello,  es  necesario  tener asegurada  la  provisión  propia  del  gas,  independientemente  de  otros  temas relacionados a los contratos con las empresas productoras de gas.
La planta GTL de Bolivia será la primera planta comercial en América del  Sur  donde  se  convertirá  el  gas  natural  a  hidrocarburo  líquido,  que después  puede  ser  utilizado  en  combustible  para  el  transporte,  mayormente  Diesel.
La  tecnología  de  Gas  a  Líquidos  (GTL)  comprende  la  conversión de  gas  natural  por  medio  de  la  catálisis  química  Fischer-Tropsch  (FT)  a hidrocarburos líquidos.
Combustibles de alto valor y químicos.
5.1.2. Planta Petroquímica para producir Amoníaco y Urea
Nuestro Programa de Gobierno pone énfasis especial en dar continuidad a una de las propuestas centrales del Gobierno del Presidente Evo Morales, dentro del área de los hidrocarburos: la instalación de una Planta Petroquímica en la provincia Carrasco (Cochabamba), para producir unas 700 mil toneladas por año de fertilizantes minerales, principalmente amoníaco y urea.
Los fertilizantes minerales y la fertilización agrícola, permiten incrementar tanto la productividad como mejorar la calidad de los productos agrícolas bolivianos y preservar la seguridad alimentaria de la población ya que según la Organización de Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) indica que “el 50% de la producción mundial de alimentos se debe gracias al empleo de fertilizantes minerales”.
Por lo tanto, Bolivia no puede quedar al margen de esta realidad y perder la oportunidad de contar con una agricultura más productiva, competitiva y tener más alimentos para la población.
Sin embargo, Bolivia se encuentra actualmente en desventaja ya que resulta ser el país sudamericano que menos fertilizante aplica a sus cultivos y sobre todo es el país que más precio debe pagar por ellos ya que todo el fertilizante consumido es importado y de donación, obteniéndose de esta manera bajos rendimientos agrícolas, en comparación con otros países de la región.
En este sentido, tal situación se constituye en un retraso en la competitividad del sector agrícola boliviano.
Oferta y capacidad Instalada en Latinoamérica: A pesar de la gran demanda de fertilizantes minerales que hay en Latinoamérica, apenas cuatro países (Brasil, Argentina, Colombia y Venezuela) producen amoníaco y urea.
El siguiente cuadro muestra una proyección de los niveles de consumo de urea en Latinoamérica: es evidente que hay una demanda insatisfecha muy importante que hace viable nuestra propuesta de proyecto petroquímico.
Consumo  y  Precio  de  la  Urea  en  Bolivia:  Una  tonelada  de  Urea  en Bolivia  actualmente  cuesta  750  dólares,  lo  que  hace  inaccesible para  el  productor  ﬁnal,  además  que  existe  una  dosiﬁcación  menor de  lo  recomendado.
En este sentido, el proyecto tendrá un costo de producción de 130 a 180 dólares por tonelada de urea y se estima vender al mercado interno a 250 -290 dólares por tonelada, entonces al tener un precio accesible, el consumidor ﬁnal en este caso el agricultor, utilizará en mayor cantidad y de forma correcta el fertilizante, promoviendo una revolución agraria y el consumo que en la actualidad no pasa de 30 mil toneladas, con las condiciones ya mencionadas, se podría incrementar en los próximos 5 años de iniciada la producción de la urea, a 100 mil toneladas.
El resto de la urea producida, alrededor de 600 mil toneladas por año serán destinadas a la exportación, principalmente a los países vecinos.
5.1.3. Complejo Petroquímico para producir polietileno
Como parte de la Política Nacional de Hidrocarburos, nuestro Programa de Gobierno contempla también la instalación de un Complejo Petroquímico, con las siguientes unidades:
Planta de extracción de Etano
Planta de Etileno
Planta de Polietileno
Unidades de Servicio
Debido a los requerimientos del mercado, este complejo tendrá como objetivo polimerizar (producir) polietileno, a partir del etano se producirá dos tipos de polietileno:
Polietileno de baja densidad (PEBD): Sus principales usos son la fabricación de bolsas de todo tipo: para supermercados, boutiques, paniﬁcación, congelados, industriales, etc.; carpas solares, recubrimiento de acequias; envasado automático de alimentos y productos industriales: leche, agua, plásticos, tuberías para riego. rías para gas, telefonía, agua potable, minería, láminas de drenaje y uso sanitario; macetas; bolsas tejidas, piezas mecánicas.
Polietileno de alta densidad (PEAD): se emplea en la construcción y también en la fabricación de cajones para pescados, gaseosas, cervezas; envases para pintura, helados, aceites; tambores; tuberías.
5.1.4. Planta de Metanol
Una de las opciones más comerciales para la industrialización del gas natural es el proceso de transformación a líquidos cuya denominación genérica es conocida como GTL (Gas-To-Liquid), el mismo tiene muchas variantes que incluyen procesos físicos y químicos.
Una de las ramas más importantes es la utilización de gas natural para producir metanol, esta familia de tecnologías es conocida como “GTL vía oxigenación” a través de la cual se produce una amplia gama de productos químicos, siendo el metanol el corazón de todos estos procesos.
El proyecto que plantea nuestro Programa de Gobierno contempla la opción de instalar una planta productora de metanol en Villamontes (Tarija), para producir metanol a gran escala para satisfacer la demanda de diferentes mercados donde se utiliza metanol principalmente como materia prima para obtener productos ﬁnales como el ácido acético, el formaldehído, diferentes tipos de adhesivos, espumas, líquidos limpia parabrisas y además, en la producción del aditivo MTBE (Metil Terbutil Eter) un componente de gasolina de combustión limpia.
El metanol es un líquido compuesto de cuatro partes de hidrógeno, una de oxígeno y otra de carbono, actualmente se produce en mayor proporción a partir del gas natural.
El metanol (CH30H) es conocido también como alcohol metílico, hidrato metílico, alcohol de madera.
Análisis del Mercado Mundial de Metanol:
Debemos  señalar  que  al  ser  el  metanol  un  “commodity”,  es  decir un  producto  de  uso  común  en  el  mundo,  está  sujeto  a  clasiﬁcación  y normalización.
Esta  condición  favorece  a  que  los  precios  se  mantengan relativamente  sin  grandes  variaciones  en  todo  el  mundo  y   que  se  comercialicen grandes volúmenes producción.
El metanol es la materia prima de síntesis utilizada para la mayoría de los productos químicos, sin embargo es importante destacar que aproximadamente el 64% de la producción del metanol se distribuye para la síntesis de tres productos: el Formaldehído, Ácido Acético y el MTBE.
El comportamiento del mercado de estos son determinantes para las proyecciones del mercado tradicional del metanol.
El crecimiento de la demanda en los mercados de derivados tradicionales es de un 4% acumulado (CAGR, Cumulated Average Growth Rate) para el año 2010, esperando que la demanda alcance al menos 40,7 MMTMA dejando una demanda insatisfecha de 2,1 MMTMA para el año 2010.
Este es panorama favorable para la construcción de una planta de metanol en Bolivia.
En relación a la distribución de la demanda mundial de metanol, se espera para el año 2010 que el mayor incremento se efectuará en Asia sumando una demanda insatisfecha de al menos 0,75 MMTMA, seguido por Estados Unidos con 0,55 MMTMA y Europa Occidental con 0,45 MMTMA.
Proyecciones en Nuevos Mercados para el Metanol
El progreso tecnológico en la búsqueda de alternativas energéticas ha creado nuevas oportunidades para la utilización de metanol a continuación presentamos las proyecciones de los mercados emergentes:
Diesel sintético: Se espera para el año 2010 que la producción de Biodiesel demandará 1.359.000 TM de metanol lo que representa un 4% de la demanda mundial.
En este caso el metanol se utilizaría como un importante insumo del proceso productivo.
DME (Dimetil Éter): El DME es un sustituto del GLP y tiene una importante proyección ya que el GLP tiene un gigante mercado que supera los 180.000 TM/año y además tiene un crecimiento sostenido.
El metanol será la principal materia prima para la producción de DME.
Oleﬁnas (Etileno y Propileno): El proceso MTO (Metanol To Oleﬁns)  permite  al  metanol  ingresar  al  mercado  de  las  oleﬁnas  que para  el  etileno  se  estima  una  demanda  mundial  de  110  millones de  toneladas  con  un  crecimiento  promedio  de  4,3%,  en  tanto  la demanda  del  propileno  se  estima  en  más  de  67  millones  de  tn, reportando  ya  en  el  año  2005  un  crecimiento  promedio  de  5,2  %.
Fuel Cells (Celdas de Combustibles): En un futuro no muy lejano se abrirá un nuevo mercado para el metanol que es la implementación de las Celdas de Combustibles (fuel cells) que tienen diversos usos: desde automóviles ecológicos, baterías de celulares y computadoras portátiles entre otros.
Capacidad de la planta y tecnología.
La planta tendría una capacidad de 2.500 TM/día de metanol para el proyecto en particular que con un mínimo de 330 días de operación produciría 825.000 TM/año.
Este es un volumen estándar cuya tecnología de operación ha sido mejorada y garantiza un buen rendimiento.
Además, el volumen elegido es razonable en cuanto a la logística de transporte y comercialización si tomamos en cuenta que en el mundo existen experiencias similares de transporte terrestre por carretera y vía férrea.
La tecnología seleccionada para el proyecto es el Proceso a Baja Presión (LPM, Low Pressure Methanol) del consorcio One Synergy, la misma es una versión optimizada del Proceso a Baja Presión Synetix (anteriormente de Imperial Chemical Industries).
Esta es la tecnología líder en la producción a baja presión de metanol, teniendo la licencia tecnológica con mayor recorrido.
Existen trece plantas con capacidades que ﬂuctúan entre 2.000 y 3.000 TM/día, además cincuenta plantas pequeñas construidas con la tecnología Synetix LPM.
Localización de la planta industrial de metanol
Se determinó que la zona más conveniente para el emplazamiento ﬁnal de la planta productora de metanol es la localidad de Cototo ubicada en Villamontes (tercera sección de la provincia Gran Chaco).
Se requerirán alrededor de 300 hectáreas exclusivamente para actividades de industrialización de gas natural.
Debemos considerar que es favorable para el proyecto la construcción el gasoducto que cubre el tramo del Campo Margarita a Villamontes.
Adicionalmente, el Gasoducto Yacuiba-Río Grande (GASYRG) pasa muy cerca a esta localidad.
Adicionalmente, el corredor Bioceánico Central pasará por Villamontes y conectará las fronteras con Paraguay en Cañada Oruro y con Chile en Ollagüe.
5.1.5. Fábrica de producción de “Petrocasas”
En busca de solucionar el déﬁcit de viviendas en Bolivia, nuestro Programa de Gobierno incluye la instalación de una Industria Petroquímica para implementar programas de avanzada como las denominadas “Petrocasas”.
Las “Petrocasas” se construirán en base a Policloruro de Vinilo (PVC), un material que se extrae de la industrialización de los hidrocarburos.
El sistema de construcción se basa en el ensamblaje de viviendas de concreto con encofrados perdidos (perﬁles) basados en una mezcla polímera de alta tecnología, en la que el PVC, es uno de sus componentes principales.
Estos hogares son altamente conﬁables pues el PVC carece de efectos nocivos para la vida humana y el medio ambiente.
El PVC, que por lo general se utiliza en tuberías, desagües, cableado y otros insumos de construcción, es uno de los materiales más estables y estudiados en todo el mundo con la aprobación de organismos gubernamentales de países con rigurosas legislaciones en áreas ambientales como EEUU, Alemania y Reino Unido.
Este sistema para la construcción fue sometido a una serie de ensayos y experimentos para validar su calidad.
De este modo se realizaron pruebas de impacto de balas, de degradación por envejecimiento acelerado y experiencias con fuego, a las cuales estas viviendas respondieron adecuadamente en beneﬁcio de sus habitantes.
Con respecto a la experiencia con fuego, el PVC es muy poco combustible debido a su alto porcentaje de cloro, elemento ignífugo que por su constitución arde con diﬁcultad y no propaga la llama.
Adicionalmente su diseño es antisísmico.
Este método puede ser empleado no sólo para viviendas, sino también en el levantamiento de hospitales, escuelas y ediﬁcios de hasta 5 pisos de altura.
La Fábrica de las “Petrocasas” se instalará en la localidad de Caracollo (Oruro).
Tendrá una capacidad de producción de 20 casas por día.
Cada unidad habitacional constará de tres habitaciones, sala de estar, baño y cocina.
Para este proyecto se requerirá metano, en un volumen de 3,50 MMPCD.
La fecha de inicio de producción se prevé para mediados del 2010.
Y se calcula una inversión de unos 80 millones de dólares.
Este proyecto será emprendido mediante una Sociedad Anónima Mixta entre YPFB Corporativa y Petroquímica de Venezuela (PEQUIVEN).
5.1.6.  Centro de Investigación e Innovación Tecnológica en Hidrocarburos (CITH)
La puesta en marcha de los planes de industrialización de los hidrocarburos hace necesario la creación de un Centro de Investigación e Innovación Tecnológica en Hidrocarburos (CITH), para la investigación, el desarrollo tecnológico y la prestación de servicios técnicos requeridos por la industria hidrocarburífera.
Las  actividades  a  las  que  se  debe  dedicar  este  centro  son:  la  investigación  cientíﬁca,   innovación  tecnológica,  prestación  de  servicios  de consultoría  de  todas  las  actividades  de  la  cadena  de  valor  hidrocarburífera:  como  la  explotación,  la  exploración,  transporte,  reﬁnación  y  petroquímica.
La  misión  del  CITH  será  establecer  programas  de  Investigación  y  desarrollo  para  la  generación  de  ciencia  y  tecnología  de  punta,  con  el  ﬁn  de modernizar  el  aparato  productivo  de  la  industria  de  hidrocarburos  en  Bolivia,  mediante  un  proceso  continuo  de  investigación  y  de  entrenamiento profesional para la transformación productiva de los hidrocarburos.
Las principales líneas de trabajo del Centro serán las siguientes:Investigación Fundamental: El Centro de Investigación e Innovación tecnológica en hidrocarburos tendrá como actividades
C. Procesos de transporte de ﬂuidos
D. Nuevos procesos de síntesis orgánica y Petroquímica.
Este tipo de trabajo será encomendado a investigadores bolivianos creativos, con alto conocimiento y entrenamiento cientíﬁco para el desarrollo de procesos fundamentales, que trabajen en el Centro.
Desarrollo Tecnológico: Las líneas de investigación aplicada realizadas por el personal de investigadores del Centro serán:A. Productos Derivados del Petróleo:
Gasolinas especiales
Grasas y aceites modiﬁcados
Asfaltos especiales
B. Productos Derivados del Gas Natural:
Fertilizantes vía Metano
GTL-diesel
Polietileno de alta y baja densidad
Metanol
Polímeros a partir del Propano.
Polímeros a partir del Butano.
Petroquímica a partir del benceno
Mediante la creación del CITH se logrará:1.   Utilizar  todo  el  potencial  que  tiene  Bolivia  para  producir  innovaciones  en  el  área  de  hidrocarburos,  formando  equipos  multidisciplinarios  de  cientíﬁcos  e  ingenieros  para  conducir  proyectos auto-sostenidos  relacionados  con  la  solución  a  los  problemas técnicos,  ambientales,  de  proceso  y  producto  para  YPFB  y  la industria en general.
Inducir a los tesistas universitarios y a los investigadores del CITH a ser creativos e innovadores con el ﬁn de establecer condiciones para que desarrollen procesos industriales más eﬁcientes y limpios en beneﬁcio de la sociedad.
Editar y publicar materiales especializados con la información cientíﬁca y tecnológica generada en el CITH.
La implementación de un Centro de Investigación e Innovación Tecnológica en hidrocarburos hará que YPFB sea más competitiva en el negocio de los hidrocarburos, colocando a YPFB entre los primeros en la generación continua de tecnologías que produzcan nuevos procesos y productos derivados del petróleo y del gas natural en los rubros de fertilizantes, polímeros, diesel, etc, ﬁerro y acero,
para favorecer a las industrias asociadas como la agroindustria,
las PYMES,
la industria de la construcción, y la industria minero-metalúrgica bolivianas.
5.2 Minería
Desde tiempos de la Colonia, Bolivia fue un país minero.
Sin embargo, esta actividad se restringió a un rol meramente extractivo, se trabajaban las minas para exportar mineral, en forma de materia prima, a los mercados externos, sin generar ninguna forma de desarrollo industrial que produjera valor agregado.
Esta situación hizo que la minería boliviana fuera completamente vulnerable a la variación de los precios de los metales durante las crisis cíclicas del capitalismo industrial, como ocurrió en 1985, cuando se despidió de sus fuentes de trabajo a cerca de 25 mil trabajadores mineros y se empezó la liquidación de la Corporación Minera de Bolivia (COMIBOL), traspasando sus activos y concesiones a privados y a cooperativistas.
Durante  la  década  del  90,  el  Estado  prácticamente  se  retiró  de  la actividad  minera  y  ﬂorecieron  las  inversiones  privadas,  alentadas  por una  legislación  permisiva  que  permitía  el  fácil  acceso  a  las  concesiones mineras, dentro de un marco impositivo mínimo.
Esta situación fue empeorando y a pesar de que el sector tuvo una importante recuperación a partir del año 2000, la minería apenas aportó con unos 24 millones de dólares al Producto Interno Bruto el año 2005.
Con la llegada al gobierno del Presidente Evo Morales, el sector minero recibe un nuevo impulso.
Aprovechando la nueva coyuntura internacional y la subida de precios de los minerales, el Estado ﬁja un Impuesto Complementario Minero (ICM) variable que va de 1 al 10% y, además, se crea un surtax de 12.5% que afecta a ciertos minerales, de acuerdo a los precios del mercado internacional.
Esas dos medidas, elevaron notoriamente las recaudaciones para el Estado, el año 2008, la minería aportó unos 128 millones de dólares al erario nacional.
Paralelamente, el Gobierno Nacional emprendió la recuperación de COMIBOL, otorgándole nuevamente un rol rector activo en la actividad minera.
Se nacionalizó la Empresa Minera Huanuni, la Fundidora Vinto,
que además de crear miles de empleo
generaron mayores ingresos para el Estado.
Con la puesta en marcha del Plan Nacional de Desarrollo
y en aplicación de la Nueva Constitución Política del Estado que establece que “será responsabilidad del Estado la dirección de la política minera y metalúrgica, así como el fomento promoción y control de la actividad minera” (Art. 369),
el Gobierno Nacional desarrolló un conjunto de proyectos geológicos, mineros y metalúrgicos estratégicos, participando desde la exploración, concentración, fundición y/o hidrometalurgia, y ﬁnalmente en la industria ferrosa y no ferrosa,
esto implica dar el salto pleno a la industrialización de la minería.
5.2.1 El nuevo modo de producción minero
El nuevo enfoque del Gobierno Nacional para el sector minero tiene que ver con la intervención directa del Estado en todo el proceso productivo,
para la obtención, el procesamiento e industrialización de metálicos, para la obtención de aleaciones, bronces, latones, etc.
Además, se buscará la recuperación de la minería en metales valiosos como el cadmio, el oro e indio.
Pero, además de la inversión pública, el Estado realizará contratos con privados, pero siempre desde la perspectiva de liderar y controlar el proceso productivo,
buscando siempre que la inversión privada aporte desarrollo tecnológico para seguir en la senda de la industrialización del sector.
Por  otra  parte,  y  a  ﬁn  de  no  tropezar  nuevamente  con  las  ﬂuctuaciones  del  mercado,  es  importante  plantear  la  perspectiva  de  unirse  como países  productores  bajo  el  modelo  de  la  OPEP,  a  ﬁn  de  controlar  los mercados,
esta  propuesta  se  la  tiene  que  llevar  adelante  en  el  marco  del ALBA  y  UNASUR.
Por  ejemplo,  actualmente  somos  el  cuarto  productor de  Estaño  del  mundo,  pero  si  Bolivia  se  une  con  Perú,  Argentina  y  Brasil se  lograría  inﬂuir  decisivamente  en  el  mercado  mundial.
Lo  mismo  ocurre con  la  producción  de  Plata;  individualmente,  somos  el  octavo  productor de  este  metal  mientras  que  sumándonos  a  Perú  y  México  controlaríamos el mercado mundial argentífero.
Con  el  objetivo  de  aprovechar  el  enorme  potencial  de  la  minería  en Bolivia,  introduciendo  tecnología  industrial,  equipamiento  y  planiﬁcación, el  Programa  de  Gobierno  2010-2015  del  MAS-IPSP  incluye  una  propuesta  que  aspira  a  proyectar  una  nueva  minería  que  crezca  y  se  consolide sin depender tanto de las contingencias:
Impulso a la construcción del Complejo Siderúrgico del Mutún (Puerto Suárez, Santa Cruz): Se impulsará el contrato ﬁrmado con Jindal para que se cumpla con la generación más de $us 200 millones de ingresos para el Estado y se inviertan los $us 2.100 millones comprometidos.
Así, se crearán alrededor de 4.000 empleos directos.
Se avanzará progresivamente en el proceso de industrialización con la obtención de concentrados de hierro, hierro esponja, briquetado, acero en planchones, palanquillas y laminados.
Como parte de la política de desarrollo estratégico de la siderurgia en El Mutún, el Gobierno Nacional industrializará los yacimientos de hierro en las áreas de control estatal para avanzar en el proceso de tratamiento industrial del hierro.
El Gobierno Nacional iniciará actividades de explotación planiﬁcada de las colas y desmontes de minas bajo el control de COMIBOL (Catavi, Siglo XX y otras).
Cooperativistas: Apoyo a procesos de industrialización de la producción de los cooperativistas mediante la adquisición y construcción de Ingenios que procesen la carga minera (industrialización de la producción minera cooperativa) – en situación ambigua la propiedad de la iniciativa.
Instalación y puesta en marcha del complejo Hidrometalúrgico de Corocoro (La Paz): La industrialización del cobre de Coro Coro representa el ingreso a la era de la industrialización plena de los minerales.
Con una inversión de 210 millones de dólares, COMIBOL producirá el año 2013 alrededor de 50 mil toneladas métricas ﬁnas de cobre cada año.
Esta producción se utilizará para la elaboración de cobre metálico para cables.
Y dado que se tiene proyectado incrementar la capacidad de generación de electricidad con la puesta en marcha de las plantas hidroeléctricas, se tiene que desarrollar la industria del cobre electrolítico en planchas y láminas para el transporte de energía eléctrica.
Desarrollo de la industria del litio, en el Salar de Uyuni (Potosí): Bolivia tiene la mayor reserva de litio a nivel mundial y el Gobierno Nacional plantea emprender la industrialización de este recurso evaporítico, actualmente muy requerido por las industrias automovilística y electrónica que precisan energía limpia.
En la primera fase de este proceso de industrialización se obtendrá carbonato de litio, ácido bórico y sulfato de potasio.
En la segunda fase se producirán baterías de litio y otros dispositivos que provean de energía a las distintas industrias, como la automotriz, que lo requieren.
Construcción de dos plantas Hidrometalúrgicas de Zinc (Oruro y Potosí):
Este tipo de proyectos constituyen la base para el ingreso en la era industrial de la minería,
el aprovechamiento de los valiosos contenidos en la explotación del Zinc constituye el logro de soberanía más importante, el oro, cadmio e indio se quedan en el país para la generación de mayores ingresos.
Cada planta requiere una inversión de 250 millones de dólares y serán ubicadas en los departamentos de Oruro y Potosí.
Instalación  de  horno  de  fundición  Ausmelt  (Empresa  Metalúrgica  Vinto, Oruro):
En  la  actualidad  existe  una  cantidad  de  mineral  que  requiere ser  fundido,  tanto  de  la  producción  estatal  como  de  las  cooperativas.
Con  una  inversión  del  25  millones  de  dólares  para  la  construcción de  este  horno,  se  duplicará  la  capacidad  de  fundición  hasta  llegar  a 17.000  toneladas  métricas  ﬁnas  al  año.
Además, esta iniciativa permitirá obtener los componentes más valiosos de los concentrados.
Nuevo Ingenio Minero Empresa Minera Huanuni (Oruro):
dadas las actuales condiciones de la explotación minera en Huanuni, es importante dotar de un nuevo ingenio para el tratamiento de 3.000 toneladas diarias, la inversión estimada es de $us 52.5 millones.
Apoyo a las cooperativas a través del Fondo de Financiamiento a la Minería (FOFIM):
El Gobierno Nacional ha dispuesto un fondo de 20 millones de dólares para la otorgación de créditos a las cooperativas mineras para sus inversiones y operaciones.
Este fondo será administrado por el Ministerio de Minería y Metalurgia.
Sostenimiento de precios:
Con la consolidación de la Cuenta de Estabilización de Precios de Minerales (CEPREM) se dispone del instrumento que permitirá enfrentar las bajas de los precios de los minerales, asignando una compensación económica a los productores. Inicialmente, el Fondo cuenta con $us 6 millones.
Reactivación del Complejo Metalúrgico Karachipampa (Potosí):
Se propone la reactivación con una inversión de 140 millones de dólares bajo un contrato de riesgo compartido entre la COMIBOL y la empresa Atlas  Precious Metals.
La  inversión  incluye  la  instalación  de  una  reﬁnería  de  zinc  y  la  producción  de  ácido  sulfúrico.
Se  prevé  la  generación  de  650  empleos,  entre  cargos  de  técnicos y  obreros.
El  Complejo  Metalúrgico  de  Karachipampa  requiere  de una  producción  de  51  mil  toneladas  de  concentrados  de  plomo-plata en un periodo de un año.
Exploración y prospección minera en todo el país:
En la perspectiva de dar continuidad a las operaciones del Estado en la minería, COMIBOL tiene programado realizar exploración y prospección minera, inicialmente, en los siguientes lugares:
La Paz (norte de La Paz, Charazani, Pelechuco y otros)
Oruro (Elba Arizona, San Francisco)
Potosí (Yarvicoya, Chilco, Avaroa, El Asiento, Cobrizos y otros)
Santa Cruz (Provincia Guarayos)
5.2.2. Industrialización del litio:   Energía limpia para el mundo
El litio es un elemento químico que es extraído de las salmueras del salar, a través de un proceso de evaporación que logra la precipitación de distintas sales, quedando un residuo enriquecido de litio que es transformado en carbonato de litio, del que se obtiene litio metálico que es el más liviano de todos los metales que se conocen.
De acuerdo a las prospecciones realizadas por Comibol, se estima que existen más de 100 millones de toneladas de litio metálico en el Salar de Uyuni (Potosí), suﬁcientes para abastecer sobradamente la actual demanda mundial, lo que conﬁrma a Bolivia como la mayor reserva de litio en el mundo.
Bolivia posee el 49 por ciento de las reservas mundiales; Chile el 27 por ciento; Argentina 8 por ciento; Canadá 3 por ciento; Australia 2 por ciento; China 1 por ciento y el resto del mundo, 9 por ciento.
Entre  los  países  que  más  demandan  litio  se  encuentran  China,  Estados  Unidos,  Inglaterra,  Alemania  y  Japón.
El precio  de  este  metal  ﬂuctúa alrededor de los 4.300 dólares por tonelada.
El litio se utiliza actualmente en la fabricación de baterías (25 por ciento), producción de vidrios y cerámicas (18 por ciento), lubricantes (12 por ciento), usos farmacéuticos (7 por ciento), producción de aire acondicionado (6 por ciento) y otros usos (29 por ciento).
Estados Unidos es el mayor consumidor del mundo y a la vez es el mayor productor de bienes de litio con alto valor agregado, principalmente como fuente de energía alternativa en la industria automotriz (baterías ion-litio) y en diferentes equipos electrónicos portátiles (celulares, cámaras, laptops, entre otros).
Además, el litio tiene altas perspectivas de utilización en gran escala en la industria de reactores nucleares de potencia para la producción de energía eléctrica, que se estima, a partir del año 2030 al 2050, será una realidad.
Industrialización
El Gobierno nacional ya ha puesto en marcha un Plan de Explotación e Industrialización del Litio, que está avanzando de acuerdo a las siguientes fases:
Se  ha  puesto  en  marcha  de  un  Planta  Piloto  de  carbonato  de  Litio, en  la  localidad  de  Río  Grande,  Potosí,  con  el  ﬁn  de  determinar  el grado,  la  calidad  y  la  viabilidad  económica  de  los  procesos  para industrializar  el  litio.
El  proyecto  cuenta  con  un  laboratorio  de  primera  línea,  instrumentado  con  equipos  de  absorción  atómica  y difracción  de  rayos  X,  entre  otros.
Esta  fase  piloto   funcionará  no sólo  a  nivel  de  laboratorio  sino  que  ya  producirá  carbonato  de  litio a  razón  de  40  TM  por  mes.
Después de este plan piloto vendrá la producción a gran escala de carbonato de litio (20.000 a 30,000 TM/año), cloruro y sulfato de potasio (400.000 TM/año), ácido bórico (20.000 TM/año) y cloruro de magnesio en volúmenes requeridos para pavimentar los caminos del altiplano sud boliviano.
En una segunda fase se producirá cloruro de litio, hidróxido de litio y litio metálico.
La producción de litio metálico permitirá fabricar baterías de litio de alta tecnología para abastecer el mercado mundial de la industria electrónica de gran consumo: baterías para automóviles, teléfonos móviles, agendas electrónicas, reproductores de música y video, computadoras portátiles, entre otros.
Después de la producción de baterías para automóviles, se buscará instalar una industria automotriz, con motores eléctricos que funcionarán con las baterías de iones de litio.
Este plan contempla la formación de profesionales y técnicos bolivianos para el tratamiento, industrialización, producción y comercialización de los derivados del Litio, además de sales de potasio y magnesio; con la visión de desarrollar el mayor proyecto de industrialización de la historia de Bolivia.
Con  esto,  Bolivia  se  convertirá  en  un  eje  importante  de  la  generación de  energía  limpia  y  aportará  a  la  disminución  de  la  dependencia  energética  de  fuentes  derivadas  del  petróleo,  contribuyendo  a  la  reducción de  gases  invernadero  y  los  efectos  del  cambio  climático  resultado  del calentamiento global.
La industrialización del litio dinamizará la economía regional y nacional en forma exponencial, creará miles de empleos y generará un polo de desarrollo en uno de los departamentos más pobres del país.
5.3  Empresas Nacionales: Modelo Nacional Productivo
El  modelo  económico  neoliberal  implantado  a  partir  de  1985  postulaba alcanzar  las  transformaciones  productivas  a  través  de  la  inversión  privada,  reorientando  el  rol  del  Estado  hacia  la  ﬂexibilización  de  las  normas para  la  liberalización  del  comercio,  los  precios  y  los  capitales,  y  hacia una  economía  basada  en  las  exportaciones.
El antiguo dogma de la economía liberal había resurgido con fuerza.
Era la hora de las privatizaciones de las empresas estatales y de la imposición de la “teología del mercado”.
Se suprimió el control de precios, se congelaron los salarios, se eliminaron los aranceles a las importaciones y en una segunda fase se privatizaron las empresas públicas, a pesar de que algunas de ellas -como las de electricidad, telecomunicaciones y transporte aéreo eran rentables y prestaban un buen servicio.
Dada la escasa y débil estructura industrial, la economía dependía de la exportación de materias primas minerales, principalmente el estaño.
De la variación en los precios de exportación dependía la balanza de pagos y en torno a esta variable giraba toda la estructura económica del país.
Fueron los inversionistas extranjeros que se beneﬁciaron de altas tasas de retorno y libre ﬂujo de capitales, mientras que lo que más se afectó fue el mercado interno y la industria nacional.
Durante la vigencia de este modelo -principalmente entre los años 1988 y 1997-, se destruyó el aparato productivo nacional con la venta de 166 empresas públicas nacionales, municipales y mixtas.
En primera instancia se vendieron 66 empresas competitivas y las restantes que no tenían mercado competitivo fueron subastadas.
Además, en 1997 se enajenaron a título de capitalización un total de 12 empresas estratégicas.
De esta manera, se desestructuraron las capacidades del Estado para intervenir como actor productivo en el desarrollo del país.
Por el contrario, se otorgó un rol protagónico al capital –particularmente, al capital transnacional– con una orientación compulsiva hacia el mercado externo.
En este contexto, los privados fueron los actores más favorecidos por estas políticas.
5.3.1 Nuevo Modelo Nacional Productivo
Para enmendar esta situación, el Gobierno del Presidente Evo Morales propone un conjunto de políticas orientadas a asignar al Estado un rol protagónico en el desarrollo productivo.
Con la aplicación de este nuevo modelo, denominado Modelo Nacional Productivo, los roles del Estado se fortalecen y se complementan con las fuerzas del mercado,
y además se moviliza a las instituciones de productores (asociaciones, sindicatos, comunidades, ayllus y otras organizaciones económicas) potenciándolos en su rol de proveedores y productores de bienes y servicios públicos, a través del desarrollo de mecanismos de acción colectiva organizada.
En este sentido, se supera la tradicional dicotomía que ha existido en Bolivia entre Estado y mercado; dicotomía que condicionó la vida del país durante el último siglo.
En el nuevo Modelo Nacional Productivo son los mecanismos del Estado en los distintos niveles nacionales y subnacionales,
conjuntamente con los actores privados-comunitarios, y las fuerzas del mercado, los que permitirán construir una Bolivia productiva con mayor equidad.
De esta manera se logrará que los beneﬁcios de las actividades económicas lleguen de forma efectiva al conjunto de los productores rurales yurbanos, y con preferencia a los pequeños y medianos productores nacionales.
Asimismo, se logrará un desarrollo equilibrado a nivel del conjunto de las regiones del país, de tal modo que cada una de ellas pueda aprovechar sus ventajas productivas con relación a las otras regiones, lográndose además procesos importantes de complementariedad entre ellas.
En  este  sentido,  plantreamos  reorientar  el  conjunto  del  aparato  productivo  para  la  generación  de  riqueza  y  su  redistribución.
Con  este  propósito,  el  Estado  profundizará  su  rol  como  actor  económico  a  través  de la  constitución  de  empresas  públicas  que  generen  valor  agregado
tal  y como  determina  la  Nueva  Constitución  Política  del  Estado:  “Promover prioritariamente  la  industrialización  de  los  recursos  naturales  renovables y no renovables, en el marco del r espeto y protección del medio ambiente,  para  garantizar  la  generación  de  empleo  y  de  insumos  económicos  y sociales  para  la  población”.  (Art.  316).
La  constitución  de  empresas  públicas  con  características  de  administración eﬁciente y sostenibilidad se dará en las siguientes condiciones:a)  Para ejercer la dirección y el control de los sectores estratégicos de la economía que permita industrializar nuestros recursos naturales renovables y no renovables.
Se conforman en los sectores de Hidrocarburos, Minería, Electricidad, y Recursos Ambientales.
b)  Cuando se requiera empresas proveedores de insumos, que resuelvan “cuellos de botella” y sustituyan competitivamente las importaciones para generar encadenamientos industriales,
proveyendo de materia prima e insumos a emprendimientos industriales privados y comunitarios.
c)  Cuando se requiera romper el monopolio de la producción en determinados productos, que afecten la economía del país.
De esta manera, en el corto plazo se consolidará y ampliará la Corporación de Empresas Estatales creadas en el periodo 2006-2009:
Papeles de Bolivia (PAPELBOL, Villa Tunari -Cochabamba).
Papeles de Bolivia tiene como misión principal la producción de papel tanto para el rubro de embalaje como el de impresión.
Esta misión permitirá expandir el área productiva y apoyar la educación en todo el país.
Con una producción diaria de 100 toneladas de papel terminado, se constituirá en la empresa líder en el sector por capacidad y tipo posibilitando la creación de empleos y el desarrollo de mercados.
Cartones de Bolivia (CARTONBOL, Vinto -Oruro).
Cartones de Bolivia contribuye a la creación de nuevos empleos y se constituye en una alternativa real para los productores bolivianos al proveerles de embalaje para su producción nacional como de exportación para los sectores de alimentos, textiles, bebidas, artesanías y otros.
Esta empresa se encuentra en la localidad de Vinto del departamento de Oruro.
Actualmente, CARTONBOL está en fase de construcción de la infraestructura e instalación del equipamiento.
Empresa de Cementos Bolivia (ECEBOL, Oruro y Potosí).
Empresa de Cementos de Bolivia será la primera empresa del Estado en constituirse en el principal proveedor de insumos para el Plan Nacional de Vivienda y para el desarrollo de infraestructura caminera, educativa y social.
Su rol como empresa básica será la producción y comercialización de cemento, operando en los departamentos de Oruro y Potosí y abasteciendo a todo el país.
AZUCARBOL (Bermejo, Tarija).
El desarrollo del sur del país se verá potenciado por la creación del primer ingenio azucarero estatal.
Este ingenio tiene por ﬁnalidad el apoyo directo a los pequeños productores cañeros de la región, los cuales durante los últimos años tuvieron que optar por procesar su caña fuera del país (Argentina) debido a la falta de capacidad del ingenio local.
Instalación de un Ingenio Azucarero en el Norte de La Paz (San Buenaventura).
En el marco del desarrollo estratégico agroindustrial, el Programa de Gobierno plantea la instalación y puesta en marcha de un Ingenio Azucarero en San Buenaventura que genere un polo agroindustrial en esta región
contribuyendo, al mismo tiempo, al abastecimiento de la demanda de alimentos básicos y a la soberanía alimentaria.
Lácteos de Bolivia (LACTEOSBOL).
Con  la  necesidad  de  llegar a  los  puntos  más  lejanos  y  prioritarios  del  país  y  con  el  ﬁn  de  asegurar  la  soberanía  alimentaria  se  crea  la  empresa  de  lácteos.
La empresa  tiene  actualmente  3  plantas  distribuidas  en  las  localidades  de  Ivirgarzama,  Challapata  y  Achacachi  de  los  departamentos de  Cochabamba,  Oruro  y  La  Paz.
Los  pobladores  de  estas  comunidades y regiones  aledañas se beneﬁciarán  a través  del  fomento ganadero  y  el  consumo  de  leche  con  alto  contenido  nutricional  destinada  al  desayuno  escolar.
Empresa Boliviana de Almendras (EBA) – El Sena, Pando.
Consolidar  la  instalación  y  funcionamiento  de  EBA  que  fue  creada por  el  Gobierno  Nacional  para  procesar  y  dar  valor  agregado  al trabajo  que  realizan  los  recolectores  de  castaña  o  almendra  en Beni,  Pando  y  el  norte  de  La  Paz.
Esta empresa cuenta con un presupuesto de 45 millones de dólares.
En los próximos años se constituirán empresas en: Harina, Goma, Vidrio, Plásticos, Textiles (tejido plano como materia prima), Castaña y otros.
5.3.2 Apoyo a la formación de empresas mixtas
Para incentivar la transformación de la producción agropecuaria y la producción manufacturera, el Estado coadyuvará –en sus distintos niveles– a la constitución de empresas mixtas con organizaciones campesinas, indígenas, originarias y multiculturales de pequeños productores y artesanos,
fomentando su capacidad de asociación y la distribución equitativa de los beneﬁcios económicos.
Con  la  constitución  de  las  empresas mixtas  se  lograrán  economías  de  escala  que  canalicen  mejor  la  asistencia  tecnológica,  ﬁnanciera  y  la  dotación  de  infraestructura  y  servicios productivos.
5.3.3 Empresa de Cementos de Bolivia
Una primera mirada al mercado de cemento en Bolivia, nos muestra un incremento de la demanda efectiva de cemento –en la gestión 2008– de 12%.
En los próximos años, se prevé que esta tasa se incremente aún más dada la tendencia creciente de la inversión pública (de 1.851 millones de $us el 2008, 70% correspondían a infraestructura) por parte del Estado y el ritmo natural de crecimiento del sector de la construcción, el cual constituye una de las actividades productivas que más creció en el primer trimestre del año con un 7.35 por ciento.
Sin embargo, la provisión de este producto se encuentra en manos de un grupo de empresas (oligopolio) con intereses privados que ejercen un poder de mercado provocando un manejo libre de los precios y de abastecimiento al sector de la construcción.
En concordancia con la Nueva Constitución Política del Estado, que determina: “No se permitirá la acumulación privada de poder económico en grado tal que ponga en peligro la independencia económica del Estado” (Art. 312),
“Se prohíbe el monopolio y el oligopolio privado, así como cualquier otra forma de asociación o acuerdo de personas naturales o jurídicas privadas, bolivianas o extranjeras, que pretendan el control y la exclusividad en la producción y comercialización de bienes y servicios” (Art. 314)
nuestro Programa de Gobierno, plantea la instalación y funcionamiento de la Empresa de Cementos Bolivia (ECEBOL).
Su rol como empresa básica será la producción y comercialización de cemento y derivados a partir de la industrialización de nuestros recursos naturales (piedra caliza), planiﬁcando sus operaciones en los departamentos de Oruro y Potosí.
ECEBOL incentivará la producción nacional con valor agregado,
generando mayores fuentes de empleo en procura de la soberanía productiva.
Constará de dos plantas ubicadas en los departamentos de Potosí y Oruro, con una producción estimada de 700.000 Toneladas métricas al año.
Actualmente, en coordinación con las prefecturas de Oruro y Potosí, se avanza en los estudios para la provisión de materia prima (piedra caliza) en el Yacimiento Calcáreo de Quiburi (Potosí) y en el Yacimiento Calcáreo de Mesa del Inca (Oruro), con el apoyo técnico estatal del Servicio Nacional de Geología y Técnico de Minas (SERGEOTECMIN).
Con la puesta en marcha de las fábricas se podrá incrementar la producción de cemento en el país entre 35 y 40%.
En una primera instancia se producirá cemento Portland (estructural) y posteriormente se ofrecerá cemento premezclado, cemento IP 40, IP 50 y otros.
Los efectos que tendrá la implementación de la empresa de cemento son múltiples; por un lado, dado el incremento de la producción, se podrá incidir en los precios
y por otra se constituirá en la primera empresa estatal que brindará apoyo a la Revolución Vial y a los distintos programas de infraestructura:
Plan Nacional de Vivienda Social y Solidaria, infraestructura caminera, educativa y social, así como otros proyectos de orden público y privado.
Esta iniciativa demandará una inversión aproximada de 250 millones de dólares, generando aproximadamente 450 empleos directos y 3.000 empleos indirectos.
Se prevé iniciar operaciones el año 2013.
6. BOLIVIA EN EL ESPACIO, TELECOMUNICACIONES SIN LÍMITES: SATÉLITE TUPAK KATARI
La Constitución Política del Estado establece en su artículo 20, que todas las personas tienen derecho al acceso universal y equitativo a las telecomunicación y es responsabilidad del Estado la provisión de ese servicio.
Actualmente, una parte importante de la población boliviana todavía permanece al margen del sistema moderno con que cuenta el país para la transmisión de señales de telefonía celular, Internet e incluso de radio y televisión.
Esta realidad se vuelve más problemática en las áreas de frontera, donde la población se informa y consume medios de comunicación provenientes de países vecinos.
Por esta razón, en nuestro Programa de Gobierno proponemos llevar al país a la era de la tecnología espacial con la creación del Programa Satelital Nacional, cuyo objetivo principal es la puesta en órbita y explotación del Satélite de Telecomunicaciones “Túpac Katari”.
Actualmente, sólo Brasil, Argentina, México y Venezuela disponen de satélite propio.
En la carrera por el desarrollo de las telecomunicaciones (rumbo a la soberanía espacial), Bolivia sería el quinto país de América Latina en disponer de un Satélite propio.
El lanzamiento del satélite Túpac Katari tendrá un impacto decisivo en el desarrollo del país.
Se reducirán las desigualdades de acceso a lastelecomunicaciones (reducción de la brecha digital) ya que la tecnología satelital permitirá el establecimiento, sin restricciones de ningún tipo, de redes de transporte de datos, imagen y voz a todos los rincones patrios,
conquistando así nuestra soberanía tecnológica en el área de las comunicaciones.
Las aplicaciones que tendrá el satélite Túpac Katari son diversas y abarcan todo el espectro del desarrollo nacional:
Posibilitar la dotación de telefonía ﬁja al 100 por ciento del territorio nacional.
Ampliar al 100 por ciento la cobertura de telefonía celular.
Alcanzar la cobertura total en el servicio de Internet en área urbana y rural.
Otorgar facilidades a los medios de comunicación estatal y privados para mejorar su cobertura y dar el salto a la Televisión Digital.
Organizar redes de prevención, contingencia y atención en casos de desastres naturales.
Facilitar el control de fronteras, mediante una red integrada al Sistema de Defensa Nacional.
Facilitar la implementación de programas de tele medicina y tele educación (telecentros).
Reorganizar redes eﬁcientes para el control vial en todo el territorio.
Soporte al uso de Tecnologías de Información y Comunicación (TIC) en entidades gubernamentales, centros productivos, organizaciones sociales y comunidades e intercambio de servicios con otros países latinoamericanos.
Facilitar a las Fuerzas Armadas la creación de programas para la defensa nacional con trasmisión de datos encriptados 100% seguros (Defensa Informática de la Seguridad Nacional).
Avanzar en la profundización y consolidación del “Gobierno Electrónico”, para mejorar la gestión pública en los niveles nacional, departamental y municipal.
El Satélite como punta de lanza para la generación de políticas públicas desde el enfoque de las Nuevas Tecnologías de la Información y Comunicación.
Desarrollo de plataformas digitales para censos, encuestas, demografía y otras estadísticas.
Seguridad Ciudadana (bases de datos online, intercambio de información en tiempo real).
Mejoramiento de la imagen de Bolivia en el mundo (señal abierta para canales bolivianos en el mundo, bolivianos en el extranjero).
6.1. Creación de la Agencia Espacial Boliviana: Soberanía y Seguridad Nacional
Para la gestión, operación, administración del satélite Túpac Katari se creará la Agencia Espacial Boliviana, que será dirigida por mandos bolivianos, con personal boliviano cuya especialización será parte del programa.
Bolivia tendrá autonomía en telecomunicaciones.
La puesta en órbita del satélite Túpac Katari tendrá un impacto directo en la rebaja de los costos de las comunicaciones en general (teléfono, Internet, las trasmisiones vía satélite que hoy emplean los medios de comunicación y otros).
Por otro lado, la transferencia de tecnología y conocimiento que recibirán técnicos y expertos bolivianos, motivará la creación de carreras profesionales aﬁnes,
la generación de nuevas fuentes de trabajo
y el crecimiento tecnológico del país.
7. REVOLUCIÓN VIAL PARA UN PAÍS INTEGRADO: CARRETERAS Y PUENTES
A  lo  largo  de  todo  el  siglo  XX,  Bolivia  soñó  con  lograr  su  integración.
Debido  a  nuestra  compleja  geografía,  la  falta  de  caminos  y  carreteras signiﬁcó  atraso  y  postergación  para  muchas  regiones.
Los  distintos  modelos  y  gobiernos  que  se  sucedieron  buscaron  el  desarrollo  vial  del  país de  acuerdo  a  sus  intereses  económicos.
Por  ejemplo,  la  oligarquía  minera  de  principios  de  siglo  XX  privilegió  la  construcción  de  un  ferrocarril hacia  el  Pacíﬁco  –para  exportar  sus  minerales–  y  olvidó  por  décadas  el pedido  del  Oriente  para  construir  la  carretera  Cochabamba  - Santa  Cruz, como  lo  pedía  la  Sociedad  Geográﬁca  de  Santa  Cruz,  para  impulsar  el mercado interno.
Esta historia se repitió de diversas formas.
Por  eso,  aún  hoy,  Bolivia es  uno  de  los  países  latinoamericanos  con  mayor  déﬁcit  en  vertebración caminera,  cuestión  que  ha  diﬁcultado  la  dinamización  de  su  estructura económica  provocando  el  consiguiente  atraso  de  algunas  regiones  con alto  potencial  productivo.
Para  subsanar  esta  situación  proponemos  llevar  a  cabo  una  “Gran  Revolución  Vial”,  que  consolide  seis  grandes  corredores  bioceánicos,  cinco  carreteros  y  uno  ferroviario.
Bolivia,  tiene  un  sistema  vial  de  67.000  Km;  de  los  cuales,  el  23% corresponde  a  la  Red  Vial  Fundamental,  a  cargo  de  la  Administradora Boliviana  de  Carreteras  (ABC);  el  26%  corresponde  a  la  Red  Vial  Departamental  a  cargo  de  las  Prefecturas;  y  el  51%  son  caminos  vecinales  a cargo de los Gobiernos Municipales.
Durante estos tres años y medio, el Gobierno del Presidente Evo Morales realizó una serie de proyectos para mejorar la infraestructura carretera del país.
Por ejemplo, en los periodos anteriores al 2006, el promedio de kilómetros de carretera construidos por año era de 113; durante nuestro gobierno se mejoró sustantivamente este promedio alcanzando los 276 km de carreteras por año.
Se construyeron 11 puentes importantes para la vinculación La Paz – Beni, 5 puentes en la Diagonal Jaime Mendoza; y el más reciente, el Puente Pailas (Santa Cruz) de 1.5 Km de longitud.
Sin embargo, todavía queda pendiente la integración de seis grandes corredores que conectarían a nuestro país con los océanos Atlántico y Pacíﬁco convirtiéndonos en el núcleo de la vertebración sudamericana.
La Gran Revolución Vial que propone nuestro Programa de Gobierno consiste, principalmente, en la conclusión de los siguientes proyectos:
7.1. Corredor I: Este – Oeste (Integra Bolivia, Brasil y Chile)
Une los Océanos Atlántico y el Pacíﬁco.
En  Bolivia,  el  70%  del  movimiento  socio-económico  ﬂuye  a  través  de  este  eje  que  une  las  principales  ciudades del país:  Tambo Quemado – Patacamaya – Cochabamba – Santa Cruz  –  Puerto  Suárez,  con  una  longitud  total  de  1.603  Km.
El  potencial de  transporte  en  el  área  de  inﬂuencia  en  el  sector   Santa  Cruz- Puerto Suárez  es  de  2  millones  de  toneladas  métricas.
Uno  de  los  principales productos  que  se  transporta  por  este  corredor  es  la  soya.
Existen  dos ramales  que  complementan  a  este  corredor:
i) Oruro – Pisiga, con una longitud de 280 Km y,
ii) Santa Cruz – San Matías, con 703 Km
Prácticamente  se  tiene  concluido  todo  el  este  corredor,  restando  conectar  dos  tramos  para  llegar  a  Puerto  Suárez  que  son:  Paraíso–El  Tinto (125  Km)  y  El  Tinto–San  José   (82  Km);  ambos  a  la  fecha  se  encuentran en  construcción  hasta  2010.
Por  otro  lado,  en  el  ramal  que  desemboca en  Pisiga  se  encuentran  dos  tramos  en  construcción:  Pisiga–Huachacalla (72  Km)  y  Ancaravi–Toledo  (52  Km).
Hasta ﬁnes de 2012, con toda certeza, lograremos ser el territorio integrador del continente sudamericano.
7.2. Corredor II: Norte - Sur
Enlaza el centro y sur de Bolivia, conectando con Argentina y Paraguay a través de la ruta Transchaco.
Une grandes áreas de producción agropecuaria y gasífera del Sur oriente boliviano, integra a Trinidad – Santa Cruz – Yacuiba con 1.436 km y un ramal complementario es Boyuibe – Hito Villazón de 128 Km.
A la fecha todo el corredor se encuentra en servicio del país.
7.3. Corredor III: Oeste – Norte
Conecta grandes extensiones del norte de Brasil con Bolivia hacia los puertos del Pacíﬁco, en Perú y Chile.
En Bolivia, integra las zonas altiplánicas, subtropicales y tropicales, ricas en productos agrícolas y ganaderos.
El tramo principal es Desaguadero – La Paz – Guayaramerín y tiene una longitud de 1.128 km, con tres ramales complementarios:
El Tramo Riberalta – Guayaramerín de 86 Km está en construcción.
El tramo Santa Bárbara –Quiquibey, de 184 km, está en fase de pavimentación.
7.4. Corredor IV: Oeste – Sur
Enlaza el centro-oeste y sur de Bolivia.
Se  alimenta  con  el  tráﬁco  generado  por  el  comercio  exterior  de  Bolivia,  con  Argentina,  desarrollando zonas  deprimidas  con  potencial  minero,  hidrocarburífero,  agrícola  y  pecuario.
El  tramo  une  a  Desaguadero  –  La  Paz  –  Oruro  –  Potosí  –  Tarija  –  Bermejo  y  recorre  1.217  Km  con  un  ramal  complementario  Cuchu Ingenio  –  Villazón  de  329  Km.
7.5. Corredor V: Central – Sur
Enlaza  el  centro  del  sur  de  Bolivia,  conectando  con  Paraguay,  Argentina  y Chile  a  través  de  la  ruta  de  los  Libertadores.
Une  grandes  áreas  de  producción  agropecuaria  y  gasífera  del  Sur   oriente  boliviano.
Une  Cañada  Oruro (Hito  BR  94)  –  Villamontes  –  Tarija  –  El  Puente  –  Uyuni  –  Hito  LX  con  una longitud  de  137  km,  el  último  tramo  se  construirá  a  partir  de  2010.
Y el tramo Hito BR 94 - Ibibobo - Palo Marcado de 72 Km está en construcción.
7.6 Tres acciones vitales para el 2009-2014
Serán tres Programas los que ordenen la intervención hasta el 2014
Interconexión de las nueve capitales departamentales
Se  construirán  4.076  Km  de  carreteras  pavimentas  para  que  la conexión entre capitales departamentales sea realidad: Santa  Bárbara  –  Cuchu  Ingenio,  314  Km; Santa  Bárbara  –  Pto  Barador,  506  Km; La  Palizada  Pte.  Arce, 181  Km; C.  Ipati  –  Tarabuco,   353  Km; Sucre  –  Huanuni,  311  Km; Guayaramerín  –  Yucumo,  696  Km; Guayaramerín – San Javier 679 Km; Villamontes  –  C.  Panamericana,  243  Km; Porvenir – El Choro, 338 Km; Paracaya  –  Aiquile,  149  Km; Villa  Tunari  - San  Ignacio  de  Moxos,  306  Km; Doble Vía La Paz - Oruro
Carreteras pavimentadas para la comunicación con nuestros hitos fronterizos estratégicos
La vinculación con nuestros hitos fronterizos estratégicos poseerá carreteras pavimentadas consolidadas.
Departamento de Pando: Con 414 Km de carretera pavimentada para la conexión con hitos estratégicos en Pando.
Departamento del Beni: Lo más destacable es la conexión con Puerto Uztaris (que permite la vinculación con Rondonia (Brasil), junto a otros tramos se construirán 240 Km de carretera pavimentada.
Departamento de Santa Cruz: concluirá el corredor Bioceánico hasta llegar a 878 Km de carretera pavimentada.
Departamento de Chuquisaca: un total de 128 Km de carretera pavimentada para la conexión con hitos estratégicos.
Departamento de Tarija: para llegar al Paraguay se construirán 127 Km de carretera pavimentada para la conexión con hitos estratégicos en Tarija.
Departamento de Potosí: Conecta con Jujuy (Argentina), serán 532 Km de carretera pavimentada para la conexión con el exterior.
Departamento de Oruro: concluir los tramos para hacer de Pisiga el punto de encuentro con Chile en adecuadas condiciones se construirán 292 Km de carretera pavimentada.
Departamento de La Paz: con 365 Km de carretera pavimentada el departamento podrá conectarse con los países limítrofes.
Fortalecimiento de los corredores Bioceánicos
Mantenimiento rutinario y preservación de las rutas que permitirán integrar al país tanto interna como externamente.
En total se construirán un total del 6.546 Km para que Red Vial Fundamental quede completamente integrada y beneﬁcie a toda la población boliviana.
7.7. Construcción de Puentes Estratégicos para la vinculación Interdepartamental
Como parte fundamental de la Gran Revolución Vial se plantea la construcción de infraestructura vial estratégica (puentes de alta relevancia geográﬁca) que conecten departamentos en puntos clave para el tránsito de civil y comercial favoreciendo una auténtica integración nacional terrestre.
8. TRANSPORTANDO EL FUTURO: TRENES Y AEROPUERTOS
8.1. Ferrocarriles: Pasado, presente y futuro de Bolivia
El ferrocarril es el único sistema de transporte terrestre que puede movilizar cargas o personas a gran escala, con un efecto mínimo sobre el medio ambiente, poco consumo de combustible no renovable y los más altos índices de seguridad.
Por ello, y como parte de la Revolución Vial, nuestro Programa de Gobierno, propone recuperar el sistema ferroviario nacional para modernizarlo, conectándolo entre oriente y occidente y creando un Corredor Bioceánico Ferroviario.
El ferrocarril llegó a Bolivia a principios del siglo XX, con la compañía inglesa Bolivian Railway & Co., que transportaba principalmente estaño desde Oruro y Potosí hasta Antofagasta.
En 1962 se crea la Empresa Nacional de Ferrocarriles (ENFE) encargada de la atención del servicio ferroviario y el Estado compra todos los bienes a la empresa inglesa para que la ya nacionalizada minería boliviana tenga un complemento adecuado en la cadena de exportación de los minerales.
Desde esa época, la estructura ferroviaria constó de dos ramales: el Oriental y el Andina, totalizando entre ambos 3.697 Km.
La Red Oriental tiene una extensión de 1.423 Km, y en la actualidad funciona en el 100% de sus dos ramales; el ramal Santa Cruz-Puerto Suárez y el ramal Santa Cruz-Yacuiba.
Por otra parte, el tramo adicional hasta Yapacaní se utiliza ocasionalmente para el transporte de pasajeros.
Por esta red transitan pasajeros y carga desde y hacia el Brasil y Argentina, y también opera hasta Montero cargando granos.
El 1997, ocurrió la llamada “capitalización”.
En ese momento el valor en libros de la Compañía era de $us. 13.251.000, y fue entregada a la empresa chilena Cruz Blanca, que a su vez traspasó sus acciones a la nortemericana Genesse & Wyoming Inc.
Lo más atractivo de esta red es el monopolio del transporte hacia Puerto Suárez; característica que permite que sea atractiva para el capital internacional.
La Red Andina tiene una extensión de 2.274 km., pero en la actualidad no más del 75% u 80% está habilitada y en operaciones.
El tramo Oruro-Uyuni-Villazón es el tramo por el que corren los trenes transportando pasajeros y carga; la salida hacia el puerto de Antofagasta se activó a partir de la recuperación de la explotación minera y la puesta en marcha de la minas San Cristóbal y San Bartolomé.
Ocasionalmente se realizan movimientos de vagones de pasajeros entre Cochabamba y Aiquile, una parte entre Potosí y Sucre y Guaqui-El Alto.
Estas operaciones son deﬁcitarias al no cubrir los costos de producción.
Al igual que su gemela, en el caso de la Red Andina, en la capitalización se transﬁrieron todos sus activos atractivos e instalaciones por un monto de $us. 25.853.900.
Luego de la “capitalización” del sistema ferroviario, se encargó a la ENFE la cobertura de los pasivos que no fueron transferidos a las capitalizadas por lo que actualmente las deudas todavía no han sido pagadas debido a las malas administraciones anteriores.
Hasta hoy no se pudo interconectar las dos redes ferroviarias, hecho transcendental que impide que el país sea un referente de integración ferroviaria intercontinental.
Además, cabe indicar que en la red andina, el tramo entre Oruro-Cochabamba no está habilitado porque aún no se da una solución deﬁnitiva a la llamada “zona roja”, un tramo con alta inestabilidad geológica que impide la circulación permanente de los trenes.
8.2. Proyectando los trenes al Siglo XXI
Nuestro Programa de Gobierno 2010-2015 plantea, luego de la recuperación del sistema ferroviario por parte del Estado Plurinacional,
emprender un plan de modernización teniendo como base las siguientes medidas integrales:
Planiﬁcación General del Nuevo Sistema Ferroviario.
Establecimiento  del  Plan  de  Logística  y  Transporte  Ferroviario,  que  deﬁnirá las  políticas  adecuadas  para  el  desarrollo  de  los  ferrocarriles  en  el país,  la  guía  oﬁcial  será  el  Plan  Maestro  que  dará  las  directrices a  mediano  y  largo  plazo  y  las  acciones  inmediatas  para  que  se reactive el modo ferroviario a la brevedad.
Interconexión Cochabamba – Santa Cruz.
Se  deﬁnirá  el  trazo  ﬁnal de  la  línea  Cochabamba  - Santa  Cruz,  una  vez  que  se  analicen todas  las  opciones,  donde  se  identiﬁquen  principalmente  las  pen-dientes  más  suaves  para  que  se  desarrollen  las  mayores  velocidades y de esta manera se incremente la cantidad de carga.
Nuevo Corredor Bioceánico Ferroviario.
Desde  Puerto  Suárez hasta  Chile  (Arica  o  Antofagasta),  se  requiere  una  nueva  vía  férrea  con  trocha  ancha  de  1,42  metros  entre  rieles,
ello  permitirá  transportar  gran  cantidad  de  carga  proveniente  de  El  Mutún, en  un  volumen  aproximado  entre  10  a  12  millones  de  toneladas anuales  para  ello  se  tiene  que  hacer  un  análisis  complementario  con  lo  que  transportara  la  hidrovía  Mutún  - Puerto  Busch.
Se  dará  una  solución  eﬁcaz  al  tramo  entre  Cochabamba  y  Oruro, el cambio de trazo de la “zona roja” es imperioso realizar y garantizar  que  el  tránsito  de  trenes  durante  todo  el  año.
Motucusito-Mutún.
Tramo pequeño que permitirá desarrollar las operaciones de la explotación del hierro del mutún, y de la misma manera dar alternativas de transporte de mercancías desde y hacia Brasil.
Tren Bala El Alto-Oruro.
El ﬂujo de pasajeros desde y hacia la capital del folklore por motivos especialmente comerciales hace necesario ofrecer una alternativa que proporcione, en primer lugar, seguridad y confort en el traslado de pasajeros y carga delicada, unir dos ciudades de vital importancia para el occidente del país representara un ahora de tiempo de por lo menos dos horas.
Trenes Urbanos de Cercanías.
Conectar centros urbanos para resolver los crecientes problemas de transporte público que afectan a la vida de sus habitantes.
Los principales tramos son: La Paz -El Alto Cochabamba -Quillacollo Terminal Bimodal Santa Cruz -Plan 3.000
La recuperación de la soberanía a partir del modo de producción ferroviario, es uno de los anhelos más grandes,
y de esta manera posicionar geopolíticamente al país como el centro de integración comercial del continente sudamericano,
para ello crearemos Empresa Boliviana de Ferro-carriles (EBF) que operará con capitales propios y capital privado, siempre preservando el control estatal y los intereses del pueblo boliviano.
8.3. Programa de construcción y modernización de aeropuertos
Actualmente, el Estado Plurinacional cuenta con 37 aeropuertos de uso público, de los cuales 34 están siendo administrados por la Administradora de Aeropuertos y Servicios Auxiliares a la Navegación Aérea (AAASANA) y tres concesionados a Servicios Aeroportuarios Bolivianos SA (SABSA).
Sin embargo, únicamente en 14 aeropuertos existen operaciones de transporte aéreo regular: el resto es utilizado por la aviación general y aeronaves del Estado.
Cinco de estos aeropuertos son internacionales; Viru Viru (Santa Cruz), Aeropuerto Internacional El Alto (La Paz), Jorge Wilsterman (Cochabamba), Oriel Lea Plaza (Tarija) y el Aeropuerto de Puerto Suárez (Santa Cruz) que es considerado internacional a requerimiento; es decir, se instalan los servicios de aduana, migración, etc., de acuerdo a la solicitud de las líneas aéreas que realizan puentes y/o escalas.
Desde 2005, el mercado de la aeronavegación se ha potenciado incrementando en más del 100 por cien la cantidad de registros de aeronaves; se pasó de 197 a 492 unidades, en cuatro años.
También tuvo un incremento importante el número de pasajeros.
En este periodo también ocurre un fenómeno nuevo en la aviación comercial boliviana.
La Línea Bandera Nacional, Lloyd Aéreo Boliviano (LAB), que había sido privatizada en 1997, entra en un proceso de quiebra y el mercado es copado por una empresa privada, que prácticamente, opera en condiciones monopólicas.
Para enmendar esa situación, en octubre de 2007, el Gobierno Nacional decide crear Boliviana de Aviación (BOA).
La incorporación de esta nueva empresa estatal al mercado está permitiendo el incremento de la disponibilidad de asientos como la posibilidad de incrementar el tipo de usuarios posibilitando más bolivianos y bolivianas puedan usar el transporte aéreo.
Por otro lado, el relanzamiento y modernización de la línea Transportes Aéreos Militares (TAM)
da una nueva alternativa de transporte a localidades alejadas de las capitales, de esta manera, el Estado vincula el territorio más allá de la búsqueda de rédito económico.
8.3.1. Plan Integral de Modernización de los aeropuertos de capitales de Departamento
Para seguir desarrollando el sector de la aeronáutica civil, nuestro Programa de Gobierno incluye un Plan Integral para Modernizar y Equipar con Nueva Tecnología todos los aeropuertos de capitales de departamento, bajo el principio de fomento a todas las actividades conexas que atrae el sector: empresariales y turísticas principalmente.
Se prevé la dotación de tecnología de punta en el área de la comunicación, así como la renovación y modernización de las terminales portuarias, para prestar mejores servicios.
Principalmente en los aeropuertos de Potosí, Oruro, Tarija y Sucre con el propósito de que a mediano plazo los nueve departamentos del país cuenten con un aeropuerto internacional.
8.3.1.1. Sistema de Radar
En  el  caso  de  los  aeropuertos  de  Viru  Viru,  El  Alto  y  Trinidad  se  prevé la  instalación  de  un  sistema  de  Radar  que  funcione  de  manera  triangulada,  para  controlar  los  sobrevuelos  por  el  espacio  aéreo  boliviano.
Actualmente,  la  navegación  aerocomercial  internacional  evita  volar  por los  cielos  bolivianos  debido  a  que  no  contamos  con  tecnología  de  control y  de  orientación.
Con  la  instalación  del  Sistema  de  Radar,  con  un  costo aproximado  de  100  millones  de  dólares,  se  revalorizará  nuestro  es  eﬁciente  de  control  de  todas las  pistas,  nacionales  y  privadas,
mejorando el sistema nacional de defensa y seguridad y potenciando la lucha contra el narcotráﬁco.
8.3.2. Construcción del Aeropuerto Internacional Dignidad (Chimoré)
El Aeropuerto de Chimoré está a una altura de 700 msnm, fue diseñado para dar un servicio de uso y control militar.
La proyección actual está encaminada a convertirlo en un aeropuerto HUB (punto de red) de Carga Civil, para poder constituirse en un importante centro de desarrollo y ser un punto de conexión de distintos tipos de transportes, desde un modo aéreo a uno terrestre y viceversa.
Actualmente,  el  Aeropuerto  Dignidad  cuenta  con  una  pista  de  pavimento  ﬂexible  con  una  longitud  de  1.500m  y  21m  de  ancho;  por  lo  que aún  no  permite  operaciones  de  aeronaves  de  gran  envergadura  para  el transporte de carga nacional e internacional.
Con la ampliación de su infraestructura, con una pista de unos 4.000 metros, el aeropuerto podrá operar internacionalmente para aviones de hasta 40 toneladas.
Con estas características, y por estar ubicado en el corazón de Sudamérica, este aeropuerto puede atraer aviones cargueros de los países vecinos para hacer escalas o para trasvasar carga a la modalidad terrestre.
8.3.3. Red de Aeropuertos turísticos
El  Plan  de  Gobierno  2010-2015  del  MAS-IPSP  propone  la  construcción de  una  red  de  aeropuertos  en  las  ciudades  que  cuentan  con  potencial turístico.
Para  esto  se  implementarán  planes  intersectoriales,  con  prefecturas  y  municipios,  y  se  crearán,  a  su  vez,  redes  eﬁcientes  de  servicios, para  atraer  al  turismo  interno  y  externo.
Estos  son  los  aeropuertos  turísticos que se construirán:
8.3.3.1. Aeropuerto de Copacabana (La Paz)
Copacabana  disponte  actualmente  de  una  pista  y  una  terminal  que no  han  sido  utilizadas  por  varios  años.
La  superﬁcie  es  de  tierra  y,  en general,  no  está  en  buenas  condiciones.
Se  puede  operar  en  aproximadamente  900  metros,  sin  embargo,  los  más  de  600  restantes,  están invadidos  por  sembradíos  y  canales  de  riego.
La  terminal  de  pasajeros necesita  una  remodelación  y  refacción,  para  estar  en  condiciones  adecuadas de atención a pasajeros.
Para el mejoramiento de la actividad aeronáutica, se propone el asfaltado de la pista para permitir operaciones de aeronaves con una capacidad de hasta 25 pasajeros.
Por la cercanía del Lago Titicaca, esta es una de las mejores alternativas para el turismo interno sobre todo, si se considera la captación de turistas que tienen como destino turístico el Perú.
8.3.3.2. Aeropuerto de Puerto Rico (PANDO)
Por su ubicación estratégica, esta ciudad debe contar con un aeropuerto que debe tener, incluso, proyección internacional.
Se propone, en una primera etapa, ampliarlo dándole un carácter de aeropuerto civil-militar, abierto a aviones de gran capacidad.
8.3.3.3. Aeropuerto de Guayaramerín (Beni)
En  la  población  de  Guayaramerín  existen  dos  pistas:  la  primera  se  encuentra  prácticamente  en  el  centro  urbano,  es  de  ripio  y  es  utilizada  para aviación  general  (avionetas).
Tiene  una  pista  de  grava/ripio  con  una  longitud  de  1.813  x  30  m.  cuenta con una calle de rodaje y una plataforma, al igual que un ediﬁcio terminal.
La segunda pista es de pavimento ﬂexible con una longitud de 1.758 metros por 21 de ancho.
La operación en esta pista se inicio el 3 de julio de 2009 y está destinada a operaciones de aeronaves comerciales.
Cuenta con una plataforma de estacionamiento de aeronaves, pero aún no tiene una terminal de pasajeros.
Se  tiene  que  mejorar  la  infraestructura  y  redimensionar  las  pistas a  ﬁn  de  atender  las  demandas  de  aviones  de  carga  para  que  realicen reabastecimiento  de  combustible,  y  sea  uno  de  los  puertos  de  salida  de productos bolivianos.
8.3.3.4. Aeropuerto de Rurrenabaque (Beni)
Este aeropuerto cuenta con dos pistas, una que se denomina Pista Auxiliar en la cual se realizan las operaciones aéreas; la misma es de tierra con una longitud de 1.286 metros.
La segunda pista, conocida como nueva, no está concluida, la misma tiene una longitud de 1.960 metros con un pavimento asfáltico.
La terminal de pasajeros no se encuentra en buenas condiciones por lo que proponemos construir una nueva terminal que pueda cumplir con la demanda de pasajeros, que año a año se va incrementando.
Esta medida permitirá fortalecer la vocación turística de Rurrenabaque  puesto  que  en  los  últimos  quince  años,  éste  es  uno  de  los  puntos  de mayor  aﬂuencia  de  turistas  hacia  la  amazonia  boliviana,  y  por  la  cercanía al  Parque  Nacional Madidi,  tiene  un  rol  determinante  en  el  desarrollo  de la  región.
Además, se tiene que aprovechar la pronta puesta en marcha del complejo agroindustrial de San Buenaventura.
8.3.3.5. Aeropuerto de San Ignacio de Velasco (Santa Cruz)
Uno de los inconvenientes de este aeropuerto es que la pista se encuentra ubicada en el centro urbano.
A tal punto que, por información recopilada en el lugar, toda el área aeroportuaria está dentro la planiﬁcación de expansión de la ciudad.
Por eso, proponemos, implementar una terminal acorde a las proyecciones que tiene el Gobierno Nacional y las condiciones de desarrollo de la región.
8.3.3.6. Aeropuerto de Uyuni (Potosí)
Este aeropuerto está en su etapa ﬁnal de construcción, será entregado en diciembre de este año.
Debido a que en Uyuni se encuentran las mayores reservas mundiales de litio, que será explotado e industrializado en los próximos años, este aeropuerto adquiere un rol estratégico.
También potenciará de manera exponencial el turismo, dado que el Salar de Uyuni es una de nuestras maravillas naturales.
8.3.3.7. Aeropuerto de Camiri (Santa Cruz)
Por ser una zona de explotación y producción hidrocarburífera, con potencial turístico, se prevé la construcción de una pista asfaltada con una terminal moderna, para esta ciudad que es la puerta de entrada al Gran Chaco boliviano.
9. BOLIVIA, PAÍS CONECTADO AL ATLÁNTICO: HIDROVÍA EL MUTÚN - PUERTO BUSCH
Bolivia necesita abrir nuevas vías de comunicación, rápidas y competitivas, para acceder a los mercados con los mercados del exterior.
Actualmente, los productores del oriente tienen accesos restringidos para llegar a los mercados de Europa, con un alto potencial para la colocación de productos agroindustriales.
Los datos del Instituto Nacional de Estadísticas (INE) indican que anualmente salen por Puerto Suárez, vía el canal Tamengo, unas 27 mil toneladas de productos agropecuarios, como torta de soya, semilla de girasol, aceite de soya, entre otros.
Además, de minerales como zinc, antimonio, mármol y granito.
Por otra parte, uno de los aspectos a tomar en cuenta es la producción estimada de 10.5 millones de toneladas anuales en el Complejo Siderúrgico de El Mutún.
Sin embargo, Puerto Suárez no ofrece navegabilidad todo el año, además de las trabas burocráticas, pues, el canal Tamengo es compartido con Brasil.
Por ello, nuestro Programa de Gobierno propone la construcción de una Hidrovía en la provincia Germán Busch (Santa Cruz) en la zona de inﬂuencia entre el río Paraguay y la población de Puquío, que se comunica por carretera con el Mutún y con Puerto Suárez.
Se trata de un proyecto que permitirá trasladar carga proveniente de la explotación de El Mutún y de la zona agroindustrial de toda la región del oriente para salir al exterior por el río Paraguay rumbo al océano Atlántico.
Todo esto contando con los mecanismos adecuados de control y respeto al medioambiente, pues estamos hablando de una zona sensible, como es El Pantanal.
El proyecto, que ya ha sido estudiado por el Servicio Nacional de Hidrografía Naval, contempla la construcción de un canal, cuyo trazo empieza en las proximidades de la localidad de Puquío, en las faldas del cerro San Juan, sigue un recorrido en sentido sur hasta llegar al río Paraguay, entre las Islas “Santa Fe” y “Santa Rosa”.
Esta  Hidrovía  tendrá  una  extensión  de  120  kilómetros,  con  5  metros de  profundidad  (profundidad  suﬁciente  para  garantizar  la  navegabilidad) y  unos  120  metros  de  ancho.
Será  un  canal  que  posibilitará  la  navegación con  tracción  propia,  sin  precisar  de  exclusas  ni  de  recursos  suplementarios para el desplazamiento de las barcazas que transportarán la carga.
La Hidrovía Mutún – Puerto Busch será administrada de manera soberana por nuestro país.
Nos permitirá construir un puerto propio que despachará carga en gran escala, mejorando los tiempos y los costos en relación al transporte existente hoy, vía Corumbá (Brasil).
Las ventajas que ofrece la hidrovía son varias:
La capacidad de transporte de la hidrovía será de 30 mil toneladas por cada convoy de barcazas. Y diariamente podrán circular de manera expedita más de un docena de convoys.
Se podrá canalizar el agua que necesitan las operaciones en El Mutún, y el Estado ejercerá el control de la comercialización de estos recursos a la empresa Jindal.
La Compañía Boliviana Transnaval (fabricante del Barco Multipropósito del Lago Titicaca) montará astilleros para fabricar barcazas y todo tipo navíos para transporte y turismo.
Bolivia contará con un puerto con soberanía para comerciar a través del Atlántico.
Actualmente, el proyecto para la construcción de la Hidrovía Mutún-Puerto Busch cuenta con estudios y análisis en las áreas hidrológicas, hidrográﬁcas, topográﬁcas y ambientales.
Y está listo para ingresar a la fase del diseño ﬁnal.
10. BOLIVIA: PRODUCIENDO Y EXPORTANDO ENERGÍA AL MUNDO
El  modelo  neoliberal  y  las  políticas  privatizadoras  que  se  pusieron  en marcha  durante  la  década  del  90,  prácticamente  convirtieron  a  Bolivia  en un  país  sin  energía.
El  año  2005,  nuestro  país  incrementaba  el  consumo a  760  MW,  pero  no  las  inversiones.
Estábamos  al  borde  del  desabastecimiento  y  las  empresas  privadas  que  manejaban  el  sector  planeaban subir  las  tarifas  para  desincentivar  la  mayor  demanda  y  así  poder  especular  incrementando  sus  beneﬁcios.
Algo  parecido  a  lo  que  ocurrió  con la  Empresa  Aguas  del  Tunari,  en  Cochabamba,  el  año  2000,  cuando  un tarifazo  dio  lugar  a  la  llamada  “Guerra  del  Agua”.
Por  ello,  una  de  las  primeras  medidas  que  tomó  el  Gobierno  del  Presidente  Evo  Morales,  el  año  2006,  fue  empezar  a  construir  un  Modelo Energético  Estatal,  con  un  alto  contenido  social.
Fue  así  como  se  implementó  la  llamada  Tarifa  Dignidad,  que  permitió  el  ahorro  hasta  en  un 25%  en  la  facturación  en  los  hogares  con  bajo  consumo  eléctrico,  favoreciendo  a  más  600  mil  consumidores.
La  segunda  medida  importante  fue promover  el  Programa  de  Eﬁciencia  Energética,  repartiendo  7.9  millones de  focos  ahorradores  en  los  9 departamentos,  favoreciendo  a  1.300.000 hogares.
Eso permitió un ahorro de energía de hasta 63 MW.
Pero  la  medida  estructural  más  importante  para  avanzar  en  el  control del  sector  de  la  energía  eléctrica  fue  la  refundación  de  la  Empresa  Nacional de  Electricidad  (ENDE),  que  restablece  la  función  protagónica  y  estratégica  del  Estado  en  la  industria  de  la  electricidad.
ENDE  emprendió  un  plan inmediato  para  ampliar  la  capacidad  generadora  de  electricidad  y  ﬁrmó  un convenio  con  PDVSA  para  crear  la  empresa  mixta  ENDE  –  Andina,  que empezará  a  producir  en  los  próximos  meses  hasta  100  MW  en  la  Planta Termoeléctrica  en  proceso  de  instalación  en  Entre  Ríos  (Cochabamba).
El  próximo  paso  a  seguir  para  ENDE  es  la  recuperación  de  las  tres principales empresas generadoras de electricidad (Guaracachi, Corani y Valle  Hermoso)  para  así  lograr  el  control  del  80%  del  parque  de  generación  de  energía  eléctrica,
garantizando  nuestra  soberanía  en  ese  sector
y  transﬁriendo  al  Estado  la  capacidad  de  controlar  los  precios  de  la  energía
y  los  planes  de  extensión  y  cobertura  del  servicio  que  deberá  llegar a  todos  los  bolivianos,  por  ser  un  derecho  fundamental,
tal  como  lo  de-termina la Nueva Constitución Política del Estado (CPE): “Las diferentes formas  de  energía  y  sus  fuentes  constituyen  un  recurso  estratégico,  su acceso  es  un  derecho  fundamental  y  esencial  para  el  desarrollo  integral y social del país” (Art. 378).
10.1. Megaproyectos para la exportación de energía eléctrica
La situación hidrográﬁca y ﬁsiográﬁca de Bolivia encierra un vasto sistema  hidrográﬁco  de  Bolivia  pertenece  a  los  dos  sistemas  hídricos más  importantes  del  Continente  Sudamericano:  el  Amazonas  y  el  Plata.
Además,  nuestro  país  posee  un  sistema  hidrográﬁco  cerrado  o  lacustre, el  cual  es  compartido  con  la  República  del  Perú.
Esta  situación  nos  permitirá  generar  excedentes  suﬁcientes  para  satisfacer  la  demanda  interna y  exportar  electricidad  a  los  países  vecinos,  (actualmente  sólo  aprovechamos el 3% de nuestro potencial).
En los próximos cinco años, el Estado Plurinacional promoverá la exportación de electricidad, para situar a Bolivia como el centro energético sudamericano, preservando la soberanía y seguridad energética nacional.
Se plantean ejecutar tres “megaproyectos” para la exportación:
10.1.1. Proyecto Hidroeléctrico Cachuela Esperanza (BENI)
El Proyecto, se halla situado en la llanura amazónica boliviana, entre los departamentos de Beni y Pando, Provincias Vaca Díez y Federico Román, respectivamente.
El proyecto aprovecha un salto natural de pocos metros sobre el Río Beni, que se denomina Cachuela Esperanza, que representa una potencia instalable de 800 MW.
(Como referencia, cabe señalar que Bolivia consume actualmente alrededor de 1.000 MW).
Este potencial, representa una riqueza económica, estratégicamente localizada que permitirá generar energía eléctrica para el norte boliviano para todo el país y, principalmente, para la exportación al Brasil.
Con el desarrollo del proyecto se logrará, en el mediano plazo, generar ingresos por un monto estimado de 359 millones de dólares al año.
10.1.2.  Proyecto Hidroeléctrico Rositas (RÍO GRANDE , SANTA  CRUZ)
El Proyecto Hidroeléctrico Río Grande -Rositas está ubicado en la provincia Cordillera del Departamento de Santa Cruz.
El componente hidroeléctrico del proyecto tendrá una potencia instalada de 400 MW.
Por su ubicación estratégica respecto a los centros de consumo de energía y a su magnitud, el proyecto tiene la ventaja de acomodarse a las necesidades del Sistema Interconectado Nacional (SIN), cubriendo y expandiendo el actual sistema de electriﬁcación.
Además, esta iniciativa impulsará el emprendimiento industrial de la región, que tiene un vasto potencial agrícola y ganadero.
10.1.3. Proyecto Hidroeléctrico El Bala (Norte de La Paz)
El proyecto se halla localizado en el conocido estrecho de El Bala, sobre el río Beni.
Es de carácter multipropósito:
generación de energía eléctrica para el mercado nacional y para la exportación,
control de crecidas en beneﬁcio de la protección y recuperación de tierras de cultivos y el mejoramiento de condiciones de navegabilidad del río Beni desde Rurrenabaque hasta su desembocadura sobre el río Madre de Dios en Riberalta.
La central hidroeléctrica proyectada será la fuente de energía más grande del país con una potencia instalada del orden de los 1.600 MW, generando ingresos estimados de 619 millones de dólares al año.
10.2. Mercado Interno
Paralelamente, es de suma importancia trabajar en el abastecimiento de electricidad en el mercado interno.
Para tal efecto, se han emprendido proyectos públicos y privados, uno de los cuales ya está en operación: se trata del proyecto de cogeneración de Guabirá S.A (21 MW).
Se prevé que durante el segundo semestre del 2009 y el primer semestre de 2010 ingresarán los proyectos de ciclo combinado de Guaracachi SA (82 MW) y la termoeléctrica de ENDE ANDINA SAM (100 MW) con lo que el suministro de electricidad hasta el 2011 está garantizado.
Con el objetivo de modiﬁcar la composición de la matriz energética de generación se considera ejecutar los siguientes proyectos de generación para el mercado interno:
10.2.1. Misicuni (Cochabamba)
La Central Hidroeléctrica Misicuni, se constituye como el componente de generación del Proyecto Múltiple Misicuni, PMM, aprovechando los recursos hídricos, de las cuencas Misicuni, Viscachas y Putucuni, para asegurar el abastecimiento de agua potable a la ciudad de Cochabamba, agua de riego para el Valle Central del Departamento de Cochabamba y la generación de energía hidroeléctrica, con una potencia instalada de 80 MW.
10.2.2. San José (Chapare)
En la cuenca alta del río Chapare se halla el Proyecto San José que aprovechará el potencial hídrico de las cuencas de los ríos Málaga y Santa Isabel, las aguas turbinadas del sistema Corani -Sta. Isabel, y el río Paracti.
El potencial energético involucrado esta alrededor de 120 MW.
10.2.3. Miguillas (Inquisivi, La Paz)
El  complejo  del  Proyecto  Miguillas,  aprovechará  las  aguas  de  las  cuencas hidrográﬁcas  de  los  ríos  Miguillas,   Calachaca,  Jalancha,  Choro,  Ojsalla, Aguilera  y  Khewani  y  las  aguas  turbinadas  en  las  plantas  hidroeléctricas Miguillas,  Angostura,  Choquetanga  y  Carabuco.
El  aprovechamiento  tendrá  un  potencial  conjunto  alrededor  de  250  MW  para  inyectar  al  Sistema Interconectado Nacional (SIN).
10.3. Cobertura de Electricidad
A partir de la promulgación de la Constitución de Política del Estado, nuestro Programa de Gobierno plantea mejorar la calidad de vida de la población, satisfaciendo la demanda interna e incrementando la cobertura, en procura de la universalización del servicio eléctrico, con equidad y justicia social.
Para tal efecto, avanzando hacia la cobertura total en electricidad se prevé el incremento de cobertura rural del servicio para el 2010 hasta un 53% y para el 2014 alcanzar un 70% a nivel nacional.
Respecto a la cobertura urbana y periurbana se emprenderán programas de densiﬁcación que contribuirán a incrementar la cobertura actual que se encuentra en un 89.1%.
10.4. Infraestructura de Electricidad - Sistema Interconectado Nacional
Para abastecer la demanda futura de energía eléctrica a costo mínimo (inversión y operación), con una adecuada calidad de servicio, el Programa de Gobierno plantea ejecutar un Plan Óptimo de Expansión del Sistema Interconectado Nacional.
Este Plan permitirá realizar las decisiones de inversión de los proyectos que resulten ser los más convenientes en el marco de las políticas energéticas del país, optimizando el tamaño, la tecnología y su ubicación.
En el marco de la ejecución del plan, a ﬁn de la gestión 2009 se concluirá con la construcción de la Línea de Transmisión Caranavi-Trinidad.
El proyecto consiste en la construcción de una línea de transmisión eléctrica de 115 kV, con una extensión de 374 km, entre las ciudades de Caranavi (La Paz) y Trinidad, capital del Departamento de Beni.
A la par de ello, se están instalando tres nuevas subestaciones asociadas de Caranavi y Trinidad.
Con la conclusión del Proyecto Caranavi-Trinidad, el Estado boliviano  tendrá  un  ahorro  ﬁscal  de  $us  266  millones  al  cabo  de  los  próximos 15  años,  al  eliminar  el  subsidio  a  los  combustibles  líquidos  (diesel)  que utilizan  varias  regiones  para  alimentar  sus  generadores  eléctricos,  y  en consecuencia se reducirá la importación de diesel.
Este  proyecto  de  alto  impacto  social,  permitirá  la  ejecución  coordinada  de  sub-proyectos  de  electriﬁcación  rural  promovidos  por  ENDE,  las empresas  distribuidoras  y  las  prefecturas  departamentales;
de  esta  manera,  se  pretende  dotar  de  electricidad  a  una  población  de  210.500  hogares  hasta  el  año  2015  y  248.000  hogares  durante  el  período  2016  –  2024, con  servicio  eléctrico  de  calidad,  conﬁable,  sostenible  y  de  mínimo  costo.
10.5. Cambio de matriz energética
Los proyectos hidroeléctricos descritos previamente contribuirán a lograr un cambio en la matriz energética del país, y se irán sustituyendo paulatinamente las plantas generadoras de electricidad que trabajan a diesel, que actualmente es importado y subvencionado en el mercado.
El efecto de estos proyectos sobre los volúmenes de combustible subvencionado será el que se expresa en la gráﬁca.
10.5.1. Energía Limpia – Alternativa
De igual forma para generar electricidad a partir de nuevas fuentes renovables, se trabajará en energía eólica, geotérmica y biomasa (caña, agroindustria…).
Se ejecutarán los siguientes proyectos:
PATRIA FUERTE, CON PRODUCCIÓN Y EMPLEO
11. PRODUCCIÓN AGRÍCOLA SEGURA: SEGURO UNIVERSAL AGRÍCOLA
El cambio climático viene causando serios estragos en Bolivia, principalmente en el ámbito de la producción agrícola.
Por efecto de la llegada de los fenómenos de “El Niño” y “La Niña” los pequeños y grandes productores vieron afectados severamente sus cultivos, lo que obligó al Estado a implementar programas de créditos blandos para reparar las pérdidas.
En promedio, el Gobierno Nacional destinó unos 136 millones de dólares anuales para apoyar al sector agrícola y superar los daños causados por los fenómenos climáticos.
Como parte de las políticas de incentivo a la producción y a la seguridad con soberanía alimentaria, nuestro Programa de Gobierno propone implementar una serie de instrumentos y mecanismos que permitan el acceso, y la estabilización ﬁnanciera y productiva del sector agrícola, así como la reducción de riesgos en la producción y comercialización de sus productos.
Bajo el principio de la universalidad en el acceso y de la diversiﬁcación del riesgo, se plantea el Seguro Agrícola Universal.
Actualmente existen seguros agrícolas en países vecinos como Colombia, Perú y Chile.
Sin embargo, en estos países el criterio de cobertura lo determina el mercado; es decir, sólo acceden a él quienes pueden pagarlo.
De esta manera, los pequeños productores quedan indefensos ante las pérdidas de sus cultivos cuando ocurre algún fenómeno climático.
El Seguro Agrícola que proponemos tiene carácter universal y cubrirá las pérdidas que se generen por efectos climáticos: inundaciones, sequías, granizadas y heladas.
Al ser universal, el monto de la prima será lo suﬁcientemente bajo como para que sea accesible a todos, principalmente a aquellos agricultores que trabajan pequeñas unidades productivas.
El Seguro  Agrícola cubrirá a las 650.000 unidades productivas gran-des,  medianas  y  pequeñas  que  existen  en  el  país  y  que  representan una  superﬁcie  de  2.046.335  hectáreas  cultivadas.
De  éstas,  el  53.47% (1.094.257)  corresponden  al  cultivo  de  oleaginosas;  el  37.74%  (772.389) a cereales y el 8.52% a quinua, papa y otros.
11.1. Inversión aproximada de $us 40 millones
La creación del Seguro Agrícola Universal exige, en una primera etapa, un aporte importante del Estado; con una inversión aproximada de 40 millones de dólares el Estado pagará hasta el 70 por ciento de la prima, en el caso de los productores pequeños.
Se realizará una tabla variable por  cultivo  y  por  año,  pues  la  prima  se  basa  en  precios  referenciales  del mercado.
El  Estado  deﬁnirá  los  términos  de  la  póliza  y  los  recursos  serán  administrados  por  aseguradoras  privadas.
Para  ﬁnes  de  control,  se prevé  la  creación  de  una  Unidad  Descentralizada  Estatal  responsable de  velar  por  el  adecuado  uso  de  los  recursos.
El Seguro Agrícola se aplicará en todo el territorio nacional cuya superﬁcie será ordenada, geoestratégicamente, en 15 macrorregiones climáticas deﬁnidas de acuerdo a índices climáticos.
El Seguro Agrícola tendrá un carácter individual y se aplicará a la producción por hectárea cultivada.
Ante la presencia de un posible siniestro, se han previsto dos formas para hacer efectivo el pago del seguro: La primera es una veriﬁcación satelital con mediciones de índices climáticos y, la segunda, por veriﬁcación en el lugar tras la denuncia del siniestro.
11.2. Dos millones de hectáreas cultivadas protegidas
La  aplicación  del  Seguro  Universal  Agrícola  se  hará,  básicamente,  en tres  etapas  anuales.
En  la  primera  etapa  el  objetivo  es  llegar  al  70%  de cultivos,  luego  al  80%,  para  ﬁnalmente  alcanzar  el  100%.
Es  decir,  el propósito  del  seguro  es  asegurar  las  2.046.335  de  hectáreas  cultivadas en  todo  el  territorio  de  Bolivia.
Durante el primer año, se ha previsto asegurar los siguientes cultivos: maíz, papa, arroz, trigo, quinua y soya.
Progresivamente, se incorporarán nuevos cultivos.
De acuerdo a los estudios técnicos que se realizaron, se tiene previsto que con la vigencia del Seguro Universal Agrícola el sector agrícola verá disminuidas sus pérdidas hasta en 80%.
Esto dará mayor seguridad a la producción de alimentos para el mercado local e incentivará inversiones agrícolas de mediana y gran escala.
12. ALIMENTOS A PRECIO JUSTO PARA LOS BOLIVIANOS (EMAPA)
El Programa de Gobierno del MAS-IPSP 2010-2015 propone profundizar la acción del Estado a través de la empresa estatal EMAPA, para asegurar que las familias bolivianas accedan a alimentos en la calidad y cantidad suficiente a precio justo:
Se consolidará la presencia estatal en el acopio y la transformación de alimentos; para el efecto se prevé la construcción y puesta en marcha de plantas aceiteras y alimento balanceado, industrias molineras de trigo y centros de almacenamiento de granos (trigo, arroz, soya, frijol y girasol).
Se elevará la productividad y capacidad de producción de los pequeños y medianos agricultores con la transferencia tecnológica y la dotación de insumos agrícolas.
Se consolidarán y ampliarán los canales de distribución y venta a Precio Justo de, por lo menos, el 50% de los alimentos de la canasta básica familiar con la implementación de más de 280 Centros de Abastecimiento de Alimentos en todo el país.
Adicionalmente, con estas medidas, se asegurará mercados y mayores ingresos a los pequeños y medianos productores agrícolas, debido a la eliminación gradual de la intermediación.
Se prevé una participación estatal en, por lo menos, un 20%, del mercado interno de la harina, arroz, aceite y carne de soya en el periodo 2010 - 2015.
En esta misma línea, el Programa de Gobierno MAS-IPSP 2010-2015 propone vincular la producción estatal de alimentos con un Plan de Alimentación y Nutrición para la Niñez.
Esta iniciativa tiene el objetivo de proveer a todos los niños, niñas y adolescentes de las zonas urbanas, periurbanas y rurales pobres una alimentación de calidad, con alto valor nutritivo, cubriendo todas las necesidades alimenticias para garantizar una buena salud y un crecimiento sano.
Como parte de esta iniciativa, planteamos el lanzamiento del Plan “Vaso de leche” cuyo objetivo es satisfacer la demanda nutricional láctea de todos los niños del país.
El Plan de Alimentación y Nutrición para la Niñez se fundamentará en el desarrollo de la producción agropecuaria nacional coordinando la demanda con pequeños y medianos productores locales de las redes municipales y de mancomunidades municipales.
Así se desarrollaran cadenas de producción local para el fortalecimiento de todas aquellas propuestas que –como el desayuno, el almuerzo y la merienda escolar- atienden la demanda nutricional de nuestra niñez.
13. HECHO EN BOLIVIA PARA BOLIVIA Y EL MUNDO: PLAN PARA DESARROLLAR PRODUCCIÓN Y MERCADO INTERNO
Modelos de desarrollo productivo en Bolivia
En Bolivia se han implementado diferentes modelos de desarrollo económico y social de inspiración liberal y neoliberal, desde su constitución como República; estos modelos han deﬁnido varios ciclos históricos que se caracterizan por diferentes roles asumidos por el Estado y el sector privado.
Durante el siglo XX, Bolivia ha transitado por tres modelos de desarrollo económico y social:
i) Modelo liberal (1901-1951),
ii) Modelo nacional estatista (1952-1984), caracterizado por un capitalismo de Estado, una economía de enclaves (principalmente la minería), buscando la sustitución de importaciones;
y iii) Modelo neoliberal privatizador (19852005), que buscó la liberalización ﬁnanciera, apertura comercial y reforma estatal, para sacar al Estado de su rol conductor de la economía.
Ninguno de estos tres modelos pudo desarrollar convenientemente al país y, por el contrario, el siglo XXI encontró a Bolivia sumida en una profunda crisis económica, social y política, con profundas diferencias en el desarrollo territorial, con altos índices de pobreza y desigualdad.
El contexto internacional
Durante  los  últimos  60  años,  el  mundo  ha  emprendido  una  carrera  industrial  que  ha  generado  riqueza  sin  precedentes  en  los  países  desarrolla-dos;
ha  generado  crecimiento  pero  no  empleo  digno,   promoviendo  un modelo  depredador  del  medio  ambiente  entre  los  países  en  desarrollo, aspecto  que  está  provocando  un  acelerado  agotamiento  de  las  reservas de  energía  fósil  y  ha  puesto  al  planeta  al  borde  de  una  catástrofe  climática,
complicada  con  una  crisis  alimentaria  y  ﬁnanciera  que  va  más  allá  de los tradicionales comportamientos cíclicos del modelo capitalista.
La situación de la industria manufacturera en Bolivia
Entre las principales variables que afectan al desarrollo de este sector se cuentan las siguientes: la baja capacidad utilizada; bajo nivel de crecimiento de las nuevas inversiones; alto nivel de contrabando; mano de obra poco caliﬁcada; difícil acceso al crédito, altas tasas de interés activas; baja penetración en nuevos mercados; infraestructura escasa y en mal estado; y, el alto costo de los servicios.
Las micro y pequeñas empresas (MYPES) de tipo familiar, con reducidos niveles de trabajo asalariado se caracterizan por los bajos niveles de inversión de capital, rezago organizativo y tecnológico, y una débil inserción en los mercados.
Las  micro  y  pequeñas  empresas  presentan  un  conjunto  de  potencialidades  como  su  alta  ﬂexibilidad  para  adaptarse  a  los  cambios  del  mercado, la  diversidad  en  su  oferta,
el  manejo  de  técnicas  ancestrales  que  permiten la  producción  ecológica,   la  disponibilidad  de  materia  prima  agrobiológica, la  diversidad  de  microclimas,  la  producción  diversiﬁcada  por  regiones,  la capacidad  de  adaptación  de  las  herramientas   y  su  capacidad  asociativa.
De  acuerdo  a  datos  del  Ministerio  de  Trabajo,  la  cantidad  de  pequeñas empresas (con menos de 10 empleados) se aproxima a las 600 mil.
La mediana y gran empresa en Bolivia se concentra, mayoritariamente, en los siguientes rubros: alimentos, bebidas y tabaco, productos de madera, cemento y productos derivados del petróleo y químicos, y productos de papel e imprentas.
Se identiﬁcan en ella rasgos oligopólicos que les permiten determinar los precios en el mercado interno.
Por otra parte, las empresas de mayor tamaño incrementaron el uso de materiales e insumos importados de manera paralela a una reestructuración tecnológica orientada hacia la exportación.
En este sector, el despido de trabajadores y el aumento de personal eventual en momentos de subida de demanda pasó a ser la variable de ajuste para evitar una mayor caída en el crecimiento de la producción.
Principales avances del Gobierno (2006 – 2009)
En su primera gestión, el proceso de cambio ha registrado los siguientes avances:
Inicio de actividades de PRO-BOLIVIA, INSUMOS-BOLIVIA, CONOCE BOLIVIA y PROMUEVE BOLIVIA, entidades de desarrollo que coadyuvarán en el mediano plazo a mejorar la gestión productiva y productividad de los pequeños productores.
Aplicación del Programa Reconversión Productiva y Comercial, beneﬁciando a casi 2.500 comercializadores y contribuyendo a la transformación de la estructura productiva en el mediano plazo con el propósito de reactivar el aparato productivo nacional.
Puesta en marcha de las empresas públicas PAPELBOL, CARTONBOL, LACTEOSBOL, AZUCARBOL y ECEBOL (cemento).
Política  Nacional  de  seguridad  alimentaria  (Precio  Justo)  que  ha regulado  del  mercado  de  la  harina  y  manteca  contrarrestando  la elevación  de  precios  y  frenando  el  impacto  de  la  inﬂación  en  el bolsillo de las familias bolivianas.
Feria a la inversa en el marco del “Compro Boliviano” abriendo su mercado a los pequeños productores.
Implementación de la Plataforma de Exportaciones.
Apoyo ﬁnanciero a productores con el Programa TCP-ALBA.
Capacitación organizativa de emprendimientos comunitarios para los pueblos indígenas de 12 destinos turísticos.
Creación de oferta turística con ﬁnes de inclusión social con 25 proyectos de turismo en municipios con altos índices de pobreza.
Promoción de la imagen y atractivos turísticos del país permitiendo mostrar los emprendimientos comunitarios y artesanos, así como las maravillas naturales y culturales.
Restablecimiento de las condiciones de estabilidad laboral perdidas con el D.S 21060.
Reposición, mantenimiento e incremento del poder adquisitivo del Salario Mínimo Nacional.
Implementación del programa “Mi Primer Empleo Digno” que se está ejecutando en 17 ciudades del país para mejorar las condiciones de empleo de jóvenes.
Nuevo Modelo Económico Nacional Productivo
La  propuesta  del  Programa  2010-2015  se  basa  en  la  consolidación  del Nuevo  Modelo  Económico  Nacional  Productivo   y  tiene  como  ﬁnalidad, contribuir  al  tránsito  de  un  modelo  predominante  liberal  y  neoliberal  de desarrollo, basado en un patrón primario exportador excluyente, hacia otro modelo económico que se caracteriza por impulsar procesos de industrialización de los recursos naturales y de agregación de valor.
Con este modelo se dará prioridad a la generación de capacidades productivas en el conjunto de territorios y regiones de Bolivia, logrando al mismo tiempo una articulación entre procesos de desarrollo urbano y rural,
en el marco de un escenario de equidad en la redistribución de la riqueza generada en las actividades productivas.
Para ello se requiere un efectivo liderazgo y participación del Estado en la economía,
promoviendo el desarrollo de sectores estratégicos
y prestando apoyo al desarrollo de los sectores privado productivo,
es decir, creando las condiciones para que exista mayor producción,
ingresos
y empleo.
La constitución de una economía plural (pública, mixta y privada) permitirá dinamizar el desarrollo del conjunto de los sectores productivos del país.
Construcción del Nuevo Bloque del Poder Económico Nacional
El nuevo núcleo económico de Bolivia estará liderado por un Estado productor, en reemplazo de las empresas extranjeras, es decir, sectores que antes estaban en la base de la pirámide ahora están ascendiendo a la cúspide de la pirámide.
El segundo actor en importancia son los pequeños y medianos productores, que se constituirán, conjuntamente con el Estado, en el núcleo productivo del país, y luego la inversión privada, la agroindustria y la banca, como se aprecia en el siguiente esquema.
El Nuevo Modelo Nacional Productivo que se está consolidando se basa en cinco pilares:
Expansión del Rol del Estado.
Desarrollo productivo con valor agregado de los recursos naturales y sustentabilidad ambiental.
Participación activa de las economías (pública, privada, comunitaria y cooperativa) en el aparato productivo.
Producción para satisfacer el mercado interno y la exportación, con énfasis en el primero.
Redistribución equitativa de la riqueza y excedentes y reducción de las desigualdades.
Hecho en Bolivia, para Bolivia y el mundo
Nuestra propuesta se basa en el desarrollo del mercado para generar más y mejor empleo a través del incremento de la demanda interna y gestión selectiva de mercados externos para los bienes y servicios generados por el aparato productivo nacional.
En ese marco, el Programa de Gobierno plantea las siguientes medidas:
1. Desarrollo del mercado interno
Promoción comercial para mercados locales y regionales a través de organización de Ferias Estatales permanentes en las 9 capitales de departamento, en ciudades intermedias y en localidades fronterizas en alianza con prefecturas y municipios.
Creación de la Tarjeta de Consumo Boliviano, que consiste en abrir líneas de crédito en la Banca Estatal de Desarrollo para compras y consumo de productos exclusivamente nacionales.
Impulso  deﬁnitivo  a  las  Compras  Estatales  para  los  pequeños productores  con  la  consolidación  y  articulación  de:
1)  INSUMOS BOLIVIA,  como  agencia  de  compras  y  provisión  de  materia  prima e  insumos;
2)  PROBOLIVIA,  en  la  organización  de  la  producción y  aseguramiento  de  la  calidad  producción,
y  3)  Demás  entidades especializadas  en  certiﬁcación,  metrología  y  registro  empresarial,
además del perfeccionamiento  del  marco  normativo  efectivo  y  mecanismos de control social.
Protección selectiva del mercado interno, en rubros intensivos en mano de obra y con gran potencial de desarrollo:
Confecciones y Textiles, Alimentos, Calzados y otros, a través del diseño y aplicación de barreras arancelarias y para-arancelarias, acompañado de una política agresiva de combate al contrabando, a través de cupos de incautación asignados en las distintas regiones fronterizas.
Fortalecimiento y desarrollo de capacidades en las organizaciones y asociaciones de productores articulándolas a los mercados.
Protección de derechos del consumidor, que se constituya en un efectivo mecanismo control y regulación de la actividad productiva y comercial, en alianza con municipios.
Conformación  de  un  sistema  de  información  estratégica  -en  línea- para  el  mercado  interno,  que  provea  información  actualizada y  oportuna  sobre:  precios,  márgenes  de  intermediación,  proveedores,  servicios  ﬁnancieros,  insumos,  demanda,  oferta,  compras estatales,  tecnología,  formación,  oportunidades  de  trabajo  y  oportunidades de inversión, entre otros.
Priorización de proyectos de inversión pública en infraestructura, altamente intensivos en empleo.
2. Fomentando el empleo a través de las exportaciones
Sobre la base de la consolidación y ampliación de actividades de la agencia PROMUEVE BOLIVIA se facilitará, impulsará y promoverá la comercialización de la producción de pequeños, medianos productores y asociaciones productivas en los mercados internacionales a través de las siguientes iniciativas:
Establecimiento  de  la  RED  COMERCIAL  BOLIVIANA  EN  EL  EXTERIOR,  conformada  por  oﬁcinas  comerciales  especializadas  en los  10  países  con  mayor  potencialidad  de  demanda  para  los  pro-ductos   bolivianos,  en  coordinación  con  la  Cancillería;  la  Red  brindará  atención  permanente  a  los  exportadores  en  la  promoción  de su oferta e identiﬁcación y gestión de oportunidades de mercado .
Consolidación y ampliación de mecanismos estatales de comercialización alternativos de comercio electrónico y exportación al detalle que garanticen efectividad y seguridad en las ventas en Internet, otorgando un carácter comercial a los telecentros en las áreas rurales para el impulso al desarrollo productivo.
Asesoramiento y acompañamiento técnico para el desarrollo de planes de exportación, elaboración de perﬁles de mercado, participación en ferias y misiones internacionales, servicios de información exportación paso a paso, información estratégica para exportar, regulaciones técnicas, trámites aduaneros, servicios para el exportador.
Mejoramiento del acceso a servicios logísticos, transporte marítimo, aéreo, seguros de transporte, almacenaje, paletizado, etiquetado y embalajes, certiﬁcación de origen.
Construcción de la Imagen-Marca País (Bolivia, País Líder) para lograr un efectivo posicionamiento internacional en los rubros textil, alta moda, joyería, productos orgánicos y destinos turísticos.
Consolidación y/o gestión de acuerdos comerciales especíﬁcos con el sector público y privado en países limítrofes (Brasil, Venezuela, Argentina, entre otros), complementado con la gestión de acuerdos comerciales de largo aliento con Europa, Asia y EE.UU.
EXPORTAFÁCIL: Programa de simpliﬁcación y agilización de trámites de exportación especializado para pequeños, medianos productores y asociaciones a través de un formulario único y servicios en línea que abarcarán los procesos de constitución, declaración de impuestos y aduana, certiﬁcación de origen, certiﬁcación sanitarios, documentos de transporte, entre otros.
3. Financiamiento para el desarrollo
Sobre la base de la experiencia acumulada por el Banco de Desarrollo Productivo (BDP), nuestro Programa de Gobierno propone la constitución del Sistema Nacional de Financiamiento para el Desarrollo  (SINAFID)  que  acompañará  con  ﬁnanciamiento,  la  ejecución de  las  prioridades  productivas  estratégicas  nacionales,  departamentales,  regionales  y  municipales  establecidas  por  el  Plan  Nacional  de Desarrollo,  asegurando  la  transformación  productiva  y  el  tránsito  al Nuevo Modelo Nacional Productivo.
El  SINAFID  permitirá  la  democratización  del  ﬁnanciamiento  para  el desarrollo  productivo  en  el  territorio,  privilegiando  a  artesanos,  micro,  pequeñas  y  medianas  empresas,  productores  campesinos  e  indígenas  y  sus  organizaciones  económicas,
en aplicación de  la  NCPE (Art.  330)  “El  Estado  fomentará  la  creación  de  sistemas  ﬁnancieros no  bancarios  con  ﬁnes  de  inversión  socialmente  productivas...  las operaciones  ﬁnancieras  de  la  administración  pública,  en  sus  diferentes  niveles  de  gobierno,  serán  realizadas  por  una  entidad  bancaria pública.  La ley preverá su creación”.
Para ello se creará una Red de Cooperativas y Bancos Comunales Populares de Ahorro y Financiamiento Productivo, conformadas con aportes accionarios del Banco de Desarrollo Productivo (BDP) y aportes populares locales (provenientes del municipio, asociaciones de productores, artesanos, micro y pequeñas empresas, becas, cooperativas, entre otras).
Esta Red Estatal -Comunitaria de Primer Piso (atención directa), brindará servicios ﬁnancieros como capital semilla, capital de operaciones, capital de riesgo,
complementados con servicios de capacitación, acompañamiento técnico, tecnología y gestión de mercados.
Adicionalmente a estos servicios, el SINAFID ejecutará las siguientes medidas en el ámbito del ﬁnanciamiento:
Creación  de  una  línea  de  microcrédito  para  trabajadores  del  sector  informal  y  gremial  que  no  acceden  al  sistema  microﬁnanciero tradicional  y  que  son  sujetos  préstamos  informales  y  usura  desti-nados  la  compra  de  activos  ﬁjos,  capital  de  trabajo,  compra,  refacción, ampliación de puestos de venta.
Conformación  de  líneas  de  ﬁnanciamiento  para  asociaciones  de pequeños  productores  que  trabajan  con   compras  estatales  para:
1)  Capital  de  Operación:  Materia  primas  e  insumos  para  la  producción;
2)  Capital  de  Inversión:  Maquinaria  y  equipos  para  la  producción;
3)  Boletas  de  garantía  y  otros  documentos  de  garantía que  exige  el  Estado  a  las  empresas  proveedoras;
4)  Factoraje: Traspaso  de  facturas  al  banco  a  ﬁn  de  obtener  recursos  frescos para seguir trabajando y generando empleo.
Creación  de  líneas  de  ﬁnanciamiento  dirigidas  a  importadores  de productos  bolivianos  en  el  extranjero  para  lograr  una  penetración agresiva en mercados y nichos de exportación.
4. Desarrollo de capacidades tecnológicas e innovación
Consolidación  y  ampliación  de  actividades  de  la  agencia  PRO BOLIVIA  para  impulsar   la  creación  de  centros  de  innovación  tecnológica,  acompañamiento  técnico  y  capacitación  para  pequeños productores,  enlace  con  servicios  ﬁnancieros  y  capital  semilla  a través de transferencias público-privadas.
Acompañamiento técnico para el 100% de los créditos otorgados por el Estado para asegurar los resultados e impacto de la inversión productiva.
Recuperación para el Estado y articulación de servicios empresariales de metrología, certiﬁcación y calidad.
5. Desarrollo de capacidades empresariales y laborales
Dar continuidad a los programas de profesionalización, tecniﬁcación y certiﬁcación de competencias laborales.
Consolidación y ampliación de actividades del Programa Mi Primer Empleo Digno para la capacitación e inserción laboral de jóvenes.
Formación de recursos humanos para impulsar el comercio exterior.
Conformación de redes público-privadas de Institutos de Formación Laboral y de Recursos Humanos Empresariales para articular el sistema educativo con el sistema productivo (educación para la producción),
con enfoque regional.
6. Provisión de insumos para el aparato productivo
Consolidación y ampliación de actividades de la agencia INSUMOS BOLIVIA para impulsar la adquisición en el mercado interno y externo de materias primas e insumos estratégicos y de alto impacto para la producción,
resolviendo cuellos de botella técnicos y tecnológicos
y eliminado distorsiones en el mercado por la presencia de monopolios y oligopolios.
7. Infraestructura productiva
Construcción y mejoramiento de parques industriales, mínimo uno por Departamento, en los que el estado, en sus niveles nacional, prefectural y municipal, brindarán servicios comunes a las empresas tales como: abastecimiento de energía eléctrica, gas, agua, tratamiento de aguas servidas, almacenamiento, vigilancia, portería, entre otros.
8. Digniﬁcación del trabajo
Programa de protección de derechos fundamentales.
Programa de lucha contra la explotación infantil.
Programa de lucha contra el trabajo forzoso.
Deﬁnición Normas mínimas de empleo digno en compras estatales.
Incorporación del Trabajo digno en la economía plural.
9. Marco normativo
Recuperación y administración estatal del registro y acreditación de unidades productivas y comerciales.
Sistema productivo dinámico y plural
Bolivia se constituirá en un país con un sistema productivo dinámico y plural, donde se encuentren los productores comunitarios, privados y el estado en medio de relaciones de equidad y complementariedad.
La Bolivia del futuro habrá superado el modelo de subdesarrollo primario exportador para convertirse en un país con soberanía alimentaria,
que sea un referente regional en producción agroecológica
y en generación de empleo digno.
Al año 2015, se habrán creado más y mejores empleos dignos, a través de la construcción de una nueva matriz productiva en el país,
con el aporte de unidades productivas públicas, privadas, organizaciones comunitarias y cooperativas que producen bienes y servicios para los mercados internos y externos con eﬁciencia
y en armonía con la sociedad y la naturaleza.
De manera especíﬁca se logrará el incremento de la cobertura de derechos laborales, incrementando el número de bolivianas y bolivianas con trabajo digno.
Asimismo, se reducirá el desempleo y la tasa de subempleo.
Se incrementará el aporte de la producción manufacturera e industrial al Producto Interno Bruto nacional se duplicarán los volúmenes de producción de valor agregado en el país hasta con énfasis en la seguridad y soberanía alimentaria
y se consolidará por completo el rol del Estado en la economía,
articulado con los niveles subnacionales autonómicos.
14. BOLIVIA AGROECOLÓGICA: EN EQUILIBRIO CON LA MADRE TIERRA
Tomando  en  cuenta  todos  los  efectos  producidos  por  las  diferentes  políticas  públicas  relacionadas  con  el  sector  agropecuario,  cuando  el  MAS –  IPSP  llega  al  gobierno  en  2005,  heredamos  un  modelo  de  desarrollo rural  basado  en  la  premisa  de  “exportar  o  morir”  privilegiando  al  sector agroexportador  y  la  producción  de  los  cultivos  industriales,  sin  incentivar a  la  producción  de  alimentos  para  el  mercado  nacional,  y  en  algunos  casos  creando  dependencia  extrema,  tal  es  el  caso  del  trigo.
No  se  pensó en  las  necesidades  de  la  población  boliviana,  ni  en  la  disminución  de  la pobreza,  y  tampoco  se  realizó  una  planiﬁcación  sobre  la  base  de  la  seguridad y soberanía alimentaria del país.
Por  otra  parte,  este  modelo  de  desarrollo  rural,  impuso  prácticas  de manejo  tomadas  de  modelos  de  producción  tecniﬁcada  sin  conocer  la realidad  y  el  potencial  productivo  de  muchas  regiones  del  país.
Eso  provocó  el  inicio  de  un  proceso  de  degradación  de  los  suelos  agrícolas, por  efecto  de:
i)  el  uso  de  agroquímicos  sin  ninguna  consideración  por el  suelo  mismo,
ii)  utilización  de  maquinaria  inadecuada,
iii)  derrame  de hidrocarburos  en  algunas  regiones,
iv)  creciente  desertiﬁcación  de  las regiones  áridas  y  algunos  valles  del  país,  hecho  que  desemboca  en  una alarmante pérdida de suelos agrícolas.
La rectiﬁcación de este perjudicial modelo de desarrollo rural ya empezó el año 2005, por ello nuestro Programa de Gobierno propone un nuevo impulso a las políticas agrarias y medioambientales que ha venido implementando el gobierno nacional, bajo los siguientes principios:
Tenencia y acceso a la tierra y bosque
Buscar la equidad en la distribución y el acceso a la propiedad agraria,
junto a sistemas de uso sustentable de los recursos naturales
y el impulso a la consolidación de la propiedad comunal de la tierra.
Se deberá realizar las siguientes medidas:
Eliminar el Latifundio (Latifundio Cero) y Recuperar Tierras Fiscales para la Nación:
Desarrollar un saneamiento de la propiedad agraria para la consolidación de las propiedades rurales trabajadas y a la reversión de las tierras ociosas que no cumplen con la función económico-social, implementando:
Plan Nacional de Saneamiento y Titulación de la Propiedad Agraria, el proceso de saneamiento debe concluir hasta el año 2013
Programa de Reversión de tierras para la eliminación del latifundio, aplicando las disposiciones de la Ley 3545 de Reconducción Comunitaria y el resultado del Referéndum Constitucional sobre la extensión máxima de la propiedad, revirtiendo las tierras en desuso, mal utilizadas y excedentes
Programa de Reconstitución Territorial, reconstituir territorios de pueblos indígenas por la vía de la expropiación de áreas a las cuales han tenido acceso y que son necesarias para su reproducción cultural y económica.
Distribuir y Redistribuir Tierras: Facilitar el acceso a Tierra y territorio a comunidades campesinas y Pueblos Indígenas.
Implementación del Plan Nacional de Distribución de Tierras; dotación colectiva y planiﬁcada a comunidades campesino-indígenas.
Plan Servidumbre Cero: Para acabar con las formas de servidumbre que vulnerando los derechos y las libertades humanas esenciales, todavía afectan a numerosas comunidades indígenas y campesinas en el área rural del país y, especialmente, en los territorios guaranís del Chaco.
Cambio de los patrones productivos y alimentarios
El Gobierno Nacional impulsará el cambio de los sistemas productivos, para que garanticen el desarrollo productivo rural generando seguridad y soberanía alimentaria,
a partir de sus propias visiones culturales y fortaleciendo el poder autogestionario.
Se tomarán las siguientes medidas:
Construir Seguridad y Soberanía Alimentaria, mediante la implementación del Programa Sembrar para el Derecho Humano a la Alimentación, que operativiza a nivel municipal todas las políticas, estrategias y acciones que impulsen la seguridad y soberanía alimentaria.
Producción Agropecuaria para la Seguridad y Soberanía Alimentaria, a través de los siguientes programas a ser implementados:
CRIAR (Creación de Iniciativas Alimentarias Rurales); Fortalecer la agricultura familiar campesina, indígena y originaria con base comunitaria y apoyar a la producción de alimentos para mercados locales seguros y mercados locales de productos alimentarios.
EMPODERAR (Emprendimientos Organizados para el Desarrollo Rural Autogestionario) Apoyar al desarrollo de iniciativas productivas agropecuarios, agroforestales, y otras fortaleciendo las capacidades institucionales locales para impulsar el desarrollo productivo rural.
Producción Ecológica/Orgánica, con las siguientes medidas:
Implementación del Programa “Fomento a la Producción Ecológica/ orgánica”; Promoverá y fortalecerá el desarrollo de la Producción Agropecuaria y Forestal no Maderable Ecológica/orgánica en Bolivia, cuyos procesos de producción, transformación, industrialización y comercialización no causen impacto negativo en el medio ambiente.
Producción de fertilizantes orgánicos: se realizará la producción de abonos a partir de desechos en las diferentes zonas agroecológicas de Bolivia, continuar y consolidar a nivel nacional el proceso iniciado en febrero de 2009.
Gestión de Riesgos: Contar con estrategias y acciones dirigidas a prevenir, y garantizar la soluciones a las familias afectadas de pequeños y medianos productores, campesinos, pueblos indígenas y originarios, como consecuencia de la pérdida de sus capacidades productivas agropecuarias.
Creación de ingresos y excedentes agropecuarios y forestales
Fortalecer las capacidades en los procesos de producción, industrialización y comercialización de productos estratégicos con las organizaciones productivas campesinas e indígenas comunitarias en las regiones productoras de coca:
Plan  Nacional  Integral  con  Coca:
se  promoverán  inversiones  integrales  sociales  y  productivas  en  las  áreas  tradicionales,  áreas  de racionalización,  áreas  de  no  expansión  y  áreas  expulsoras  vinculadas con la producción de la coca para eliminar los factores causantes  de  la  pobreza,  la  exclusión  social  y  el  deterioro  ambiental, aplicando  de  forma  interna  y  externa  la  estrategia  de  la  Revalorización de la Hoja de Coca.
Programa RECREAR: se impulsará la conformación de empresas sociales de carácter estratégico bajo tuición del estado y con patrimonio propio.
Programa SUSTENTAR: se impulsará la forestería comunitaria para una gestión integral del bosque, con acciones para el aprovechamiento y manejo integral y sostenible del suelo y la ampliación de la cobertura boscosa, para ello se creará el FONABOSQUE que ﬁnanciará actividades de manejo y conservación del bosque.
Bolivia libre de ﬁebre aftosa: erradicar la enfermedad a nivel nacional y mantenerse libre de ella a través del tiempo, aplicando sistemas de prevención;
permitirá garantizar a los consumidores productos inocuos y a los productores mejoras en sus ingresos.
Complejo  Integral  San  Buenaventura:  se  ejecutarán  los  proyectos relacionados  con  el  Complejo  a  ﬁn  de  desarrollar  las  economías de la región norte de La Paz y el Beni.
Normativa para el Desarrollo Agropecuario
Ley de Sanidad Agropecuaria e Inocuidad Alimentaria: establecerá los fundamentos para implementar un régimen de sanidad agropecuaria e inocuidad alimentaria,
Recursos naturales, biodiversidad y medio ambiente en el país.
Legislación para la Pesca y la Acuicultura: norma que efectivicen el ordenamiento del pesquero dando lineamientos estratégicos de programas y proyectos incorporando principios de justicia, equidad (distribución equitativa de los beneﬁcios), precaución (conservación) y de acceso responsable a los recursos.
Ley de Seguridad Alimentaria con Soberanía: es el marco legal y reglamentario para promover y consolidar el ejercicio del Derecho Humano a una Alimentación Adecuada, en el contexto de la Nueva Constitución Política del Estado.
15. EDUCACIÓN PRODUCTIVA EN LA ERA DIGITAL
En los últimos años, la estructura económica capitalista neoliberal, sobre la que ha estado asentada la reforma educativa en Bolivia, han producido pobreza, exclusión, discriminación y dieron continuidad al colonialismo interno.
La educación, a pesar de las reformas impuestas por organismos internacionales presenta serias deﬁciencias en relación a sus concepciones, pertinencia socio cultural, participación social en la construcción de políticas educativas y calidad de los procesos educativos y de aprendizajes.
15.1. Principales avances del Gobierno (2006 - 2009)
En su primera gestión, el proceso de cambio ha registrado los siguientes avances en el área de la educación:
Con la Implementación exitosa del Programa Nacional de Alfabetización “Yo, sí Puedo”, se alfabetizó a más de 824.000 personas, declarando a nuestro país libre de analfabetismo.
Más  de  52.000  personas  mayores  de  15  años  se  beneﬁcian  del programa  de  post  alfabetización,  continuando  sus  estudios  del  1ro al 5to curso de primaria.
Con el pago del Bono Juancito Pinto se incrementó la permanencia escolar de niñas y niños bolivianos en las escuelas del nivel primario (1ro. a 8vo.), reduciendo la tasa de abandono escolar que disminuyó de 5,3% a 2,5%.
Los salarios de los maestros se han incrementado año a año en más del 30 por ciento y se profesionalizó a más de 4.000 maestros interinos.
Se construyó 269 ediﬁcios escolares, 152 más que anteriores gobiernos, se instalaron 356 telecentros en unidades educativas de todo el país
15.2. Por una educación inclusiva, democrática, intercultural y productiva
En esta área, nuestro Programa de Gobierno propone la consolidación de una educación inclusiva, democrática, intercultural, productiva y comunitaria.
En ese marco, se plantea las siguientes medidas:
15.2.1. La educación, un derecho de todas y todos los bolivianos
Aplicación de los contenidos de la Nueva Constitución Política del Estado en lo referido a la educación como Derecho Fundamental.
Aplicación de la Ley de la Revolución Educativa: “Avelino Siñani-Elizardo Perez”.
Creación  de  una  nueva  curricula  educativa  sustentada  en  la  vida (basada  en  realidad)  y  para  la  vida  (que  responda  a  los  problemas de  la  población)  con  una  visión  descolonizadora  que  conjugue  el conocimiento  postmoderno,  cientíﬁco  y  racional  con  las  distintas formas de conocer, aprender, crear y recrear el conocimiento de los pueblos indígena originario campesinos.
Entrega de Diplomas de Bachiller gratuitos e inmediatos, tal y como establece la Nueva Constitución Política del Estado.
15.2.2. La educación, sustento del desarrollo y orientada a la producción con identidad cultural.
Creación del Sistema de Educación Técnica, Tecnológica, Productiva y Comunitaria que abarca desde el bachillerato técnico hasta la formación profesional, conformando una Red de Institutos Técnicos y Tecnológicos Productivos, a nivel técnico y licenciatura en todos las regiones y municipios, adecuados a las vocaciones productivas.
Puesta en marcha de Centros Tecnológicos Industriales articulados a las empresas estratégicas en El Mutún (industrialización del hierro), Uyuni (industrialización del litio), el Chaco (industrialización de hidrocarburos), Vinto (Fundición de metales), entre otros.
Se implementarán y fortalecerán Institutos Tecnológicos y Centros de Educación Alternativa en el área agropecuaria.
Creación e instalación de Universidades Técnicas Especializadas para la formación de profesionales técnicos con capacidades en las áreas de desarrollo estratégico nacional: Hidrocarburos, Energía, Agroindustria, Agroecología, Metalurgia, Siderurgia.
Se potenciará el Sistema de Universidades Indígenas.
Se desarrollará el Programa “Biblioteca Familiar” para la distribución masiva de libros de producción nacional con títulos fundamentales de la historia, la literatura y el pensamiento intelectual boliviano.
15.2.3. Educación, un espacio de unidad y de respeto a la diversidad.
Se fortalecerá la Educación Intercultural para recuperar los saberes y conocimientos de los pueblos y naciones.
La Educación Intercultural será impulsada para lograr la complementariedad de conocimientos y lenguas para hacer de la educación un espacio de identidad.
Se aplicarán Programas para la lucha contra la violencia infantil y de género en las escuelas.
15.2.4. La tecnología, un factor de calidad educativa
Se profundizará y ampliará el programa de Telecentros Educativos Comunitarios en todos los municipios con conectividad a Internet y dotación de computadoras a los maestros y maestras para mejorar el apoyo didáctico a todas las unidades educativas.
Se profundizará y ampliará el programa de Educación para la Producción con la utilización del Sistema Satelital para la educación a distancia:
Televisión y Radio educativas, Internet en Telecentros y en todas las Unidades Educativas, entre otras.
Se dotará de computadoras a todos los maestros de unidades educativas públicas y progresivamente a los estudiantes de establecimientos educativos públicos.
15.2.5. Educación: primera responsabilidad ﬁnanciera del Estado
Se garantizará la gratuidad plena de la educación, para que ningún padre o madre pague cuotas en las unidades ﬁscales.
Se fortalecerá el presupuesto para ítems educativos que cubran todas las demandas regionales.
Se apoyará a los municipios en el mejoramiento y construcción de nueva infraestructura y equipamiento para hacer de las escuelas un espacio digno de estudio y trabajo.
Se dotará a las escuelas superiores de formación de maestros y maestras de todo el equipamiento, laboratorios y talleres.
15.2.6. Calidad educativa: la base de la nueva educación
Fortalecer las escuelas superiores de formación de maestros y maestras para que sean centro de excelencia académica para for-mar docentes del más alto nivel académico que apoyen la transformación curricular.
15.2.7. La educación: un espacio de justicia social con apoyo e incentivo educativo
Se creará un sistema de becas e incentivo al estudio para los estudiantes con bajos recursos económicos y con alto rendimiento académico promoviendo su continuidad de estudios en institutos tecnológicos, escuelas superiores y universidades.
16. CREANDO EMPLEO DIGNO DÍA A DÍA
Durante  el  período  neoliberal  los  ejes  del  desarrollo  económico  se  sus-tentaron  en   la  presencia  del  capital  extranjero,  el  incentivo  a  las   exportaciones y la preservación a t oda costa de los equilibrios macroeconómicos,  todo  ello  en  detrimento  de  los  productores   nacionales,  el  mercado interno  y  la  generación  de  empleo  digno,  reﬂejada  en  la  prolongación  de la  jornada  laboral,  el  trabajo  eventual  y   el  desempleo  abierto  que  han acentuado  la  pobreza  de  las  familias  con  ingresos  insuﬁcientes  para  cubrir  la  canasta  básica.
Con la aplicación del Nuevo Modelo Nacional Productivo, se priorizan los sectores dinámicos para la economía nacional,
se balancea la producción destinada al mercado interno y las exportaciones,
privilegia la soberanía alimentaria
y se establece un nuevo marco de relaciones entre el Estado, la inversión nacional y la inversión extranjera.
El Gobierno Nacional avanzó en la promoción y generación de empleo mediante la aplicación de un conjunto de medidas económicas de alto impacto como la nacionalización de los hidrocarburos,
que permitió captar una mayor proporción de los ingresos por la exportación de gas y generar superávit ﬁscal anual desde 2006, constatándose la reversión de la tendencia de déﬁcit de más de 30 años,
aspecto que ha permitido triplicar la inversión pública hasta llegar a niveles record como país.
Por otro lado, se ha generado un crecimiento signiﬁcativo del mercado interno, que ha beneﬁciado a los productores nacionales al expandir su producción e incrementar sus niveles de ingreso.
En su primera gestión, el proceso de cambio ha registrado los siguientes avances:
Se ha contribuido al mejoramiento de la calidad del empleo con:
i) Incremento sostenido del salario mínimo nacional a partir del año 2006; de 440 Bs. a 647 Bs. el año 2009;
ii) Aseguramiento de la Estabilidad laboral;
iii) Seguridad en el trabajo;
iv) Protección contra el trabajo forzoso y formas análogas;
y v) Fortalecimiento de las organizaciones sindicales.
Se ha dado inicio al programa: Mi Primer Empleo Digno con la formación, pasantía y posterior inserción laboral de más de 2,500 jóvenes a nivel nacional.
El Programa de Certiﬁcación de Competencias Laborales está contribuyendo a cualiﬁcar y dinamizar el mercado laboral de oﬁcios, reconociendo a los trabajadores sus habilidades y experticias adquiridas a lo largo de su vida.
Se  ha  generado  un  importante  incremento  de  la  actividad  económica  privada;  entre  el  periodo  2006-2009  (a  mayo)  se  crearon 22.427  empresas,  en  comparación  a  las  10.378  empresas  crea-das entre 2002 y 2005, como se observa en el siguiente gráﬁco:
Como resultado del incremento en inversión pública (triplicada: de 661 millones de dólares en 2005 a 1696 millones de dólares en 2008)  y  otras  acciones  sectoriales,  se  ha  generado  82%  más  de empleos  directos  e  indirectos  que  en  el  periodo  2003-2005,  como se muestra en el siguiente gráﬁco:
El manejo macroeconómico durante la gestión 2006 – 2008 ha permitido reportar variables ampliamente superiores a gestiones anteriores, generando un entorno favorable para la promoción y generación de empleo digno.
Nuestra propuesta articulará el conjunto de medidas productivas y sociales señaladas en el Programa de Gobierno que tienen un alto impacto en la generación y digniﬁcación del empleo para que, en el corto plazo, se amplíe la base productiva del país y en el mediano plazo, se transforme la estructura del mercado de trabajo haciéndola más digna.
Para nosotros, el empleo digno consiste en la protección a los derechos de los trabajadores, la dotación de una remuneración que cubra las necesidades básicas de consumo de las familias y la estabilidad en la fuente de trabajo, como se observa en el siguiente diagrama:
17. ECONOMÍA FUERTE, ECONOMÍA PRODUCTIVA Y SOCIAL
17.1. Finanzas Públicas y Estabilidad Económica
El  Estado  Plurinacional  continuará  efectuando  la  redistribución  del  ingreso  nacional  favoreciendo  a  aquellos  sectores  de  menores  ingresos  y oportunidades  a  través  de  sus  políticas  ﬁscales,  ﬁnancieras,  monetarias y  cambiarias.
Esta  política  de  redistribución  del  ingreso  que  inicialmente tomo  el  cuerpo  del  Bono  Juancito  Pinto,  Renta  Dignidad,  Bono  Juana Azurduy  de  Padilla,  se  reforzarán  en  este  nuevo  período  para  consolidar sus resultados positivos.
La política ﬁscal mantendrá el equilibrio entre ingresos y egresos, promoviendo y mejorando los ingresos y manteniendo la política ﬁscal austera vigente hasta la fecha, evitando gastos superﬂuos.
Se evitará incurrir en los fuertes déﬁcits ﬁscales observados en el periodo neoliberal ampliando los ingresos a través de una reorientación de la política tributaria y ampliación de la base contributiva.
El pueblo boliviano pago un altísimo costo tras la aplicación de las políticas neoliberales de estabilización de 1985, por lo que la estabilidad macroeconómica se constituye en un patrimonio de los bolivianos.
Por tanto las políticas macroeconómicas se dirigirán a mantener la estabilidad económica del país, buscando bajas tasas de inﬂación y tasas de crecimiento, al menos, del 5% en los siguientes cinco años.
Asimismo, en lo posible se debe tender a lograr un equilibrio ﬁscal y externo.
La política monetaria continuara priorizando la estabilidad de precios, enfatizando la administración de las tasas de interés en moneda nacional para generar un clima más propicio para las inversiones en el país.
Adicionalmente, se debe profundizara el proceso de “bolivianización” de la economía boliviana que se inició el 2006.
17.2. Fondo de Desarrollo Productivo
El perﬁl productivo del nuevo modelo económico requiere de fuentes de ﬁnanciamiento permanentes y muchas veces de disponibilidad inmediata.
Dado el crecimiento de la economía boliviana que en los últimos tres años creció en promedio en 5.2%, se hace imprescindible la conformación de un Fondo para el Desarrollo Productivo Nacional que ﬁnancie toda actividad productiva estatal que este enmarcada en el Plan Nacional de Desarrollo.
PATRIA SEGURA Y PARA TODOS
18. DEJANDO ATRÁS LA POBREZA: PLAN VIDA
La  pobreza  afecta  a  una  gran  parte  de  la  población  de  Bolivia.
De  acuerdo  a  información  oﬁcial  al  2008,  casi  6  millones  de  bolivianos  son  pobres (60%  de  la  población)  y  de  ellos   3,1  millones  (31.8%)  se  encuentran  en condición  de  pobreza  extrema.
Esto  signiﬁca  que  de  cada  10  bolivianos, 6  están  por  debajo  de  la  línea  de  pobreza  y  3  de  ellos  están  por  debajo de la línea de indigencia, o sea en extrema pobreza.
Se considera extrema pobreza cuando las personas no pueden satisfacer sus necesidades básicas como alimento, agua potable, techo, saneamiento y salud, siendo sus ingresos menores a 1.25 dólares al día.
La extrema pobreza tiene más peso en el campo que en la ciudad.
1 de cada 4 habitantes de las ciudades y 2 de cada 3 habitantes del campo se encuentran en situación de pobreza extrema.
La pobreza extrema afecta más a las poblaciones originarias; de cada 5 personas en pobreza extrema, 3 son indígenas.
Afecta principalmente a los niños y jóvenes y a los ancianos, 41% son menores de 25 años, 32% tienen edades entre 25 y 64 años y 44% de los pobres extremos son mayores de 64 años.
La pobreza extrema es mayor mientras menor sea la educación.
Están en condición de extrema pobreza el 63% de los que no asistieron a la escuela y el 49% de quienes aprobaron cinco grados como máximo y es más frecuente entre los habitantes del altiplano (43%) y de los valles (39%) que en los habitantes de los llanos (29%).
La aplicación de modelos de desarrollo que favorecieron a las élites gobernantes, olvidando a las mayorías indígenas nacionales ha sido identiﬁcada como la causa fundamental para que la mayoría de la población rural e indígena se encuentre en situación de extrema pobreza.
La aplicación en el país de los modelos de desarrollo liberal y neoliberal han generado inequidad, marginación y discriminación condenando a gran parte de los bolivianos a vivir en condiciones indignas.
18.1. Plan vida, para erradicar la extrema pobreza
Nuestro Programa de Gobierno 2010-2015 plantea impulsar la ejecución del Plan Vida para erradicar las causas de la extrema pobreza para:
1)  Promover el crecimiento y el desarrollo económico local e incrementar la productividad, proporcionando condiciones y servicios para la generación de ingresos y empleo digno;
2)   Garantizar  el  acceso  regular  a  los  alimentos  en  cantidad  y  calidad  suﬁcientes  para  cubrir  las  necesidades  nutricionales  de cada  grupo  de  edad  fortaleciendo  los  patrones  sociales  y  culturales saludables de provisión y consumo de alimentos;
3)  Lograr que las comunidades pobres extremas mejoren su alimentación y que incrementen sus ingresos;
4)   Viabilizar  el  acceso  a  recursos  ﬁnancieros,  y  no  ﬁnancieros  para la  construcción,  adecuación  y  mejora  de  la  vivienda  digna;
5)  Promover el acceso a la salud, derechos, y educación bajo los principios de intersectorialidad, integralidad, interculturalidad y participación social e,
6) Incrementar las capacidades de autogestión territorial, productiva y social de las comunidades y garantizar la integralidad y complementariedad de las intervenciones, en apego a los usos y costumbres, con innovaciones tecnológicas culturalmente pertinentes.
Para el logro de estos objetivos, el Plan Vida propone la implementación de cinco programas:
18.1.1. Económico - Productivo
Agua y Suelo, Producción de Alimentos, Desarrollo de Potencialidades Productivas, Comercialización a Precio Justo y Fondos Comunitarios.
18.1.2. Alimentación y nutrición
Bono Juana Azurduy, Alimentación Complementaria Escolar, Educación para la Vida y Educación Nutricional.
18.1.3. Vivienda y Servicios Básicos
Construcción y mejoramiento de viviendas, Saneamiento Básico.
18.1.4. Acceso a Derechos
Salud: Servicio Integrado de Salud, Promoción de la Salud y Prevención de la enfermedad.
Educación: Transporte Escolar, Hogar -Albergue para escolares.
Acceso a derechos de ciudadanía: Carnetización y entrega de Certiﬁcados de Nacimiento gratuitos.
18.1.5. Desarrollo de Organizaciones Sociales y Comunitarias
Redes Sociales y Alianzas Estratégicas
Recuperación y Difusión de Saberes Populares
Este último componente tendrá una aplicación transversal para consolidar las condiciones de una auto-gestión integral comunitaria de los programas y proyectos por parte de las familias, comunidades y organizaciones sociales.
En mayo de 2009 se ha dado inicio al Plan Vida con la implementación del Bono Juana Azurduy que consiste en un beneﬁcio de 1.820 bolivianos distribuidos desde la etapa prenatal hasta los dos años del niño con el objetivo de incentivar los controles prenatales, el parto atendido en un centro público y los controles postnatales para disminuir los niveles de desnutrición y mortalidad materno-infantil en el país.
En el país mueren 48 menores de un año por cada mil nacidos vivos y 230 mujeres fallecen anualmente por inadecuada atención médica en el embarazo y parto.
18.2. ¿Qué resultados se alcanzarán?
El Plan Vida tiene como mandato atender a la población en extrema pobreza en todos los municipios del país.
Están previstas diez fases de intervención a partir del 2009, partiendo de 37 municipios seleccionados a partir de un proceso de focalización.
En cada fase se incrementarán 50 municipios de acuerdo al siguiente detalle:
Con el Programa Alimentación y Nutrición se disminuirá la prevalencia de la desnutrición crónica en niñas y niños menores de 2 años.
También se disminuirá drásticamente la prevalencia de la anemia nutricional en mujeres de edad fértil.
Con el Programa de Acceso a Servicios y Derechos se mejorarán las tasas de permanencia escolar y el acceso a los servicios de salud de cedulación y certiﬁcación de nacimiento.
Con el Programa Económico-Productivo se fortalecerá los niveles de producción local, se elevará el nivel nutricional de las familias y comunidades y se incrementará las capacidades productivas familiares por comunidad.
Con el Programa Vivienda y Servicios Básicos se construirán y/o mejorarán las viviendas acompañadas con la dotación de servicios básicos.
Con el Programa Gestión Integral Comunitaria las organizaciones comunitarias serán fortalecidas en sus prácticas de gobierno local como interlocutoras y protagonistas de su propio desarrollo.
18.3. ¿Cómo se ejecutará la medida?
El Plan Vida operará en los siguientes niveles:
Nacional (Programas y proyectos nacionales).
Desarrollado por los sectores, organizaciones de ﬁnanciamiento, instituciones privadas nacionales e instancias nacionales de las organizaciones sociales, con las cuales se desarrollará de manera coordinada acciones para la implementación del Plan.
Territorial (Departamental, regional, subregional y municipal).
El espacio territorial es el segundo nivel de intervención donde la planiﬁcación estratégica y operativa es realizada por las instancias operativas (programas y proyectos nacionales) de los sectores en articulación con las prefecturas, los Gobiernos municipales, instituciones privadas y las instancias matrices de las organizaciones sociales.
Local (Comunidades rurales, indígenas y familias).
Es  el  espacio donde  la  comunidad  desarrolla  su  capacidades,  técnicas,  administrativas,  productivas,
en   armonía  con  la  naturaleza
y  deﬁne soluciones  integrales  a  sus  problemas  a  través  de  la  identiﬁcación,  planiﬁcación  y  ejecución  participativa  y  autogestionaria  de sus  proyectos  y  servicios  enmarcados  en  el  Plan  Nacional  de  Desarrollo y la CPE.
La ejecución de la propuesta del Plan Vida se efectuará a través de las Unidades Ejecutoras en coordinación con los Ministerios de Desarrollo Rural, de Obras Públicas, de Medio Ambiente y Aguas, de Salud y Deportes, de Educación y de Gobierno dadas las características de sus componentes, buscando el alineamiento y coordinación con los niveles subnacionales como Prefecturas y Municipios.
19. LA PLATA DEL PUEBLO VUELVE AL PUEBLO CON EL JUANCITO PINTO, LA RENTA DIGNIDAD Y EL BONO JUANA AZURDUY
La  Nueva  Constitución  Política  del  Estado,  determina  que  el  ser  humano  es  el  máximo  valor  del  Estado  y  especiﬁca  una  serie  de  acciones para  asegurar  el  desarrollo  mediante  la  redistribución  equitativa  de  los excedentes  económicos,  implementando  políticas  sociales  y  programas de desarrollo productivo.
Para cumplir este mandato, es necesario esbozar nuevas propuestas en torno al desarrollo, que recuperen y ensamblen valores esencialmente humanos como la complementariedad, la solidaridad y la retribución.
En ese marco, el Estado Plurinacional continuará redistribuyendo el ingreso nacional, favoreciendo a los sectores de menores ingresos y oportunidades: niños en edad escolar, personas de la tercera edad, mujeres en gestación y niños menores a 2 años de edad.
Esto se logrará dando continuidad al Bono Juancito Pinto, Renta Dignidad y el Bono Juana Azurduy y considerando permanentemente la factibilidad ﬁnanciera de la ampliación, mejoramiento y extensión de estos y otros beneﬁcios sociales que el Gobierno Nacional considere pertinente en función de procesos de evaluación y análisis de resultados y necesidades.
19.1. Bono Juancito Pinto
En el año 2006 se creó el Bono Juancito Pinto, como un subsidio de Incentivo a la Permanencia Escolar.
El bono implica el pago de 200 bolivianos anuales por niño.
Los beneﬁciarios son niños y niñas de escuelas públicas de 1ro a 8vo de primaria incluidos a los alumnos (as) de Educación Especial y Educación Juvenil Alternativa.
Para poder seguir mejorando los resultados positivos en materia de permanencia escolar, se espera pasar de 1,8 millones de beneﬁciarios (2008) a más de 2,2 millones de niños beneﬁciarios para el año 2015.
19.2. Renta Dignidad
La Renta Dignidad es una prestación vitalicia que el Estado otorga a todos los bolivianos y bolivianas de 60 años o más que residen en el país.
Implica un pago de Bs. 200 mensuales, equivalente a Bs 2.400 anuales.
En los casos en que el beneﬁciario reciba rentas o pensiones el porcentaje es de 75% equivalente a Bs 1.800 anuales (Bs150 mensuales).
Se dará continuidad a este beneﬁcio para consolidar un impacto considerable en el bienestar de este segmento de la población, que en su gran mayoría registra los niveles de ingresos más bajos (pobreza extrema o indigencia).
Se espera pasar de 687 mil beneﬁciarios a más de 800 mil para la gestión 2015.
19.3. Bono Juana Azurduy de Padilla
El  año  2008  se  creó  el   Bono  Juana  Azurduy  de  Padilla,  orientado  a  hacer efectivos los derechos fundamentales de acceso a la salud integral, con-sagrados  en  la  Constitución  Política  del  Estado,  para  disminuir  los  niveles  de  mortalidad  materna  e  infantil  y  la  desnutrición  crónica  de  los  niños y  niñas  menores  de  2  años.
El  Bono  Juana  Azurduy  de  Padilla  permitirá reducir  los  niveles  de  mortalidad  materna,  pues  actualmente  Bolivia  en Bolivia  por  cada  100  mil  madres  que  dan  a  luz,  230  mueren.
Y  50  de  cada 1.000  niños  nacidos  vivos  mueren  antes  de  cumplir  un  año.
El  pago  de este  Bono  se  ha  convertido  en  una  de  las  políticas  sociales  más  importantes para el actual Gobierno, lo que garantiza su continuidad.
20. SALUD DE CALIDAD PARA TODOS: SEGURO UNIVERSAL DE SALUD
En tres años y medio el Gobierno del Presidente Evo Morales ha manifestado permanentemente su voluntad de que todos los bolivianos accedan a un Seguro de Salud Universal.
En 2007, hubo un primer intento con la presentación de un proyecto de ley que fue bloqueado por la oposición en la Cámara de Senadores.
Ahora, después de la promulgación de la Nueva Constitución Política del Estado se abre una nueva oportunidad para alcanzar la seguridad social universal al convertirse el Seguro Universal de Salud en un derecho fundamental de todos los bolivianos (Art. 36, 45).
Pero, aunque no se pudo aprobar la Ley del Seguro Universal, durante la actual gestión de gobierno se efectuaron importantes avances hacia la universalización de los servicios de salud en nuestro país, como la implementación del Bono Juana Azurduy de Padilla, el Programa Desnutrición Cero, la atención universal, gratuita y oportuna a epidemias y emergencias sanitarias como el dengue y la gripe A H1N1, la operación “milagro”, la promoción de la salud oral, la dotación masiva de ambulancias, la implementación de Equipos Móviles de Salud, la creación de ítems para el personal médico y paramédico y la construcción y equipamiento de hospitales y establecimientos de salud de 1º, 2º y 3º nivel en todo el país.
Aún así, el 70% de los bolivianos no dispone de un seguro de salud.
Nuestro Programa de Gobierno propone instituir en todo el territorio nacional el Seguro Universal de Salud, con cobertura integral y gratuita para proteger y cuidar la salud de los bolivianos y bolivianas sin discriminación alguna en todo el territorio nacional, bajo los lineamientos de la salud familiar comunitaria e intercultural, involucrando y articulando las redes de servicios ya existentes.
Con el Seguro Universal de Salud se cambiará la orientación meramente asistencialista hacia un enfoque basado en la promoción de la salud y prevención de la enfermedad, aspecto que reducirá drásticamente los costos del tratamiento de enfermedades que se pueden prevenir.
El Seguro Universal de Salud fusionará, de manera gradual, todos los seguros públicos vigentes ampliando su cobertura y mejorando sus prestaciones de manera integral.
Las principales prestaciones que ofrecerá en sus distintos niveles serán:
Infecciones Respiratorias Agudas
Enfermedades Diarreicas Agudas
Parasitosis
Desnutrición
Anemia
Prevención de Enfermedades no Transmisibles (Diabetes Hipertensión)
Paquete odontológico (caries, exodoncias, ﬂuorización)
Apendicetomías.
Otras prestaciones según cada municipio.
Consulta externa gratuita, en el primer nivel de atención.
Partos.
Vacunación.
Tratamiento para tuberculosis, chagas, VIH, dengue, gripe A1n1
Tratamiento ETS.
Fiebre amarilla.
Estas atenciones comprenderán el diagnóstico clínico, laboratorial, de gabinete y tratamiento.
Para la aplicación del Seguro Universal de Salud el Gobierno Nacional diseñará un plan de infraestructura y equipamiento en salud en sus tres niveles que abastezca la incorporación de toda la población boliviana a la salud pública.
El desafío es que la salud pública supere los niveles de cobertura y calidad los seguros de salud privados, complementado por una Industria Estatal de Medicamentos.
El  Ministerio  de  Salud  y  Deportes,  las  Prefecturas  y  los  municipios planiﬁcarán, normarán, transferirán  recursos,  ejecutarán,  controlarán  y realizarán  el  seguimiento  y  la  evaluación del  Seguro  Universal  de  Salud en  el  marco  de  sus  jurisdicciones,  atribuciones  y  competencias  establecidas en la Nueva Constitución Política del Estado y la normativa sectorial.
En este sentido, para la implementación del Seguro Universal de Salud, el Programa de Gobierno del MAS-IPSP propone la ampliación de la infraestructura en salud en el país en función de las necesidades de atención de la población geográﬁcamente distante de los centros capitalinos donde se concentran los servicios.
Esto implica readecuación de la red de servicios de salud en cuanto a las instalaciones, los establecimientos y el equipamiento.
En este sentido, para una adecuada aplicación del Seguro Universal de Salud se propone la ampliación de la red de hospitales de Tercer Nivel para que todos los departamentos del país cuenten con servicios médicos de este nivel.
Deporte para la salud física y mental
El Programa de Gobierno del MAS-IPSP 210-215 considera al deporte como un componente importante dentro de las políticas de fomento a la salud física y mental, en concordancia con el artículo 104 de la Constitución Política del Estado que establece que “toda persona tiene derecho al deporte, a la cultura física y a la recreación”.
De igual manera encarga al Estado a promover “mediante políticas de educación, recreación y salud pública el desarrollo de la cultura física y de la práctica deportiva en sus niveles preventivo, recreativo, formativo y competitivo” (Art. 105). Para tal efecto se asumirán las siguientes medidas:
Programa de construcción de infraestructura y equipamiento (campos deportivos, coliseos, pistas de atletismo, piscinas y otros) para la práctica del deporte y el desarrollo de la cultura física a nivel nacional.
Construir, planiﬁcadamente, centros de entrenamiento y alto rendimiento en distintos departamentos, en las disciplinas deportivas en las que los bolivianos tenemos mayor potencialidad.
Organizar las olimpiadas estudiantiles a nivel regional y nacional, en coordinación con Prefecturas y municipios.
Como una manera de incentivar la práctica y excelencia en el de-porte el Estado Plurinacional deberá otorgar una pensión vitalicia a los deportistas bolivianos premiados en competencias internacionales.
La Selección es de todos
Considerando que la Selección Nacional de Fútbol es patrimonio de todos los bolivianos se elaborará una norma legal que impida la privatización de los derechos de transmisión televisiva de todos los partidos que juega en el ámbito nacional e internacional.
21. POLÍTICA NACIONAL DE VIVIENDA: “EL QUE SE CASA, CASA QUIERE”
Una de las variables importantes en el desarrollo integral y en la calidad de vida de las personas lo constituye la vivienda, con acceso a los servicios básicos, considerados por la Nueva Constitución Política del Estado como derechos fundamentales.
El déﬁcit habitacional , reﬂeja el estado actual de la tenencia y la calidad de la vivienda, que se ha ido acumulando cada año, por la falta de políticas públicas de intervención, oportunas y adecuadas, que satisfagan las necesidades reales de la población y disminuyan las tasas de crecimiento de los componentes de este déﬁcit.
Esta situación puede, debe y empieza a ser solucionada a partir del replanteamiento del marco de las políticas sociales con cambios estructurales para satisfacer las necesidades básicas.
Los modelos de desarrollo económico -social y territorial durante el siglo pasado, y en los últimos veinte años, no permitieron un desarrollo equilibrado y una ocupación armónica del territorio; más bien provocaron un veloz proceso de urbanización producto de la migraciones campo – ciudad, generando un crecimiento descontrolado en las ciudades, afectado las condiciones básicas de habitabilidad que superan a la vez la capacidad de atención con servicios básicos, salud y educación, provocando en consecuencia que la calidad de vida de los nuevos habitantes de las ciudades sea baja o muy baja en la mayoría de los casos.
La debilidad de los municipios y la ausencia de una visión del Estado para atender la problemática de la vivienda y el desarrollo urbano, impidió encarar el mejoramiento del hábitat y la calidad de vida de la población carente.
Por otra parte, el Estado cedió su rol a las fuerzas del mercado como gestor del desarrollo urbano y del acceso al suelo y a la vivienda.
Sin embargo, la iniciativa privada no alcanzo a adquirir signiﬁcación en la solución de este problema y la satisfacción de necesidades básicas.
El desmantelamiento del Estado benefactor, y el traspaso de responsabilidades a las instancias privadas, no ha tenido una correspondencia clara sobre cómo y con qué recursos hacer posible una descentralización que, en la práctica no estableció responsabilidades para atender las necesidades urgentes de los sectores económicamente más vulnerables.
En un país que según el Censo de Población y Vivienda del 2001, la mayoría de la población pertenece al universo de los más pobres, las posibilidades de que el mercado se constituya en el regulador más efectivo entre la oferta y demanda habitacional, no ha mostrado, al menos hasta hoy, ser un postulado realista.
La necesidad de buscar formas efectivas para enfrentar los problemas de los bolivianos demanda, más allá de los marcos jurídico-legales, una mayor claridad en los roles, responsabilidades y sobre todo, compromisos del Estado, en sus diferentes instancias, y particularmente con referencia a la sociedad civil.
Lograr propuestas creativas e innovadoras a partir de una mayor participación de los gobiernos locales y de los ciudadanos, requiere de lineamientos y compromisos explícitos desde las instancias de gobierno central que hagan realmente viables las acciones.
21.1. Política de Vivienda
En  este  marco,  se  plantea  aplicar  una  Política  de  Vivienda  Social,  a  partir del  derecho  humano  a  la  vivienda  y  la  ciudad,  establecida  en  la  Constitución  Política  del  Estado,  que  indica  “Derecho  a  un  Hábitat  y  Vivienda  adecuada  que  digniﬁque  a  la  familia  y  la  comunidad…”.
“El  Estado en  todos  sus  niveles  de  gobierno  promoverá  planes  de  vivienda,  con ﬁnanciamiento  adecuado,  solidaridad  y  equidad,  a  familias  de  escasos recursos” (art. 19).
Con esto, se generará condiciones propicias para el ejercicio pleno del Derecho al hábitat y la vivienda adecuada, para los sectores de población más vulnerable, en el corto, mediano y largo plazos; así como el cumplimiento de los deberes ciudadanos.
Se plantean 6 ejes estratégicos de la Política de Vivienda Social:
1. Gestión del Territorio para el Hábitat:
Comprende el marco normativo para la planiﬁcación y ordenamiento territorial, en una visión desde diferentes escalas del territorio: nacional, regional, municipal hasta la escala de la unidad habitacional; articulándose con el interés intersectorial.
Metropolización
Ordenamiento territorial
Planiﬁcación Urbana
Asentamientos humanos
Ley de Catastro urbano
2. Economía y Trabajo: Creación de instrumentos para la creación de un modelo económico que permita:
El acceso a recursos mediante ﬁnanciamiento solidario para sectores más pobres
Un ﬁnanciamiento con sostenibilidad
La redistribución equitativa de los recursos
Incorporar el valor del trabajo familiar en la vivienda
Reconocer la autogestión y la autoconstrucción como componente endógeno
3.  Acceso  al  Suelo:  Garantizar  el  acceso  a  suelo  ediﬁcable urbano y  rural  para los sectores  de población  más excluidos, creando instrumentos de gestión de suelo para:
Planes de Ordenamiento Urbano
Catastro Urbano
Regularización de la tenencia de tierra ediﬁcable respetando la propiedad individual y colectiva.
Creación  del  Banco  de  Tierras,  transﬁriendo  competencias  a  los gobiernos  municipales  y  regionales  para  la  recuperación  de  tierras y  habilitación  de  suelo  urbano  y  rural  con  ﬁnes  habitacionales.
Garantizar la vivienda con servicios básicos y equipamientos necesarios.
Plan de densiﬁcación residencial en las regiones metropolitanas
4. Gestión Tecnológica e Investigación:
Para las modalidades de autogestión y para la construcción convencional de llave en mano con economías de escala-(sistemas prefabricados).
Mejoramiento e Innovación tecnológica
Transferencia tecnológica
Banco de materiales – Producción tradicional y alternativa.
Articulación con Gobiernos Municipales, Institutos de materiales, CABOCO y Organizaciones de medio ambiente.
Asistencia técnica
5. Asistencia Técnica en la Producción del Hábitat y la Vivienda:
Planiﬁcación habitacional local
Diseño participativo
Educación, Información y Comunicación (EIC)
Articulación intersectorial
6. Gestión Institucional:
Reformular  la  jerarquía  y  el  rol  institucional  en  el  marco  de  la  legislación  nacional  de  la  Nueva  Constitución  del  Estado  y  atendiendo los  procesos  de  descentralización,  autonomías  y  transferencia  de competencias  para  atender  con  eﬁciencia  el  problema  de  vivienda.
En el marco de esta política, se dará continuidad al Programa de Vivienda Social y Solidaria, que ha sido creado para facilitar los mecanismos de acceso a la vivienda y atender las necesidades habitacionales de los sectores de la población de menores ingresos, bajo los preceptos de equidad social, equidad, transparencia y eﬁciencia en la administración de los aportes para Vivienda y los recursos públicos.
21.2. ¨El casado casa quiere¨
Una situación problemática de nuestro país, es la vivienda de las parejas que están recién casadas, frente a ello, tradicionalmente las familias gestionan un lugar para ellos; por múltiples factores, principalmente porque no cuentan con un espacio habitacional propio, este lugar sigue formando parte del espacio donde vive la familia de origen.
La diﬁcultad de acceder a una vivienda nueva para los hijos que se casan, hace que la lógica del crecimiento de las familias sea por inclusión de los nuevos hogares en el mismo espacio de la vivienda familiar, con negativos efectos como el hacinamiento, conﬂictos familiares, pudiendo llegar hasta incluso, la promiscuidad.
De acuerdo a los datos estadísticos, las nuevas parejas que se conforman en un año en Bolivia, es de aproximadamente 25.000 parejas, lo que representa el número de viviendas que serán necesarias de disponer y que dadas las circunstancias del país, pasarán en su mayoría a incrementar el déﬁcit habitacional en cada año.
El Estado nunca tomó en cuenta, hasta ahora, a este grupo poblacional de los recién casados en las políticas públicas y planes de gobierno.
El casado casa quiere
En  una  gran  parte  del  territorio  nacional  existe  la  tradición  de  que  las familias  de  origen  encuentran  las  maneras  de  asegurar  una  vivienda nueva  para  los  hijos  que  se  casan,  mediante  el  trabajo  comunitario,  generalmente  en  el  área  rural;  sin  embargo,  en  el  área  urbana  esta  lógica inclusiva  se  reproduce,  pero  con  la  variante  de  que  no  disponen  de  un espacio  físico  muy  grande,  por  lo  que  las  nuevas  parejas  ingresan  a  vivir junto  a  la  familia  de  origen,  produciéndose  muchas  veces  problemas  de hacinamiento, conﬂictos familiares e incluso promiscuidad.
La propuesta se sustenta en el derecho de las nuevas parejas a la vivienda y a partir de ella a la construcción de un hogar que asegure la reproducción social y material del núcleo de la sociedad boliviana, la familia, en condiciones óptimas de habitabilidad.
Criterios de elegibilidad
Todas las parejas de la sociedad boliviana de las áreas urbanas y rurales, recién casadas y de escasos recursos, que no tienen vivienda propia, se hallan contemplados en el alcance de esta disposición.
Objetivos
Garantizar la seguridad de la reproducción social y material del núcleo de la sociedad boliviana, en condiciones óptimas de habitabilidad, para vivir bien, mediante la provisión de vivienda a parejas recién casadas.
Insertar el proyecto en el Programa de Vivienda Social, en distintas modalidades establecidas en su reglamento.
Cobertura Territorial
Acceso a vivienda en las áreas rural y urbana a nivel nacional
Financiamiento
Subsidio
Crédito con Aporte Propio
Coﬁnanciamiento de los niveles de gobierno sub-nacionales
Modalidad
Área Rural: Construcción nueva, dentro del componente S1 del Subprograma Cuantitativo, con subsidio y aporte propio en la modalidad que establece el reglamento operativo del PVS.
Área Urbana: Compra de vivienda, unifamiliar o propiedad horizontal en el componente S4 del Subprograma Cuantitativo que establece construcciones de media y alta densidad en áreas urbanas consolidadas.
Construcción  de  vivienda   con  diseño  modular,  en  la  modalidad  de Vivienda  de  Crecimiento  Progresivo  que  consiste  en  construir  una primera  etapa  de  unidad  básica  para  la  pareja  de  recién  casados  y otras  etapas  de  crecimiento  planiﬁcado,  para  evitar  hacinamiento en  las  familias.
Anticrético-Subsidio al anticrético para acceder a una vivienda adecuada a una pareja de recién casados, según reglamento a establecer.
22. COBERTURA TOTAL PARA EL PUEBLO: AGUA, LUZ, ALCANTARILLADO, GAS Y TELECOMUNICACIONES
Durante gran parte de nuestra historia, el desarrollo de la estructura económica y social en Bolivia ha sido inequitativo y excluyente, porque no tomó en cuenta las diversidades socioculturales, y generó una gran desigualdad en la distribución de los ingresos y en el acceso al empleo digno y remunerado con participación social.
Las desigualdades económicas y sociales brindan escasas oportunidades de acceso a los servicios básicos como el agua potable, alcantarillado, electricidad, postal y telecomunicaciones.
La desigualdad y la ausencia de ciertos beneﬁcios sociales y económicos, es la expresión estructural de la negación de los derechos de las personas y de los grupos sociales.
En consecuencia, a partir de la promulgación de la nueva Constitución Política del Estado (CPE) que establece: “Toda persona tiene derecho al acceso universal y equitativo a los servicios básicos de agua potable, alcantarillado, electricidad, gas domiciliario, postal y telecomunicaciones” (art. 20), nuestro Programa de Gobierno 2010-2015 dará prioridad a la atención y resolución de la negación de estos derechos.
22.1. Agua potable para todos
A partir de mediados de la década de los 90, particularmente en las áreas urbanas, se extendió un enfoque de promoción de la presencia y participación de capitales privados en la prestación de servicios a nombre de una llamada “modernización” del sector.
Las políticas gubernamentales que se implantaron promovieron nuevos modelos de gestión (privados y público-privados), en el contexto de la creación de un sistema regulatorio estructurado para aprovechar los mercados de servicios; desconociendo así el patrimonio social y público del país y los derechos de gestión de las comunidades campesinas, indígenas y originarias.
La característica de esta  intervención  ocasionó  movilizaciones  y  conﬂictos,  entre  los  cuales los  de  mayores  dimensiones  son  la  “Guerra  del  Agua”  en  Cochabamba el  año  2000  y  las  movilizaciones  en  las  ciudades  de  El  Alto  y  La  Paz,  el año  2005.
Sin  embargo,  esta  situación  se  revierte  a  partir  de  la  llegada  al  gobierno  del  Presidente  Evo  Morales,  que  recuperó  con  ﬁnes  sociales  la Empresa  Aguas  del  Illimani  en  La  Paz,  y  en  general  impuso  una  nueva ﬁlosofía  en  torno  a  los  servicios  básicos  que  después  fue  consagrada en  la  Nueva  Constitución.
Actualmente,  el  agua  es  un  derecho  humano fundamental
y  el  Estado  tiene  un  rol  protagónico  para  asegurar  su  cumplimiento,  reconociendo  los  diferentes  esfuerzos  sociales  comunitarios, públicos  o  cooperativos.
Consecuentemente, el agua y el saneamiento no pueden ser objeto de concesión ni privatización.
El Estado es y será el responsable, en todos sus niveles de gobierno, de la provisión de los servicios básicos, sea a través de empresas públicas,  cooperativas  o  comunitarias  bajo  criterios  de  universalidad,  responsabilidad,  accesibilidad,  continuidad,  calidad,  eﬁciencia,  eﬁcacia,  tarifas equitativas y cobertura necesaria con participación y control social.
En ese marco, hasta el año 2015, se alcanzará el 63% de cobertura en agua y el 61% en saneamiento en áreas rurales y, 91% en agua y 67% en saneamiento en zonas urbanas (82% a nivel nacional en cobertura de agua y 65% a nivel nacional en saneamiento básico).
22.1.1. Macro Proyectos
Cochabamba, Misicuni.
La  construcción  de  las  obras  de  Misicuni incluyen,  además  de  la  represa  (70.728.673  dólares),  la  planta de  tratamiento  de  agua  y  descarga  de  fondo  (8.168.497  dólares) así  como  la  supervisión  (3.778.355  dólares)  y  la  ﬁscalización (1.603.145  dólares),  haciendo  un  total  de  84.278.673  dólares, como  la  construcción  de  redes  de  agua  potable,  alcantarillado  y plantas  de  tratamiento  en  los  barrios  que  carecen  de  agua  potable en esta ciudad.
La Paz, Adaptación al Cambio Climático, y Cuidado del Medio Ambiente.
Para  la  adaptación   el  cambio  climático  y  garantizar el  abastecimiento  de Agua  para  las  ciudades  de  La  Paz  y  El Alto el  Gobierno  Nacional  ha  establecido  como  prioridad  la  construcción  de  Sistema  de  agua  Potable  Chuquiaguillo,  el  Embalse  de Hampaturi  Alto,  Embalse  de  Huayna  Potosí,  Aducción  de  Tuni- El Alto,  y  la  construcción  de  redes  de  distribución  en  una  superﬁcie aproximada  de  2000  has,  el  total  a  ser  invertido  alcanzara  los  51 millones  de  dólares   en  los  próximos  5  años,  y  garantizara  el  suministro  de  agua  para  la  ciudad  de  La  Paz  y  El  Alto  por  50  años.
Adicionalmente la Planta de Tratamiento Puchukollo agregó que en este proyecto, el Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Medio Ambiente y Agua, invierte 52.973.082 millones de bolivianos.
En la obra de ampliación de Puchukollo se prevé la construcción de tres lagunas anaeróbicas con una capacidad de 250.000 m3 planiﬁcada para los años 2013, 2017 y 2026, y que representarán un estimado de 13 millones de dólares en los próximos 5 años, para de esta forma disminuir los índices de contaminación del Lago Titicaca.
Santa Cruz, Agua Potable, Alcantarillado Sanitario y Drenaje Pluvial Zonas Periurbanas.
19.1  millones  de  dólares  serán  invertidos  en  el  mejoramiento  de  agua  potable  y  alcantarillado  del Plan  Tres  Mil  de  la  ciudad  de  Santa  Cruz  que  beneﬁciará  a  más  de 98.000 habitantes de esta zona.
Con  el  crédito  dólares  de  la  Corporación  Andina  de  Fomento (CAF)  de  32  millones  de  dólares  para  la   ejecución  de  Proyectos de  Saneamiento  y  Drenaje  Pluvial  en  tres  zonas  de  la  ciudad,  que beneﬁciarán  a  750  mil  cruceños    que  viven  entre  los  anillos  4º  y  8º de  la  ciudad  y  se  dará  solución  a  los  problemas  de  drenaje  en  una amplia  zona  urbana,  donde  los  canales  existentes,  en  su  mayoría de  tierra,  no  cuentan  con  la  capacidad  necesaria  para  evacuar  las aguas pluviales en épocas de lluvia.
Las  obras  serán  ejecutadas  con  el  ﬁnanciamiento   de  32.378.255 dólares  de  la  CAF  y  una  contraparte  de  5.713.569  dólares  del  Gobierno Municipal de Santa Cruz de La Sierra.
Sucre. Sistema de regulación de Agua “SASANTA -YURUBAMBA”.
Este proyecto que tiene un ﬁnanciamiento asegurado de 21 millones de dólares (14 millones KfW, y 7 millones de la Cooperación Alemana) tiene como objetivo asegurar la dotación de agua potable para la ciudad de Sucre, garantizando la cantidad, calidad y del servicio, mediante la construcción de un Sistema Integral que garantice las condiciones de seguridad y sostenibilidad del servicio a mediano y largo plazo, además de la preservación del medio ambiente de la zona de implementación
Potosí, Proyecto de “Desarrollo de Agua Potable Sistema del Río San Juan en Potosí”.
La falta de un abastecimiento de agua que  alcancen  las  normas  de  calidad  suﬁcientes  para  el  consumo  humano,  como  la  falta  de  suministro  adecuado   (cortes  de  agua  prolongados),  han  hecho  que  el  Gobierno  Nacional  prioricen  esta  obra.
El  ﬁnanciamiento  para  el  Estudio  el  proyecto  (Diseño  Básico)  es de  $us  420.000;  y  para  la  ejecución  del  mismo  se  otorgará  un  ﬁnanciamiento  de  $us  14.600.000  ambas  fases  del  proyecto  serán ﬁnanciadas  por  fondos  de  la  cooperación  Japonesa,  que  permitirá la  Construcción  de  la  Planta  de  Tratamiento  de  Agua  del  Río  San Juan,  para  el  mejoramiento  de  la  calidad  de  agua  y  el  sistema de  distribución,  la  rehabilitación  de  las  obras  de  toma  y  de  las tuberías  de  conducción  de  agua,  y  el  suministro  con  equipamiento básico de laboratorio para control de la calidad del agua.
Proyecto  a  diseño  ﬁnal  alcantarillado  sanitario  ciudad  de  Uyuni Fase  I,  permitirá  ampliar  la  cobertura  de  alcantarillado  sanitario,  la ﬁnanciación  de  este  proyecto  está  garantizada  con  los  fondos  del programa  de  zonas  periurbanas,  de  la  cooperación  española.
Tarija, Manguadalquivir.
El objetivo de esta obra es la de mejorar y ampliar los sistemas de abastecimiento de agua potable y alcantarillado sanitario a través de la rehabilitación y expansión de los servicios existentes, a cargo de una Mancomunidad regional en las poblaciones de Área Urbana de los Municipios de Concepción, Padcaya, San Lorenzo y Tarija, el ﬁnanciamiento proveniente de la cooperación alemana está garantizado y el mismo haciende a casi 14.873.633 dólares americanos.
Oruro, Alcantarillado Sanitario y Pluvial Barrios Periurbanos.
En  el  Marco  de  la  actual  política  sectorial  se  han  priorizado  los proyectos  de  Alcantarillado  Sanitario  y  Pluvial  Barrios  Periurbanos  de  la  ciudad  de  Oruro  que  comprende  el  ﬁnanciamiento  de         7.531.889  dólares  americanos,  mismos  que  son  la  primera  parte de  los  fondos  destinados  para  aumentar  la  cobertura  de  agua  potable y saneamiento básico de la ciudad de Oruro.
Beni, Emergencias Trinidad.
Con fondos de la cooperación alemana que hacienden a 4 millones de dólares se desarrolla el Proyecto de Emergencia Trinidad de Agua Potable y Alcantarillado que tiene como objetivo fortalecer los sistemas de agua potable y alcantarillado de esta ciudad, para prevenir emergencias por inundaciones.
Pando, Soberanía con dignidad.
El Gobierno Nacional, en el marco de la Nueva Constitución del Estado, ha establecido la prioridad de poblar las zonas de nuestro país para poder sentar soberanía sobre la misma, por lo que se está desarrollando una amplia estrategia que consistirá en la dotación de agua potable y alcantarillado sanitario a los nuevos asentamiento,
como a los pueblos originarios y campesinos que habitan estas zonas alejadas del país.
Medio Ambiente Biodiversidad y Cambios Climáticos
La formulación de políticas para la implementación de acciones de adaptación y mitigación, además de la facilitación y promoción de proyectos en el marco del comercio internacional de reducción de emisiones, que contribuyan con el desarrollo sostenible nacional son prioridades del gobierno nacional, y que son plasmados con los siguientes proyectos:
Proyecto de Implementación del Mecanismo Nacional de Adaptación al Cambio Climático.
Proyecto Retroceso Acelerador de Glaciares Andinos PRAA.
Proyecto de Reducción de Emisiones por Deforestación y Degradación REDD.
Proyecto Estrategia de Negociación y Fortalecimiento de Capacidades Institucionales sobre Cambio Climático.
Proyecto Plan y Fondo para el Mecanismo de Adaptación.
22.1.2. Riego
Se plantea lograr las siguientes metas:
o40.000 nuevas hectáreas bajo riego
o30.000 familias de agricultores, campesinos y originarios beneﬁciarios
22.1.3. Manejo de Cuencas
oEl objetivo del Gobierno Nacional también se centra en mejorar la calidad de vida de las comunidades y pobladores a través del Manejo Integral de Cuencas en Bolivia y la Gestión Integrada de los Recursos Hídricos, bajo modalidades de participación y autogestión, como sustento del desarrollo humano y ambiental sostenible del “vivir bien”, desde la perspectiva de las culturas y sistemas de vida locales,
para lo cual se tiene una cartera aprobada de 59 millones de dólares que son destinados a proyectos que en enclaves productivos, proyectos de prevención de la contaminación de aguas (PPCH), mitigación de la desertiﬁcación y sequia, intervención en cuencas de áreas protegidas, gestión de servicios ambientales hídricos.
Uno de los desafíos más grandes del Gobierno Nacional es el de intervenir las zonas de cuencas contaminadas por la explotación minera mitigando los impactos en el medio ambiente, para eso el plan nacional de cuencas prevé la intervención en vastas zonas de Potosí, y Oruro especialmente en las zonas de conﬂuencia de rio desaguadero con el rio Mauri, Lago Poopo, y las zonas aledañas a los centro mineros que contaminen la cuenca del rio Pilcomayo.
22.2. Bolivia: territorio   con cobertura total en telecomunicaciones
La Empresa Nacional de Telecomunicaciones ENTEL S.A., nacionalizada en mayo de 2008 y convertida en una empresa estratégica del Estado boliviano, viene encarando proyectos con un fuerte componente social, como el Proyecto de Telefonía Móvil Rural.
En el marco de la aplicación de la nueva Constitución Política del Estado (Art. 20) y la ejecución del Plan Nacional de Desarrollo, Entel llevará la telefonía básica móvil, telefonía pública y acceso a Internet a todo el territorio nacional con el Programa “Bolivia: Territorio con Cobertura Total”, que cambiará para siempre la vida de las comunidades rurales de nuestro país.
Esta propuesta pretende revertir la situación de exclusión y desigualdad en el acceso a las telecomunicaciones, propiciando el desarrollo de infraestructura y el incremento sustancial de la cobertura a los servicios, en especial para los sectores excluidos.
Para tal efecto, se realizarán las siguientes acciones:
Establecimiento de infraestructura de acceso móvil para la provisión de servicios de voz y datos de baja velocidad (GPRS).
Establecimiento de bases tecnológicas y de infraestructura para el desarrollo de la Sociedad de la Información a través de la complementación de redes de banda ancha (WiMax o 3ra Generación Móvil).
Se utilizará una tecnología de extensión del sistema GSM que contempla la instalación de 580 radiobases según el siguiente detalle:
Los principales servicios a brindarse son Telefonía básica Móvil, Telefonía Pública, Acceso a Internet y Servicios de Valor Agregado.
Se beneﬁciará a una población cercana a un millón y medio de personas del área rural localizadas en 11.969 localidades en los nueve departamentos del país.
Cobertura total por Departamento
Con esto, se logrará impulsar, a través de las telecomunicaciones, el acceso irrestricto a la información y el conocimiento en un marco de “integralidad”, tomando en cuenta las particularidades de cada zona geográﬁca, favoreciendo el desarrollo de los servicios educativos, de salud y de apoyo a la producción, con énfasis en sectores de bajos ingresos de las zonas rurales y urbanas marginales.
Los montos de inversión requeridos son de 44.2 millones de dólares para la primera fase y 119.2 millones de dólares para la segunda fase, llegando a un total de 163.4 millones.
El objetivo del proyecto “Territorio con Cobertura Total” es pasar de un 62,2% de cobertura a 82,66% en los siguientes años.
Sin embargo, esta situación se verá agilizada por la puesta en marcha del Satélite boliviano de Telecomunicaciones “Tupak Katari”.
22.2.1. Televisión Satelital por suscripción
El servicio de televisión por suscripción en Bolivia hasta ahora ha sido desarrollado en forma incipiente – de 1.3 millones de hogares con televisión, sólo 250 mil cuentan con servicio de televisión por suscripción- llegando casi de forma exclusiva a un segmento de la población con alto poder adquisitivo y prácticamente concentrado en el área urbana, en desmedro del resto de la población.
Actualmente los operadores de Cable y Tv por Suscripción se concentran en mercados cuasi saturados especialmente de las localidades urbanas no periféricas, con el criterio de que sólo estas áreas les aseguran un rápido retorno y rendimiento sobre la inversión.
Televisión satelital por suscripción
Dado que existe un mercado potencial del 80% -1.1 millones de hogares-nuestro programa de gobierno, a través de ENTEL plantea masiﬁcar el acceso de la televisión por suscripción en todo el país (cobertura total) llevando tecnología de punta (tv digital satelital) a todos los habitantes de Bolivia sin discriminar por su nivel socioeconómico ni lugar donde estos viven (urbano o rural).
Con este emprendimiento, se busca democratizar el acceso a la televisión por suscripción en el país, reduciendo de esta manera la brecha digital y brindando la posibilidad de que aquellas personas, regiones y/o poblaciones hasta hoy relegadas, puedan acceder a una mayor calidad de vida basada en la educación, el entretenimiento y la información.
Es decir, los abonados podrán acceder a canales que hoy sólo se pueden ver por el cable, con tarifas populares.
Este plan estará focalizado en una primera etapa en poblaciones intermedias, zonas periurbanas y área rural.
El servicio de Televisión por Suscripción de Entel será implementado a través de la tecnología satelital DTH (Televisión Directa al Hogar) de última generación (compresión en formato MPEG-4, calidad de imagen en alta deﬁnición y sonido dolby digital), la cual se constituirá en la primera red de televisión digital con cobertura nacional en el país.
22.3. Electricidad
El  modelo  neoliberal  impuesto  con  las  reformas  en  el  sector  eléctrico  en los  años  noventa  no  ha  logrado  efectos  signiﬁcativos  en  el  crecimiento de  la  infraestructura  eléctrica,  ni  en  la  calidad  del  suministro,  particular-mente,  en  los  sistemas  aislados  y  en  las  zonas  peri  urbanas  y  rurales  ni en  la  cobertura,  que  en  el  área  urbana  de  Bolivia  alcanzó  en  el  2005  a 87%, en tanto que en el área rural sólo llegó a 33%.
En esa situación, en el periodo gubernamental 2006-2010 se trabajó intensamente para mejorar la cobertura eléctrica en todo el país. Se logra incrementar la cobertura:
De 33% a 47,5% (271.865 a 417.040) de hogares en el área rural
De 87% a 89,4% (1.235.010 a 1.564.737) de hogares en el área urbana
Dando  continuidad  a  este  trabajo,  nuestro  Programa  de  Gobierno plantea  incrementar  la  cobertura  de  electriﬁcación  urbana  y  rural  para promover  la  universalización  del  servicio  de  energía  eléctrica,  desarrollando  la  electriﬁcación  rural  como  política  de  prioridad  nacional,  en  el contexto  integral  del  desarrollo  social  y  productivo,  para  la  atención  prioritaria  a  los  sectores  de  menores  recursos.
Así,  se  prevé  incrementar  la cobertura  rural  del  servicio  para  el  2010  hasta  un  53%  y  para  el  2014 lograr  un  70%  a  nivel  nacional;  respecto  a  la  cobertura  urbana  y  periurbana se emprenderán programas de densiﬁcación que contribuirán  a incrementar la cobertura actual que se encuentra en un 89.1%
El  Estado  tendrá  una  mayor  participación  a  través  de  planes  de  electriﬁcación  que  incorporen  mecanismos  de  ﬁnanciamiento  sostenibles  y promuevan  la  inversión  pública  y  privada,
utilizando  racionalmente  todas las  fuentes  energéticas  con  respecto  al  medio  ambiente.
Se estimularán los usos productivos de la electricidad, contribuyendo a la reducción de la pobreza
y mejorando la calidad de producción,
la educación,
salud
e integración social.
22.4. Gas Domiciliario
Se ejecutará el Plan Nacional de Suministro de Gas Natural por Redes que contempla más de 100.000 conexiones domésticas anuales a partir del año 2010, con una inversión anual de 124 millones de dólares, lo que implica una sustitución de 73 toneladas métricas día de GLP, equivalente a 7.300 garrafas de 10 Kg. por día y un ahorro aproximado de 14 millones de dólares anuales en caso de tener que importar dicho volumen.
23. MEDICAMENTOS PARA LA GENTE: INDUSTRIA ESTATAL DE MEDICAMENTOS
El modelo neoliberal promovió la idea de que “la salud es responsabilidad de cada persona”.
Por ello no sólo privatizó en muchos casos la atención sanitaria, sino que restringió el rol del Estado a niveles mínimos en ese sector.
Especíﬁcamente en el subsector farmacéutico, donde las empresas privadas nacionales y transnacionales, a través de la importación de medicamentos, encontraron un gran nicho de mercado en el negocio de la salud.
Actualmente, el subsector farmacéutico sigue dominado por una estructura neoliberal.
El año 2008, generó un movimiento de 158 millones de dólares.
Pero el dato más relevante es el siguiente: el 77.5% del gasto en medicamentos proviene directamente del bolsillo de las personas; el restante es cubierto por los seguros de salud y el sector público.
Teniendo en cuenta los niveles de pobreza de nuestro país, es evidente que sólo acceden a los medicamentos las personas con poder adquisitivo, los pobres quedan fuera del mercado.
23.1. Precios de los medicamentos en Bolivia
En nuestro país, los precios de los medicamentos son determinados libremente por los fabricantes e importadores y solamente informan a las autoridades del Ministerio de Salud.
De acuerdo a estudios elaborados por el sector privado los precios ﬁnales de los medicamentos marca original en Bolivia son 63% más caros que los del mercado internacional.
Por otra parte, los precios de los medicamentos genéricos en el mercado nacional son 46% más caros que los precios internacionales de referencia.
Y, además, los medicamentos de marcas originales son 300 por ciento más caros que los medicamentos genéricos.
Y por cada producto genérico se distribuyen cuatro variedades comerciales.
A esta situación se debe agregar que entre el 20% al 25% del mercado farmacéutico en Bolivia es provisto con medicamentos ilícitos (falsiﬁcados, adulterados y de contrabando) que provienen principalmente de Brasil, Argentina y Chile.
Para revertir esta situación, nuestro Plan de Gobierno propone la creación de una Industria Estatal de Medicamentos, como una manera de democratizar el acceso a los medicamentos para la población con menos recursos.
De acuerdo datos de la Organización Panamericana de la Salud, el 30 por ciento de la población boliviana no tiene acceso a ningún tipo de medicamentos, y este segmento de personas vive mayoritariamente en el área rural dispersa.
23.2. Industria Estatal de Medicamentos
Con  la  instalación  y  puesta  en  marcha  de  la  Industria  Estatal  Farmacéutica,
se  producirán  medicamentos  genéricos  esenciales  eﬁcaces,  de calidad  y  con  precio  accesible  para  toda  la  población,  para  garantizar la  implementación  de  programas  de  salud  y  disminuir  la  mortalidad  por enfermedades y patologías prevalentes.
Con esta industria, el Estado Plurinacional de Bolivia cubrirá las necesidades de medicamentos necesarios para atender las 10 enfermedades más comunes que afectan a la población, causando altas tasas de mortandad:
oInfecciones respiratorias agudas como neumonía, faringitis
oEnfermedades renales
Patología de vesícula y vías biliares
oGastroenterología
Diarreas agudas y crónicas
oEsofagitis por reﬂujo
Úlcera duodenal
Úlcera gástrica
Síndrome ulceroso
Cáncer gástrico
La producción de medicamentos por parte del Estado, posibilitará también mejorar la lucha contra otras enfermedades endémicas como el Chagas, la Malaria y la Tuberculosis.
El 40% de la producción estará conformada por medicamentos sólidos (polvos granulados, comprimidos, grageas capsulas); el 35% corresponderá a medicamentos líquidos (soluciones, emulsiones, suspensiones) y el 25% de la producción corresponderá a medicamentos semisólidos (pomadas, ungüentos, cremas, geles, pastas supositorios).
Las principales materias primas o principios activos básicos con los que se trabajarán provendrán de Europa, China, Corea e India.
En una segunda fase, la Industria Estatal de Medicamentos trabajará con principios activos más complejos como hormonas, vacunas, antirretrovirales y otros en la las medida que se desarrollen en el país la tecnología e infraestructura requerida para el efecto.
El soporte tecnológico especializado provendrá de la cooperación de la República de Cuba en coordinación con universidades e institutos de investigación nacionales.
Los medicamentos producidos por la Industria Estatal de Medicamentos estarán destinados a cubrir los requerimientos del Sistema Nacional de Salud a nivel nacional, departamental y municipal.
De acuerdo a los estudios realizados, con la Industria Estatal de Medicamentos se reducirán drásticamente los precios de los medicamentos esenciales y genéricos en, por lo menos, un 50 por ciento.
Se dará ﬁn al oligopolio de las empresas privadas
y avanzaremos en la aplicación de la Nueva Constitución que en su artículo 18 establece el derecho a la salud y en su artículo 41 consagra como un derecho fundamental el acceso a los medicamentos para toda la población.
Se reducirá la prevalencia de las 10 mayores enfermedades que aquejan a los bolivianos.
Y avanzaremos en la conquista de nuestra soberanía en el área de la salud.
23.3. Programas nacionales de prevención y vacunación
El  Plan  de  Desarrollo  de  la  Salud  que  propone  el  MAS-IPSP  como  parte de  su  Programa  de  Gobierno  2010-2015  contempla  una  serie  de  medidas  preventivas  para  terminar  con  enfermedades  que  causan  altos  índices  de  incidencia  y  mortalidad.
Por  ello,  el  Gobierno  Nacional  deberá emprender  campañas  de  vacunación,  en  unos  casos,  y  de  detención temprana,  en  otros,  para  enfermedades  como  el  cáncer  uterino,  enfermedades  renales,  inﬂuenzas  en  sus  diversas  variedades,  tuberculosis, atención  oftalmológica  y  dental,  etc.
23.3.1. Programa “Operación Sonrisa” (Atención Odontológica)
La salud oral como componente importante de las políticas de salud integral que encara el Estado boliviano, requiere mejorar y optimizar sus acciones.
Se sabe que anualmente la prevalencia de patología dental es del 95%, por tanto la demanda anual de la población es muy grande si consideramos que cada boliviano debería tener la oportunidad de visitar al menos una vez al odontólogo y acceder a educación en salud oral como medio preventivo.
Las actuales redes de salud sólo logran cubrir el 11,7% de la demanda anual del país, proporcionando sólo una visita anual al consultorio.
Pero, además, existe una realidad aún más preocupante dado que existen aproximadamente 107 municipios donde la capacidad de atención en odontología es de 0%.
De acuerdo a estudios médicos, el 95% de la población de municipios rurales está afectada por caries dental y enfermedades periodontales, requiriendo atención odontológica urgente; la prevalencia de estas patologías en niño(as) de hasta 12 años de edad es del 84.6%.
El sistema público de salud de Bolivia, no contempla la atención integral en salud oral, tan sólo contempla tratamientos como extracciones, obturaciones y ﬂuorizaciones, en función de la edad de los pacientes.
Estos tratamientos son insuﬁcientes para una correcta salud oral que aporten al paciente, no sólo una mejor funcionalidad de su boca, sino mayores beneﬁcios para su salud general.
Por otra parte, en muchos casos, la necesidad de prótesis es imperiosa, ya que no quedan piezas dentarias conservables para mantener esta funcionalidad.
Por todos estos antecedentes, nuestro Programa de Gobierno propone la “Operación Sonrisa” que equivale, en términos de salud odontológica a lo que, en salud oftalmológica ha sido la “Operación Milagro”.
La propuesta busca mejorar la salud oral a las poblaciones de municipios rurales e intermedios que no cuentan con servicios de atención odontológica, mediante la aplicación de estrategias básicas, promoción en salud oral y la atención a través de los servicios médicos existentes y, en aquellos municipios donde no existan el servicio odontológico, a través de Consultorios Móviles Odontológicos con atención primaria y rehabilitación con prótesis dentales.
La “Operación Sonrisa” busca reducir el índice de los dientes cariados, perdidos y obturados; devolver la funcionalidad de la Salud bucodental de las personas en los municipios con mayor prevalencia.
En una primera fase piloto se atenderá a 327,540 personas de 19 municipios rurales en los departamentos de Cochabamba, Beni y Pando área rural.
El tiempo de intervención será de 14 meses (2009-2010).
Con la segunda fase se llegará gradualmente a cubrir la totalidad de los municipios rurales e intermedios que no cuentan con servicios de atención odontológica en el país.
La “Operación Sonrisa” brindará atención primaria a niños y niñas de 6 a 12 años en las especialidades de: exodoncia, restauraciones y acciones preventivas (sellado de fosas y ﬁsuras, ﬂuoración y proﬁlaxis).
Asimismo el programa efectuará la rehabilitación a través de la implementación de prótesis dentales a adultos mayores (59 a 79 años) con la toma de impresión, vaciado, rodete, elaboración y aplicación de la prótesis.
23.3.2. Campaña para combatir cáncer uterino
El Cáncer Cérvico Uterino (Cáncer de la Matriz) es la principal causa de muerte de mujeres en nuestro país, es causada por la presencia de tumores malignos alojados en el cuello de la matriz, causados por el virus del Papiloma Humano.
De cada 100 mil mujeres bolivianas, 55 mueren a causa de este mal.
Es por eso que la detención temprana de la enfermedad puede alcanzar la curación total.
Esto es mediante el examen periódico del Papanicolau, que consiste en extraer muestras de las células del cuello de la matriz y llevarlas al laboratorio para su análisis
Actualmente, existe vacuna para evitar el cáncer uterino.
La  vacuna  ha  mostrado  una  eﬁcacia  en  la  prevención  de  la  incidencia  y  de  la infección  del  90  al  100%,  evitando  la  continuidad  del  virus  del  Papiloma Humano y reduciendo las lesiones premalignas ya existentes.
La vacunación (tres dosis intravenosas) alcanzará a todas las niñas de acuerdo a un estudio de salud pública que determine los rangos etáreos pertinentes.
La vacunación masiva contribuirá a reducir hasta en un 50 por ciento la incidencia de este cáncer.
Actualmente ya se encuentra en ejecución la fase piloto de vacunación ejecutada por el Ministerio de Salud con 12,000 dosis en 2008 y 90,000 dosis en 2009.
La meta ideal en los próximos cinco años es llegar con los programas de vacunación gratuita al 100% de niñas en edad de recibir este medicamento.
24. PAÍS DIGNO, PAÍS SEGURO: PLAN DE SEGURIDAD CIUDADANA
Todos  los  ciudadanos  y  ciudadanas  tenemos  derecho  a  vivir  en  un  ambiente  seguro,  donde  podamos  ejercer  dignamente  nuestros  derechos.
La  seguridad  ciudadana  es  un  factor  clave  para  la  democracia,  la  paz  y  el desarrollo.
Por  ello,  es  importante  que  el  Estado  fortalezca  sus  capacidades  institucionales  y  gubernamentales  para  conformar  un  sistema eﬁcaz de  control  del  orden  público,  previniendo  el  delito,  aplicando  mecanismos efectivos  de  justicia,  posibilitando  la  rehabilitación  social  cuando  fuera necesario.
Para que esto ocurra, y de acuerdo al Plan Nacional de Desarrollo, el gobierno del Presidente Evo Morales propuso un “Nuevo Modelo de Seguridad Ciudadana”.
Siguiendo estas directrices, en el plano institucional, se creó el Viceministerio de Seguridad Ciudadana (2006), dependiente del Ministerio de Gobierno, el cual ha propuesto un Plan Nacional de Seguridad Ciudadana, cuya implementación está en marcha y nuestro programa de gobierno lo incluye, con el ﬁn de darle continuidad y mayor eﬁciencia.
El Plan Nacional de Seguridad Ciudadana se formuló a partir de la reﬂexión participativa y deﬁnición de un conjunto de estrategias y objetivos de Estado, políticos y técnicos, a ﬁn de disminuir los delitos, la violencia y el miedo asociado a ambas, en los niveles institucionales y sociales.
En el proceso de construcción, a nivel técnico institucional, participó la Red Institucional conformada por el Viceministerio de Seguridad Ciudadana, el Comando General de la Policía Nacional, los Comandos Departamentales de la Policía Nacional y las Direcciones Prefecturales y Municipales de las nueve capitales y doce intermedias.
En un segundo momento, participó la Red Social, constituida por siete organizaciones sociales en su nivel nacional (CSUTCB; CONALPESDIS; CONAMAQ; CONALFEJUVE; FNMCB; Bartolina Sisa, CSCB y CIDOB).
24.1. El Nuevo enfoque de la Seguridad Ciudadana
El “Nuevo Modelo de Seguridad Ciudadana” pretende disminuir gradualmente el ejercicio de violencia y criminalidad y superar las formas de erradicación y control que, hasta ahora, sólo fueron parte de medidas coyunturales y políticas y no respondieron plenamente a las necesidades y demandas ciudadanas respecto, no sólo a la seguridad, sino al mejoramiento de sus condiciones de vida, en general.
Por tanto, la base fundamental es velar por el ejercicio de los derechos humanos y ciudadanos desde un enfoque más preventivo que represivo.
Los pilares sobre los que se funda esta propuesta son cinco:
1)  Institucionalidad: Fortalecida y con facultades para conducir la política pública.
2)   Información: Transparente, válida, conﬁable, y oportuna para la toma de decisiones.
3)  Participación social y corresponsabilidad: Uniﬁcación de esfuerzos en el entendido de que la seguridad ciudadana es responsabilidad compartida entre los ciudadanos, las instituciones y las organizaciones, desde sus diferentes roles y funciones.
4)  Prevención: Medidas, campañas y acciones de difusión y educación para prevenir la violencia y el delito.
5)   Control y sanción: Promoción de una eﬁciente respuesta policial y judicial.
6)  Servicio:  Rehabilitación  y  reinserción  social  de  personas  que  infringen  la  ley  y  atención  oportuna  y  eﬁcaz  a  víctimas  de  delitos violentos.
Medidas efectivas del Plan Nacional de Seguridad Ciudadana
Para  lograr  un  cambio  sustancial  en  el  control  del  orden  público  se  debe emprender  una  política  de  reformas  y  de  elaboración  de  un  conjunto  de normas  legales,  sin  las  cuales  no  se  podrá  proteger  eﬁcazmente  a  la ciudadanía.
Propuesta de redistribución de recursos municipales y prefecturales para seguridad ciudadana, que incluya a todos los actores, viabilizada a través de una estructura técnica multidisciplinaria.
Aprobación de una Ley de Tránsito y Seguridad Vial.
Aprobación de una Ley de Armas, Municiones, Explosivos y otros.
Reforma al Sistema Penal (Código Penal, Código de Procedimiento Penal, Ley de Ejecución de Penas y Supervisión).
Propuesta de Ley de Justicia Penal Juvenil, para acabar con las pandillas.
Propuesta de Ley de Regulación del Consumo y Venta de Alcohol.
Reforma y Modernización del Poder Judicial, para una administración de Justicia eﬁciente para la seguridad ciudadana.
Reforma legal en cuanto la oralidad de la justicia civil, familiar, social y administrativa.
Propuesta de una Ley contra el Terrorismo y el Separatismo.
Propuesta de Ley para la Regulación de la actividad de “seguridad privada”.
Implementación de una política permanente de campañas educativas para fomentar la convivencia pacíﬁca y el respeto entre ciudadanos.
oReforma a la Ley de Régimen Penitenciario, para gravar las condiciones de internamiento de los reos reincidentes y de alta peligrosidad
Tecnología preventiva contra la inseguridad
oObservatorio Nacional de Seguridad Ciudadana.
oSistema informático de georreferencia del delito.
oInstalación de cámaras de seguridad urbana.
oOrganizar  el  programa  “La  huella  del  delito”,   sistema  de  Datos Biométricos.
(Esto  se  podrá  lograr  a  través  de  una  Ley  que  permita  emplear  los  datos  del  Padrón  Biométrico  de  la  Corte  Nacional Electoral)  para  combatir  y  perseguir  el  delito  con  rapidez  y  eﬁcacia a través del uso de los datos dactilares.
oUn sistema moderno de Tarjetas de identiﬁcación del conductor.
oMontar un sistema efectivo de control en seguridad vial en todo el país (radares, velocímetros y alcoholímetros).
Implementar con prioridad barreras electromagnéticas alrededor de todos los centros penitenciarios del país, a ﬁn de bloquear señales que permiten a los internos seguir delinquiendo.
oReestructuración de los establecimientos penitenciarios y construcción de otros, dotados de tecnologías modernas para el control y seguimiento de los internos.
Esto permitirá hacer efectivo el sistema progresivo en las penas privativas de libertad dando cabida a la reinserción.
Cultura ciudadana para la prevención
Estrategia Comunicacional educativa con campañas mediáticas y alternativas de difusión.
Gestación de espacios gratuitos de promoción y difusión de la temática de seguridad ciudadana en medios de comunicación.
Incorporación de la temática de seguridad ciudadana y la prevención como eje articulador en la currícula escolar.
Promoción de sistemas vecinales de alerta temprana.
Promoción del verdadero concepto y ejercicio de la justicia comunitaria.
Implementar un programa de información y educación destinado a erradicar los linchamientos.
Alianzas estrategias/coparticipación entre actores estatales, sociales y empresas privadas.
Implementación y funcionamiento pleno de los Consejos de Seguridad Ciudadana funcionando con participación y control social efectivos, articulados con las redes institucional y social.
Policía fortalecida junto a la ciudadanía
Aumento sustancial del número de efectivos policiales, que deberán ser destinados estratégicamente a los distintos departamentos.
oPlan de dotación de vehículos de patrullaje (motorizados y motocicletas) y un helicóp-tero policial para cada capital de departamento.
oModernización (equipamiento, infraestructura, instalaciones…) Policía Nacional.
oProfesionalización especializada y tecniﬁcación de la Policía.
Policía preventiva, proactiva y próxima a la ciudadanía.
Presencia policial permanente en los barrios integrando servicios.
Construcción de módulos policiales para la Policía Comunitaria.
Nuevo sistema de telefonía gratuita de información, apoyo y asistencia a la población.
oModernización de la unidad nacional de Interpol, para hacer más eﬁciente la lucha contra el crimen organizado internacional.
oCreación de una unidad especializada en la lucha contra el terrorismo separatista.
Rehabilitación y reinserción
Actualización y capacitación de los responsables de los centros de rehabilitación.
oPromoción de la rehabilitación y reinserción dentro de las cárceles.
oDiseño de planes y programas de rehabilitación y establecimiento de centros de acogida y consejería para víctimas.
Propuesta de diseño de infraestructura carcelaria que favorezca la rehabilitación y reinserción.
Trabajo coordinado y articulado
Diseño de una estrategia de coordinación y articulación entre los niveles municipal, departamental y nacional en el marco de la corresponsabilidad ciudadana e institucional.
Red social y Red Institucional con plan de actividades en ejecución.
Convenios entre los niveles público, privado y social para el registro, investigación y transparencia de información válida como insumo para la investigación y prevención.
25. CULTURA PARA LA DIGNIDAD
El Gobierno del Presidente Evo Morales impulsó la Revolución Cultural en Bolivia a través de políticas de generación de Participación Ciudadana en Jornadas Culturales que se desarrollaron en los nueve Departamentos del país, creando 9 Consejos Departamentales de Culturas y el Consejo Plurinacional de Culturas.
Este proceso posibilitó la creación del primer Ministerio de Culturas de Bolivia, y la creación del Viceministerio de Interculturalidad, como un instrumento de gestión y promoción de las culturas, el patrimonio y las artes; y del Viceministerio de Descolonización, para promover la transformación del Estado colonial en el Estado Plurinacional, en el que el protagonista es el pueblo.
En concreto se desarrolló una estrategia efectiva en defensa del Patrimonio Cultural de Bolivia en todas sus expresiones, La Diablada, Tiwanacu, el Bicentenario de los Pueblos, la Reivindicación del Solsticio de Invierno, la Alasita, la Lucha contra el Racismo, la Formación Artística, la Promoción Cultural de Bolivia en el Exterior, la Promoción de las Expresiones Patrimoniales de la Humanidad en Bolivia y todas las iniciativas ciudadanas de promoción cultural fueron apoyadas por el Estado, a través del Ministerio de Culturas, convencidos de que comenzó la Revolución Cultural en Bolivia.
Sin embargo aún es necesario un proyecto de 10 puntos para consolidar la Revolución Cultural en Bolivia:
a) Defensa, Preservación y Promoción del Patrimonio Cultural de Bolivia
La inversión en el Patrimonio Cultural de Bolivia a través de la restauración y conservación del Patrimonio Arqueológico, del Patrimonio Monumental y Arquitectónico, de las diversas expresiones de Patrimonio Inmaterial como las Fiestas Patronales y la variada ritualidad que se maniﬁesta en todo el territorio boliviano, representa la generación directa de fuentes de trabajo, recuperación de la  identidad,  efectiva  integración  de  los  pueblos  y  naciones,  gene-ración  de  polos  de  desarrollo  de  la  industria  del  turismo  cultural
y ante  todo,  una  política  concreta  de  descolonización  que  sustituirá la  apreciación  de  las  expresiones  culturales  foráneas  por  aquellas que  maniﬁesten  auténtica  identidad  nacional,
siendo  además,  un insumo  fundamental  para  el  desarrollo  de  microempresas  productoras  y  prestadoras  de  bienes  y  servicios  vinculados  a  las  manifestaciones patrimoniales de las distintas comunidades del país.
b) Fomento de la producción cultural, artística e intelectual de Bolivia
oSe crearán Empresas Públicas especializadas en la Promoción y Circulación del Patrimonio Cultural de Bolivia, Producción Artística que atienda todas las expresiones artísticas en procesos de formación y aplicación dirigidos especialmente a poblaciones in-fantiles y juveniles y,
la difusión de la Producción Intelectual sobre el proceso de revolución democrática y cultural de Bolivia.
c) Participación Ciudadana para luchar contra el Racismo y la Discriminación
oEs necesario que la Lucha contra el Racismo sea parte de la Cultura Ciudadana del Estado Plurinacional de Bolivia, para ello es necesario establecer alianzas estratégicas con las Organizaciones Sociales del País, Prefecturas y Municipios, Asamblea Plurinacional, Medios de Comunicación, Juntas Vecinales, Comités Cívicos, Comunidades, Pueblos Indígena, Originario Campesinos, Defensor del Pueblo entre otras, para que toda la sociedad implemente una política de estado para vencer el racismo y toda forma de discriminación, consecuentes con el principio del Vivir Bien.
d) Transformación del Estado colonial en el estado Plurinacional
oEs necesario determinar los principios rectores del Servidor Público a través de procesos de generación de legislación, formación, evaluación y corrección de comportamientos y procedimientos que generen el nuevo servidor público respetuoso de la diversidad cultural y el uso de idiomas oﬁciales originarios, transparente, eﬁciente, compro-metido, revolucionario, honesto y responsable de su misión en el proceso de cambio que vive Bolivia.
e) Creación del Sistema Plurinacional de Formación Artística
La  importante  producción  artística  y  la  diversidad  cultural  de  Bolivia  hacen  de  nuestro  país  un  terreno  extremadamente  fértil  para la  formación  artística  de  niños  y  jóvenes  que,  en  gran  número, se  sienten  atraídos  por  profesionalizarse  en  diversas  expresiones artísticas,  atendiendo  esta  demanda  y  como  un  principio  funda-mental  de  la  Descolonización,  se  creará  el  Sistema  Plurinacional de  Formación  Artística  de  Bolivia.
Esta  propuesta  contempla  de manera especíﬁca la creación de:
La Escuela Plurinacional de Cine Jorge Sanjinés
La Escuela Plurinacional de Teatro
La Escuela Plurinacional Música
f) Creación de Industrias Culturales
Creación  de  Microempresas  Comunitarias  de  Producción  de  Textiles  Indígenas,  Instrumentos  Musicales,  Artesanía,  Orfebrería  y Platería  Artística,  Editoriales,  Estudios  de  Grabación,  Producción Cinematográﬁca, Organización de Fiestas Patronales y otras.
g) Infraestructura, Formación y Creación de Servicios Culturales
Es imperiosa la inversión en la construcción o recuperación de Museos de Sitio, Museos Nacionales, Galerías de Exposición, Salas de Cine, Salas de teatro, y otros Espacios Culturales Patrimoniales en todo el territorio nacional.
h) Plan Nacional de Fomento a la Lectura
La condición de país libre de analfabetismo hace urgente el reconocimiento de que el libro es un instrumento de interculturalidad, conocimiento y descolonización, por lo que se publicaran colecciones literarias de alcance popular.
Se aplicará un programa de reconversión laboral para sustituir la comercialización de material pirata y se establecerá una estrategia de intervención de las grandes empresas de piratería de la producción nacional, se gestionará la construcción y creación de Bibliotecas Públicas a nivel nacional.
i) Catalogación y Registro Internacional de la Producción Artística e Intelectual Boliviana
A través del uso de tecnologías de comunicación se establecerá un Catálogo Nacional de Patrimonio Cultural Boliviano con la participación de las Prefecturas, Gobiernos Municipales, Instituciones y Espacios Culturales, Organizaciones Sociales y ciudadanía en general para ser registrado a nivel internacional y de este modo prevenir y de ser necesario sancionar el plagio.
j)  Formación  Gratuita  en  Idiomas  Oﬁciales  Originarios  y  otras expresiones culturales
oLa consolidación y soberanía de la diversidad y patrimonio cultural de Bolivia tiene base en el ejercicio por parte de la ciudadanía en general, por eso es obligación del Estado promover la formación en los idiomas reconocidos en la Constitución Política del Estado Plurinacional de Bolivia y la diversidad de otras expresiones culturales que hacen a la identidad nacional.
PATRIA LIBRE, CON ORGULLO Y DIGNIDAD (PATRIA LIBRE, SÍMBOLO MUNDIAL)
26. TRANSPARENCIA TOTAL CORRUPCIÓN CERO
26.1. Lucha contra la corrupción - Ley Marcelo Quiroga Santa Cruz
La corrupción es uno de los peores males que enfrenta una sociedad y la forma cómo se la combate es una muestra que evidencia la madurez política de un país.
Durante décadas, la corrupción generó grandes daños al Estado, vulneró sus instituciones y melló nuestra dignidad como bolivianos.
Por eso, en la búsqueda de una Bolivia Digna, en el Programa de Gobierno de 2005, el MAS-IPSP ya propuso el proyecto de Ley Marcelo Quiroga Santa Cruz, para luchar contra la corrupción, el enriquecimiento ilícito y la investigación de fortunas.
Esta norma fue presentada ante la Cámara de Diputados y aprobada en esa instancia el año 2007, pero luego fue bloqueada en el Senado, por la oposición política.
Debido a que se trata de una norma legal que establece una nueva estructura institucional para investigar y sancionar la corrupción, creemos que es importante darle continuidad y buscar que la Asamblea Legislativa Plurinacional logre aprobarla deﬁnitivamente.
El Proyecto de Ley Marcelo Quiroga Santa Cruz prevé la conformación de la Comisión Nacional de Lucha Contra la Corrupción, el Enriquecimiento Ilícito y la Legitimación de Ganancias Ilícitas, que estará integrada por:
a) Ministerio de Transparencia y Lucha Contra la Corrupción.
b) Ministerio de Justicia
c) Ministerio de Gobierno.
d) Ministerio Público.
e) Contraloría General de la República.
f) Unidad de Inteligencia Financiera y Patrimonial.
g) Defensor del Pueblo.
La Comisión Nacional de Lucha Contra la Corrupción, el Enriquecimiento Ilícito y la Legitimación de Ganancias Ilícitas elaborará, propondrá, desarrollará y ejecutará políticas públicas para terminar con la corrupción.
Entre las disposiciones importantes que contiene el proyecto de Ley Marcelo Quiroga Santa Cruz están las siguientes:
Fin del secreto bancario.
Sin necesidad de orden judicial, la Unidad de Inteligencia Financiera y Patrimonial podrá acceder a las cuentas de las personas investigadas por corrupción.
Protección de los denunciantes.
El Ministerio Público y la Policía Nacional están obligados a proteger a funcionarios o personas que teniendo conocimiento de hechos de corrupción hagan la respectiva denuncia o sirvan como testigos.
Incautación  y  conﬁscación  de  bienes.
Desde  el  inicio  de  la  investigación  de  los  ilícitos,  previo  requerimiento  ﬁscal,  se  procederá a  la  incautación  de  bienes  de  las  personas  inmersas  en  algún proceso  por  corrupción.
Luego  de  determinada  la  sentencia  se dispondrá  la  conﬁscación  deﬁnitiva  de  los  bienes  o  activos  en cuestión.
Los delitos de corrupción no prescribirán, tal como lo propone la Constitución Política del estado (CPE).
Uso indebido de bienes y servicios públicos.
El servidor público que  arbitrariamente  otorgue  un  ﬁn  distinto  al  cual  se  hallare  destinado,  en  beneﬁcio  propio  o  de  terceros,  bienes  derechos  y  acciones  pertenecientes  al  Estado,  será  sancionado  con  privación  de libertad  de  tres  a  ocho  años  e  inhabilitado  para  el  ejercicio  de  la función pública, de cinco a diez años.
Enriquecimiento ilícito.
El que en ejercicio de la función pública custodie, explote, use o administre fondos, servicios o bienes públicos; bajo cualquier modalidad hiciera uso de esos bienes para acrecentar su patrimonio y no pudiendo justiﬁcar la procedencia legal de sus bienes adquiridos será sancionado con privación de libertad de ocho a doce años, y la conﬁscación de los bienes obtenidos ilegalmente.
Favorecimiento al enriquecimiento ilícito.
El que con la ﬁnalidad de ocultar o legitimar el incremento patrimonial de un servidor público facilitare su nombre o participare en actividades económicas, ﬁnancieras y comerciales, será sancionado con presidio de tres a cinco años.
Cohecho activo transnacional.
El que ofreciere u otorgare a un funcionario público de otro Estado o de una entidad internacional directa o indirectamente, ya sea en beneﬁcio propio o de un tercero, cualquier objeto de valor pecuniario u otros beneﬁcios, como dádivas, favores, promesas o ventajas, a cambio de que dicho funcionario realice u omita cualquier otro acto, en el ejercicio de sus funciones públicas, o para que haga valer su inﬂuencia derivada de su cargo, relacionado con una transacción de naturaleza económica o comercial, será sancionado con presidio de ocho a doce años.
Juicio en rebeldía.
Cuando se declare la rebeldía de un imputado dentro del proceso penal por delitos de corrupción, el Estado designará un defensor de oﬁcio y el imputado será juzgado en rebeldía.
Recuperación  de  bienes  en  el  extranjero.
El  Estado  solicitará  a  las autoridades  extranjeras  la  cooperación  necesaria  y  efectiva  para recuperar  bienes  y  activos,  sustraídos  por  servidores  y  ex  servido-res  públicos,  objeto  o  producto  de  delitos  de  corrupción,  legitimación  de  ganancias  ilícitas  y  delitos  económicos  y  ﬁnancieros,  que se encuentren fuera del país.
Duración máxima del proceso en delitos de corrupción.
El proceso de investigación para los delitos de corrupción no prescribe y la duración máxima de la investigación (etapa preliminar), desde la denuncia hasta el inicio del juicio oral, público contradictorio y continuo (acusación), será de dieciocho meses.
26.2. Políticas de transparencia
Con la creación del Ministerio de Transparencia Institucional y Lucha Contra la Corrupción, el Gobierno nacional mostró una decisión clara de avanzar en su estrategia de crear nuevas estructuras institucionales para controlar la corrupción, pues el Estado se debe a sus ciudadanos por lo que es necesario que transparente todos los hechos de la gestión pública.
Nuestro Plan de Gobierno, además de dar continuidad a las políticas que viene implementando el Ministerio de Transparencia, propone una serie de medidas que operarán como mecanismos de control y ﬁscalización en prácticamente todos los poderes del Estado, convirtiéndolo en más transparente:
Transparencia en la gestión Pública:
En los próximos cinco años todas las entidades públicas a nivel nacional departamental y regional del Estado Plurinacional contaran con unidades de transparencia eﬁcientes.
Todos los servidores públicos no tendrán derecho al secreto bancario a sus cuentas personales
En el nivel Municipal para lograr mayor transparencia en la gestión municipal:
Dar acceso a la Información
Asumir las experiencias de gestión comunitaria con altos índices de participación y transparencia
Rendir cuentas públicamente
Los proceso de compras y adquisiciones deberán ser publicadas permanentemente en las páginas web de cada municipio.
Propuestas de nuevas leyes para mejorar la transparencia
Ley de Acceso a la información Pública
Ley de Participación y Control Social
Ley de Gestión Pública
Ley del Servidor Público
27. LIBRES DE NARCOTRÁFICO
La lucha contra la elaboración, tráﬁco y consumo de drogas ilícitas responde a la necesidad de enfrentar, en el marco del principio de la responsabilidad compartida con la comunidad internacional y del respeto a la soberanía nacional y a los derechos humanos, los efectos negativos que generan estas actividades en la sociedad, la política, la economía y en el medio ambiente.
En la política boliviana no hay coca cero ni libre cultivo de coca.
Conscientes de que una parte de la producción de la hoja de coca va a la fabricación de estupefacientes y que actualmente la producción excedentaria en Bolivia puede contribuir potencialmente con el 9 por ciento de la cocaína en el mundo, el gobierno conjuntamente con las organizaciones de campesinos cocaleros está desarrollando la racionalización voluntaria de la hoja de coca.
El Programa de Gobierno propone:
a) estabilizar en una primera fase la producción de coca en 20.000 hectáreas,
b) retirar el equivalente al potencial de 4.000 hectáreas a través de la interdicción y
c) industrializar la producción de otras 4.000 hectáreas reduciendo de esta manera de 9 al 2 por ciento la participación potencial a nivel mundial en la fabricación de cocaína.
Además, el gobierno reforzará el control en fronteras para evitar el crecimiento de la cocaína en tránsito hacia países vecinos, en particular Brasil, y realizará un estudio integral del mercado de la hoja de coca.
28. BOLIVIA, SÍMBOLO EN EL MUNDO
Los  comienzos  de  este  siglo  XXI  se  presentan  como  momentos  de  grandes  oportunidades  para  nuestro  país.
El  modelo  de  acumulación  capitalista  y  los  patrones  de  consumo  de  la  “civilización  occidental”  han  entrado  en crisis.
Ante  este  panorama,  Bolivia  emerge  con  una  nueva  propuesta  política  y  ﬁlosóﬁca,  la  Revolución  Democrática  y  Cultural,  que  está  orientada a  forjar  un  mundo  justo,  diverso,  inclusivo,  equilibrado  y  armónico  con  la naturaleza  para  el  “Vivir  Bien”  de  todos  los  pueblos  a  nivel  mundial.
Dentro de este contexto, el gobierno del Presidente Evo Morales ha llevado ante los foros internacionales una serie de propuestas para innovar las relaciones diplomáticas entre los Estados, para buscar la integración y el comercio entre los pueblos y,
principalmente, para propiciar un nuevo tipo de relación entre el ser humano y el medio ambiente.
Así, a principios de 2009, propuso ante la Asamblea de la Naciones Unidas los “10 Mandamientos para Salvar el Planeta, la Humanidad y la Vida”, documento que fue tomado como base para que la ONU declarara al 22 de abril como “El Día de la Madre Tierra”.
Es innegable, pues, que nuestro país ha inscrito su liderazgo en el ámbito internacional.
Por eso, nuestro Programa de Gobierno propone dar continuidad a las políticas en materia de relaciones internacionales que ha venido desarrollando la Cancillería, y que forman parte del Plan Nacional de Desarrollo.
Salida Soberana al Pacíﬁco
Desde  la  guerra  con  Chile,  Bolivia  ha  declarado  objetivo  permanente  de su  política  exterior  su  reintegración  marítima  a  las  costas  del  Pacíﬁco, con  base  en  derechos  históricos  y  jurídicos.
Justiﬁca  además  esta  reintegración  por  imperativos  políticos,  económicos,  comerciales,  y  con  el ﬁn  de  acceder  a  la  explotación  de  los  recursos  marinos.
Sin  embargo, pasados  128  años,  Bolivia  no  ha  obtenido  ningún  resultado  fuera  de  lo logrado  con  el  tratado  de  1904.
A partir de la elaboración de una Política de Estado basada en la Cultura del Diálogo, estamos presenciando un cambio histórico en las relaciones entre los dos países, en el que Chile se abre al diálogo y logramos acordar por primera vez una única Agenda de 13 puntos, que incluye la demanda marítima de Bolivia y establece el contenido y cronograma de trabajo en los distintos temas de interés conjunto.
Es fundamental realizar acciones para la socialización, participación y transparencia en el tratamiento del tema y comprensión del nuevo enfoque a nivel nacional; para informar y lograr apoyo de los pueblos a la causa marítima boliviana a nivel internacional; y continuar gestionando la inserción y tratamiento del tema marítimo en la agenda de foros internacionales como las NNUU, OEA, NOAL y otros.
Integración con soberanía
El ejercicio de la soberanía está íntimamente vinculado a la conformación de bloques regionales que tengan capacidad de incidir en el escenario mundial.
Ningún país por si sólo puede atender sus necesidades y resolver sus problemas si no es en el marco de procesos de integración.
En este sentido, se promueve procesos de integración que tengan en el centro al ser humano y a la naturaleza antes que al comercio y las ganancias; procesos “integrales y holísticos” que abarquen los aspectos sociales, políticos, económicos, culturales y ambientales, en el marco de la complementariedad y solidaridad, para reducir las asimetrías entre países y regiones; procesos democráticos que tomen en cuenta la diversidad de enfoques económicos, sociales y culturales.
Bajo este enfoque se trabaja en el potenciamiento del ALBA-TCP, como una forma de buscar la integración comercial entre los pueblos.
En la práctica, estos últimos años, el ALBA-TCP ha impulsado una serie de políticas favorables a sus países miembros.
En el Caso de Bolivia, abrió mercado sustitutivos al ATPDEA, y fomentó inversiones en el área energética, con la conformación de la Empresa Mixta Andina, que explora hidrocarburos en el norte de La Paz.
Bolivia también hizo un gran esfuerzo para avanzar en el proceso de integración de los países sudamericanos en la Unión de Naciones Suramericanas (UNASUR), cuya sede se construirá en Cochabamba.
Este organismo de integración empieza a cobrar importancia en la vigilancia y observación de la marcha del sistema democrático en nuestros países.
Así ocurrió, cuando manifestó explícitamente su apoyo a la democracia legalmente constituida en Bolivia, durante el golpe cívico prefectural de 2008, y en el caso de la masacre del Porvenir.
Inversiones en el marco del respeto a la Constitución Política del Estado
Bolivia quiere socios y no patrones.
El inversionista extranjero que quiere invertir en nuestro país tiene todas las garantías para recuperar su inversión y tener una ganancia razonable.
No se aceptarán los excesos y las violaciones a la Constitución Política del Estado (CPE).
Los recursos naturales, como los hidrocarburos, son del Estado y todos los que quieren invertir y trabajar con el Estado, son bienvenidos.
Bolivia se retiró del CIADI porque su reglamentación violaba los artículos 24 y 135 de la CPE, se pretende que los inversionistas nacionales y extranjeros tengan el mismo trato en Bolivia.
Revalorización de la hoja de coca
La hoja de coca forma parte esencial de la vida de los pueblos originarios andinos por sus usos medicinales, nutricionales, tradicionales, rituales y religiosos enraizados en su cultura y cosmovisión.
Sin embargo, fue incorporada equivocadamente en la Lista I de la Convención Única de Naciones Unidas sobre Estupefacientes de 1961, como si en su estado natural fuera una droga.
Actualmente, nuestra Cancillería busca la despenalización de la hoja de coca en la ONU, a partir de la presentación de investigaciones cientíﬁcas sobre sus beneﬁcios medicinales y nutricionales, la inventariación de sus usos tradicionales y culturales, el estudio de los componentes demográﬁcos, económicos, sociales y medioambientales de su consumo legal en el país y en el extranjero, y la puesta en marcha de iniciativas destinadas a promover su industrialización, comercialización y exportación para ﬁnes benéﬁcos.
Reconocimiento a los derechos de los Pueblos Indígenas
En casi todo el mundo los Pueblos Indígenas siguen siendo tratados como extranjeros en sus propios territorios.
Sus derechos no son reconocidos ni respetados.
Su visión y su mensaje son considerados resabios del pasado y su identidad y su cultura son reducidos a folklore.
El futuro de Bolivia y de todo el mundo depende de cambiar esta visión y actitud.
En los Pueblos Indígenas está la reserva moral, la visión ética con la naturaleza y el compromiso con la diversidad cultura y la democracia del consenso que nos puede permitir salvar el planeta y la vida.
Lograda la aprobación de la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, es fundamental avanzar en la incorporación de nuevos acuerdos y mecanismos internacionales que garanticen dichos derechos y proyecten su visión hacia el mundo.
Defensa internacional de la biodiversidad y el agua
La diversidad biológica y el agua que sostienen la vida en la Tierra están en peligro por el modelo de acumulación capitalista y de liberalización comercial.
Los biocombustibles, la privatización del agua y el desarrollo de los transgénicos no hacen más que agravar esa situación.
A ello se suman los efectos del cambio climático que son la expresión de la imposibilidad de seguir por este falso sendero de desarrollo.
La implementación de la Convención de Cambio Climático, el Convenio sobre Diversidad Biológica por los países más desarrollados son pasos para salvar el planeta.
Así como se busca una “excepción cultural” también se debe alcanzar una “excepción ambiental” en la aplicación de los acuerdos comerciales.
Deben existir mecanismos vinculantes de las Naciones Unidas para garantizar la biodiversidad, el agua y controlar los efectos del cambio climático en la Tierra.
Frente a estos impactos por sequías e inundaciones, Bolivia propone a las naciones del mundo asumir conjuntamente la responsabilidad de cambiar el modelo energético y nuestros hábitos de consumo, de ir más allá que el cumplimiento del Protocolo de Kyoto, cuyas metas ya no son más que una fracción de las reducciones necesarias para frenar de forma signiﬁcativa el calentamiento global.
Como base de esta política, Bolivia propone al mundo asumir los valores de la Cultura de la Vida como la única solución que pueda lograr la sustentación y preservación de nuestro planeta Tierra.
Relaciones con movimientos sociales en el exterior
Como nunca antes en la historia de Bolivia, un presidente es reconocido a nivel internacional suscitando el apoyo de sectores sociales, académicos, mediáticos y oﬁciales.
Este respaldo se ha traducido en la postulación del Presidente Evo Morales Ayma al Premio Nobel de La Paz por sus raíces indígenas y por su contribución al cambio profundo en democracia.
En este contexto, se construye una red de solidaridad con Bolivia de movimientos sociales, religiosos, intelectuales, ONG, parlamentarios y artistas dispuestos a apoyar al país en diferentes tareas que van desde la difusión, la investigación, la cooperación, el cabildeo y el intercambio de experiencias.
29. BOLIVIA PAÍS DE PUERTAS ABIERTAS EN EL TURISMO: PLAN NACIONAL DE TURISMO (PLANTUR)
El turismo se ha convertido en una importante actividad económica en nuestro país.
Los ingresos por el turismo y su aporte al PIB son sorprendentes.
En los últimos años el Turismo se ha consolidado entre la tercera y cuarta actividad económica, superados sólo por la exportación del Gas Natural y la Soya, y los minerales, de acuerdo a los análisis de la UDAPE ; a pesar de que la actividad turística se desarrolla de manera muy deﬁciente, además de estar concentrado sólo en el sector privado, con una mínima participación de los otros sectores sociales del país.
El  turismo  en  Bolivia  es  una  actividad  emergente,  en  los  últimos cinco  años  el  ﬂujo  de  turistas  extranjeros  pasó  de  427.284  (2003)  a 593.797  (2008)  visitantes  y  en  el  turismo  interno  pasó  de  276.155  (2003) a  448.850  (2008)  visitantes.
La tasa de crecimiento de llegada de turistas a Bolivia al 2008 fue de 12.38% en relación al año anterior.
Como resultado del incremento en llegada de visitantes a Bolivia, también se ha experimentado un crecimiento signiﬁcativo en cuanto a réditos económicos para el país.
Potencial natural y cultural de Bolivia
Bolivia es un país multicultural y mega biodiverso, una síntesis, un crisol natural y cultural de la América del Sur.
Por cuanto en su territorio contiene un 65% de regiones articuladas con la cuenca amazónica, un 35% de región andina y un 5% de los bosques secos de la bioma del Chaco.
Atractivos Naturales
La diversidad natural del país se expresa en sus 17 ecorregiones, 14 pisos ecológicos, 190 ecosistemas y 19 bioclimas, que a su vez albergan a  1.392  especies  de  aves,  263  especies  de  reptiles,  325  de  mamíferos, 18.000  especies  de  plantas  superiores,  186  de  anﬁbios,  500  especies  de peces  e  inﬁnidad  de  insectos,  muchos  de  los  cuales  son  endémicos  (que solo se presentan en esta región del mundo).
El Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP), tiene registradas 21 áreas protegidas, 17 de las cuales se encuentran en gestión y están vinculadas con más de 60 municipios (Ver Mapa Nº 1).
Estas áreas protegidas estatales ocupan un total de 175.000 km2, equivalente al 17 % de la superﬁcie territorial del país, y 6 de ellas están consideradas como las de mayor extensión en el mundo, con más de 1 millón de Has., como el Parque Nacional Kaa-Yaa (más de 3.5 millones de has) y dentro de los más diversos del globo, como los Parques Nacionales Madidi y Amboró, que cuentan con los mayores registros de aves (1.100 especies) y anﬁbios de las áreas protegidas del planeta.
Potencial cultural
Bolivia cuenta con un impresionante y diverso patrimonio cultural, histórico y monumental, expresado en sus 36 nacionalidades cuyos lenguajes tienen sus raíces en 13 familias lingüísticas distintitas.
Los cuales conservan la autenticidad de sus tradiciones, culturas e idiomas originales, que se extienden a lo largo y ancho del territorio boliviano y representan el 62% de la población boliviana.
El patrimonio arqueológico de Bolivia suma más de 65 mil sitios arqueológicos, dentro de los cuales sobresalen; el impresionante complejo de asentamientos de la cultura Moxos de Beni, considerada como el sistema agro-hidráulico más grande del mundo; y cuna de la de las culturas amerindias como son los Centros Ceremoniales de Tiwanaku y el de Samaipata, que han sido reconocidos internacionalmente como Sitios del Patrimonio Cultural e Histórico de la Humanidad.
Samaipata además de ser considerada la roca esculpida más grande del mundo es un lugar de encuentro entre los pueblos andino amazónicos.
La historia colonial en Bolivia ha legado un impresionante patrimonio monumental expresado en las ciudades patrimonio de la Humanidad como son Potosí y Sucre, que durante los siglos XVI a XVIII mostraron su mayor esplendor a nivel mundial.
Así también en la región amazónica, los jesuitas dejaron huella de sus acciones, siendo las Misiones de Chiquitos y Moxos las más sobresalientes, no sólo por su valor histórico, sino por la comunión viva con sus respectivos pueblos.
Por otra parte, las manifestaciones culturales son prueba del rico y variado patrimonio de Bolivia.
Uno de los más impresionantes, es el Carnaval de Oruro que ha logrado no sólo fama internacional, sino también la declaratoria como Patrimonio Cultural e Intangible de la Humanidad.
Lo anterior, no es más que un breve resumen de lo que Bolivia ofrece al visitante, por sus diferentes alternativas de recreación y aventura que la transforman en una excelente opción para quienes buscan un nuevo y diferente destino vacacional, pero sobretodo natural y auténtico.
Bolivia es uno de los destinos para turistas interesados en actividades como el Ecoturismo, el Turismo Cultural y el Turismo de Aventura, porque ofrece una impresionante variedad natural y cultural siendo capaz de satisfacer e incluso sorprender al más atrevido de los aventureros, al más curioso de los buscadores de atracciones culturales y al más soﬁsticado de los amantes de la naturaleza.
Visión del Turismo
El turismo en Bolivia es la principal actividad económica que permite luchar contra la pobreza obteniendo resultados satisfactorios comprobados a partir de indicadores económicos, sociales y ambientales.
Bolivia  ha  consolidado  al  turismo  sostenible  y  sustentable  como  una herramienta  eﬁcaz  para  el  desarrollo  de  las  regiones  de  forma  integral, reduciendo  la  pobreza  y  mejorando  la  calidad  de  vida  de  los  habitantes de  todo  el  territorio  nacional  bajo  un  marco  legal  e  institucional  renovado y  acorde  a  la  nueva  Constitución  Política  del  Estado  Plurinacional  de Bolivia, que permita la generación de empleos y la distribución equitativa de las divisas generadas por la actividad turística.
29.1. Politicas del PLANTUR
PLANTUR   es  una  herramienta  que  permite  conducir  el  desarrollo  turístico  nacional,  mediante  las  actividades  de  planeación,  impulso  al  desarrollo  y  diversiﬁcación  de  la  oferta,  apoyo  a  la  operación  de  los  servicios turísticos  y  la  promoción,  articulando  las  acciones  de  diferentes  instancias y niveles de gobierno.
Las políticas generales para el desarrollo turístico en Bolivia, forman parte de los lineamientos políticos del Plan General de Desarrollo Económico y Social (PGDES) de la Nación y el Plan Sectorial Productivo y Microempresarial.
En cuanto a sus propósitos de lucha contra las causas de la pobreza y la exclusión social, mediante la generación de riqueza y equidad, fruto de un esfuerzo productivo comunitario, organizado a nivel local, regional y nacional.
Las políticas propuestas para el desarrollo del turismo en Bolivia, se deben implementar en acciones concretas interinstitucionales, que deben asumir una línea de acción en la gestión pública desde la conformación del Ministerio Plurinacional de Turismo a partir del cual inﬂuye en el desarrollo e implementación del Plan Nacional de Turismo (PLANTUR).
30.  PLAN COMPATRIOTA
30.1. Migrantes bolivianos
La migración es un fenómeno que se presenta en todas las sociedades.
Sea por motivos políticos, económicos, sociales o culturales, ha estado presente en todos los momentos históricos.
Sin embargo, los difíciles años que atravesó la economía boliviana, marcaron una época de incertidumbre y desesperanza, situación que incrementó la migración de nuestros compatriotas, como una alternativa de superación y mejoramiento de la calidad de vida y construcción de proyectos individuales y familiares.
A pesar de que somos un país con altos índices de migración, no contamos con una política migratoria adecuada para atender a los compatriotas que salen del país.
La mayoría de éstos reside en países extranjeros en situación irregular, por lo que frecuentemente son víctimas de racismo, discriminación, xenofobia, abusos, violencia y la trata de personas.
Es decir son objeto de abuso y violación de sus derechos humanos.
Actualmente,  se  estima  que  más  de  dos  millones  de  bolivianos se  encuentran  en  el  exterior.
Por tanto, resulta crucial entender que nuestros compatriotas residentes en el extranjero, deben poder ejercer todos los derechos y obligaciones establecidas en el marco de la Constitución Política del Estado.
En ese marco, como parte de la implementación de la política de atención del Estado a Bolivianos en el Exterior, nuestro Programa de Gobierno propone implementar el “Plan Compatriota” como el instrumento que nos permitirá proteger a los bolivianos que se encuentran en el exterior, sustentándose en los principios de solidaridad, respeto a la dignidad humana, a los derechos humanos y a la equidad social.
30.2. Medidas del Plan Compatriota
Nuestra Programa de Gobierno 2010-2015 plantea las siguientes acciones:
a. Programas de documentación de ciudadanos bolivianos en el exterior.
b. Promoción de acuerdos bilaterales en temas especíﬁcos como salud, educación, pensiones, homologación de documentos y otros.
c.   Establecer  una  comunidad  virtual  de  bolivianos  que  residen  en  el exterior  con  el  ﬁn  de  establecer  un  escenario  de  comunicación.
En  este  marco,  su  misión  es  establecer  una  red  social  que  posibilite  el  fortalecimiento  de  los  recursos  que  este  grupo  posee y  enriquecerlo  con  las  múltiples  relaciones  entre  los  diferentes miembros  que  lo  componen.
Establecer una red boliviana de Apoyo Comercial a través de nuestros consulados y las comunidades bolivianas que residen en el exterior.
Esta herramienta tecnológica tenderá a cubrir la necesidad empresarial boliviana, en especial de las Pymes, que buscan representantes comerciales en el exterior.
Asimismo, permitirá una mayor vinculación de los residentes en el exterior con su país de origen y con sus comunidades, permitiendo que productos o servicios de origen nacional se posicionen en el mercado internacional y a su vez generen nuevas oportunidades de negocios para los bolivianos.
Reducción de los costos de envío de recursos al país, la facilitación del envío de remesas familiares y la canalización de éstos hacia ahorro e inversión.
Para tal efecto se abrirán líneas de crédito con condiciones favorables para los familiares residentes en el país para invertir en vivienda, emprendimientos productivos y otros.
Promover, fortalecer y ampliar la participación democrática de los bolivianos en el exterior a través del ejercicio del voto y de otros temas de interés nacional a ser establecidos.
Promover el diseño de políticas públicas orientadas a reducir la vulnerabilidad de los bolivianos en el exterior, en las áreas de migración laboral, pensiones y salud.
Fortalecimiento del servicio exterior boliviano, ampliando su presencia, infraestructura, capacidades, personal y recursos con el propósito de atender mejor las demandas de los compatriotas en el exterior.
Plan “Volver a casa”, para la repatriación de los compatriotas que deseen volver al país, con acceso a créditos y planes de reagrupación familiar.
Estas medidas serán ejecutadas a través del fortalecimiento y transformación de las labores de nuestros consulados en el exterior, que serán los encargados de ejecutar la política migratoria.
