Principios e IdeologíaSALMO 1331. ¡Mirad cuan bueno y cuan delicioso es habitar los hermanos juntos en armonía!2. Es como el buen óleo sobre la cabeza, el cual desciende sobre la barba, la barba de Aarón y baja hasta el borde de sus vestiduras.3. Como el rocío del Hermón, que desciende sobre los montes de Sión, porque allí envía el SEÑOR la bendición y vida eterna.Autonomía Para Bolivia, plantea una Ideología y Filosofía de Principios de Vida, de Recuperación de Valores, de Respeto al Ser Humano y ante todo de Amor a Nuestra Patria. Nosotros Construiremos una Sociedad Libre, Justa, Autonómica, Plural, Participativa, Progresista, Democrática, Soberana y Solidaria, de modo que se asegure la plena vigencia de los Derechos Humanos.  ¡Con Paso firme, sin miedo y sin cálculo, caminamos a conquistar un porvenir venturoso para Bolivia, porque somos la Razón del Cambio!PRESENTACION DE LOS PRINCIPIOS E IDEOLOGIA DE AUTONOMIA PARA BOLIVIA-APB, POR EL ING. NELSON MARIANO AGUILERA T., JEFE NACIONAL DE APBCiudadanos bolivianos: El País vive uno de los momentos más cruciales de su historia. Esta es, por lo tanto, la hora de definiciones trascendentalesEs decir, empezar primero por afirmar la Identidad Nacional. En este caso, si es que asumimos que somos chapacos, collas o cambas, o de otras respetables parcialidades étnicas, o simplemente somos ante todo primero bolivianos.Claro y fuerte: BOLIVIA PRIMERO.Nuestro deber en esta dramática coyuntura, ante todo, es la de buscar juntos nuestras coincidencias para después resolver, por medio del debate civilizado y democrático, nuestras diferencias.Quienes hasta hace poco tiempo se llenaban la boca diciendo que eran la solución a los grandes problemas del País, lo único que han demostrado es que la Oligarquía de Izquierda es idéntica a la Oligarquía de Derecha.Se ha mentido y se ha engañado al pueblo.Lo que rige, desde ayer, desde hoy y desde siempre, es una voraz e insensible Partidocracia, generadora de privilegios, de corrupción, de insensibilidad social y de ineptitud administrativa.Los bolivianos, como nosotros, desean construir un Estado moderno, un país mejor donde el sol brille para todos y donde cada noche podamos descansar con seguridad y con paz; donde el pueblo tenga credibilidad y confianza en sus gobernantes, en el sentido que todos trabajan con sacrificio por el bien común, por la grandeza, la fuerza y la prosperidad de la Nación y de las generaciones del futuro.Es tiempo ya de desplazar del poder a las burguesías de Izquierda y de Derecha que se han tornado en el ejercicio omnipotente del poder a través del instrumento arbitrario y excluyente de la dictadura de los partidos políticos y de sus camarillas enquistadas en cúpulas familiares o de casta.Ha llegado la hora de los ciudadanos.Lo que nos corresponde ahora es darle plenitud al sistema democrático, a la participación popular, al libre acceso a los niveles de decisión, a desterrar el presidencialismo autocrático, fundado en el degradante culto de la personalidad.Lo que nos corresponde ahora es garantizar que cada boliviano tenga igualdad de oportunidades, de derechos, pero también de obligaciones.Nos corresponde  frente a la Dictadura de  partidos, construir la Democracia de los ciudadanos, la Democracia ParticipativaEsta es nuestra responsabilidad de cara a estructurar una sociedad plural donde el cambio no sea de hombres que se turnen en el usufructo del poder por el poder mismo, sino de ideas, de programas y de objetivos en igualdad, libertad y justicia.La solución a los problemas nacionales pasa inobjetablemente por soluciones bolivianas y no foráneas, tomadas de modelos extranjeros, ajenos a nuestra realidad, a nuestra idiosincrasia y a nuestras propias peculiaridades en función de nuestra propia diversidad.Esos experimentos, vengan de Izquierda o de Derecha, han provocado disensiones irreconciliables a lo largo de nuestra historia donde ha campeado el odio, la violencia y la discordia apocalíptica.Esta Torre de Babel política no sólo ha acentuado un clima de crispación y de intolerancia, sino que, además, ha llevado a extremos críticos la pobreza, el hambre, la desocupación y la criminalidad creciente, que viene a ser su lógica consecuencia.A este cuadro dramático hay que agregar la corrupción generalizada que alcanza, sobre todo, a los más altos estamentos de la administración pública.Y lo más grave, como lo hemos ya visto en el actual gobierno es el de la impunidad que hace intocables a los jerarcas del régimen.Aclaro que este es un fenómeno de todos los tiempos dada la profunda desvalorización que afecta a la clase política.Es aquí y en esta oportunidad, que AUTONOMÍA PARA BOLIVIA proclama una Revolución Moral en base a la transformación de las estructuras obsoletas y permisivas del Estado centralista y autoritario vigente.En mi calidad de jefe nacional de APB deseo poner en consideración del pueblo boliviano esta Declaración de Principios que es perfectible como toda obra humana y que entrego ahora para su análisis crítico, que a no dudar, contribuirá a su enriquecimiento ideológico y programático.En este documento, junto con reafirmar nuestra profunda vocación patriótica, ratificamos nuestra adhesión inquebrantable a la causa autonómica de Bolivia, porque creemos con firmeza, que los pueblos tienen derecho a auto determinarse y construir en libertad su propio destino para consolidar la Unidad de la Nación Boliviana.Nos adherimos al sistema democrático, entendido no como una democracia de contenidos puramente políticos sino fundamentalmente sociales económicos y culturales.Aspiramos a crear una sociedad libre, justa, plural, productiva, solidaria, participativa y en consecuencia con nuestra posición inquebrantable, por encima de todo, autonómica.Creemos en una Bolivia independiente y soberana, ajena a toda forma de imperialismo, colonialismo y neocolonialismo.Creemos en un modelo auténticamente boliviano, pero abierto al mundo en el marco de las relaciones internacionales recíprocamente ventajosas y plurales. Creemos en el trabajo como fuente generadora de riqueza, para distribuirla equitativamente entre los grandes sectores sociales deprimidos y marginados de los beneficios del desarrollo y de una genuina política de justicia social.Reconocemos a la Familia como célula primigenia y esencial de la sociedad.Será tarea de nuestro Proyecto rescatar y revalorizar sus fundamentos morales y espirituales.Reconocemos los valores inmanentes y universales de los Derechos Humanos y en ese ámbito, sostenemos que entre esos Derechos, con carácter prioritario e insoslayable, está el de la calidad de vida que hace sustancialmente a la dignidad humana y al bien común.“AUTOMÍA PARA BOLIVIA” – APB, está consciente además, que debemos preservar el Medio Ambiente.Fijaremos una política ecologista que se inscriba en planes de desarrollo sustentable donde el agua sea limpia, el aire puro y la tierra racionalmente cultivada. Estas son algunas ideas generales de nuestro pensamiento político y humanista que no se agota en estas breves líneas sino que se exponen con mayor amplitud en la Declaración de Principios que hoy, como jefe nacional de APB, entrego a ustedes y al pueblo de Bolivia, convocándolos al mismo tiempo a la unidad, a la paz y a la concordia.Construyamos todos juntos una Bolivia mejor con:Revolución Espiritual. Democracia Participativa.Revolución Productiva.Revolución Moral.Independencia y Soberanía.Unidad de América Latina, del Continente y del Mundo“Paz y la libertad, son las bases de cualquier existencia humana digna.Sin Paz y libertad no pueden progresar los pueblos, no hay felicidad ni tranquilidad para la humanidad.
INTRODUCCION
Los últimos años han modificado profundamente el contexto internacional y nacional, tanto en lo económico como en lo político.
En el primero de estos ámbitos, la apertura y globalización de los mercados se traduce diferentemente según se pertenezca al grupo de las naciones altamente industrializadas o a aquellas cuyos procesos de desarrollo exhiben significativos retrasos.
Lo mismo acontece con los modelos de sociedad derivados de estas reorientaciones económicas.
El siglo que acaba de empezar se distingue principalmente por ese proceso que llamamos globalización.
Sabemos que el mundo está experimentando un profundo cambio.
Sin embargo igual que antes los Estados Nacionales siguen siendo la base, aumentando las redes entre ellos a través de las estructuras regionales.
En nuestra República de Bolivia, las dinámicas de estos procesos plantearon al Estado, casi siempre por presiones externas, la necesidad de introducir reformas económicas que las viejas debilidades estructurales estatales, económicas y sociales han convertido en desequilibrios altamente perjudiciales y riesgosos.
Para el grueso de la población, éstas se reducen en la restricción del acceso a bienes y servicios y en el incremento de la pobreza producto del estancamiento del aparato productivo, de la reducción del gasto social y del marcado desequilibrio distributivo y la poca creatividad de los partidos de Derecha y de Izquierda que han traído a nuestro país Ideologías caducas e importadas, de otras naciones donde no han dado ningún resultado; en otros lados estos modelos de Izquierdas y Derechas no han solucionado ningún problema de la ciudadanía y en sus países de origen ni en el nuestro.
Lo único concreto es que esos partidos de Derecha e Izquierda que se dedicaron a la Importación de Ideologías y a echarse la culpa unos y otros, han deteriorado nuestro Sistema Democrático, en especial la actual coyuntura, es el resultado de ese “Canibalismo Político” y de las “Castas Delincuenciales “ de Izquierdistas y Derechistas,  que usan al Pueblo para llegar al Poder y una vez conquistado el Poder,  lo utilizan para saciar sus intereses particulares olvidándose de las promesas y del bienestar de la ciudadanía.
Las nuevas realidades, que se dan de manera simultánea y contradictoria a la exigencia de profundizar la democracia, agudizan los seculares problemas no resueltos de la sociedad boliviana y reclaman respuestas oportunas, rápidas, justas, creativas, solidarias, democráticas, progresistas, ya sea que se trate de políticas dirigidas al individuo como a la colectividad, procurando ante todo solucionar las diferencias y buscando la unidad de nuestra Nación, construyendo una verdadera Identidad Boliviana, donde ningún ciudadano sea más pero tampoco menos, donde todos tengamos igualdad de Oportunidades, como también de Derechos y Obligaciones.
NUESTROS PRINCIPIOS
PRINCIPIOS IDEOLÓGICOS DE “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” - APB
El pensamiento de “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB, como ideología política que se ha desarrollado a lo largo de la historia de Nuestra República, siempre buscando, el bien común y  mejorar la vida de los bolivianos, esta Ideología Política es Patrimonio de todos los bolivianos, ya que primero se logró las regalías para las regiones y con esa acción se fortaleció la Autonomía Universitaria, después se consiguió la Autonomía Municipal y la elección mediante Voto de sus autoridades, se siguió con la Descentralización Administrativa, la Participación Popular y la Elección Directa de los Prefectos departamentales para toda Bolivia.
Pero todos los Bolivianos de verdad, nos damos cuenta que las desigualdades  se seguirán generando en nuestro País, si no accionamos un cambio Estructural de la forma de Gobierno, es así que estas luchas durante tantos años para mejorar la vida de los bolivianos se ve expresada en el pensamiento Autonomista que se manifiesta claramente en Enero del 2005 en el Gran Cabildo en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra a los pies del Cristo Redentor, los ciudadanos bolivianos que buscan y quieren construir una sociedad libre, justa, autonómica, plural, participativa, productiva, progresista, democrática, soberana y solidaria, de modo que se asegure la plena vigencia de los derechos humanos y la igualdad de oportunidades; decidieron que es indispensable que para que Bolivia sea soberana, la Bolivia Centralista tenía que terminar y se tiene que iniciar el tiempo de la Bolivia Autonómica.
Es así que este pensamiento se irradia en todos los rincones de Nuestra Nación, y se gesta “Autonomía Para Bolivia” – APB, como el instrumento político del pensamiento Autonómico de todos los bolivianos.
Así nace “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB, reconociendo la situación de miseria y abandono en la que viven muchos bolivianos al interior y exterior de nuestra Nación, como resultado del afán de enriquecimiento que produce la derecha;
Pero la alternativa no podía ser la Izquierda por dos motivos: porque no tiene principios cristianos ya que es atea, y porque es colectivista, y atenta a la propiedad privada que se considera esencial para el mantenimiento con dignidad de la familia.
También es evidente, que los partidos políticos de izquierda y derecha que se dedicaron y se dedican a hacerse manejar con naciones extranjeras ya que en ambos casos marcan sus ideologías por ese afán imperialista, de tratar de imponer su doctrina de un modo u otro.
La izquierda y derecha en nuestro País, llegaron e intentaron llegar al poder y perpetuarse en él, ya sea por las armas o por la dictadura de partidos que tanto daño nos causa.
Estos cuasi partidos políticos manejados, siempre por poderes extranjeros, que nunca buscaron el bienestar de nuestra Nación, jamás responderán con sus acciones a una Ideología Bolivianista.
Es así que “Autonomía Para Bolivia” - APB, hoy es la opción entre esa Derecha y esa Izquierda que No tienen Patria, porque a lo largo de nuestra vida como Nación estas tendencias caducas y embrutecidas, sólo se dedicaron a generar problemas y no dieron soluciones concretas y coherentes a nuestra Bolivia.
APB como agrupación política dará las soluciones y las repuestas que tanto necesita nuestra Nación, ya que tiene una Ideología Propia: “bolivianos para los bolivianos”.
Nuestra Ideología se basa en los siguientes Principios Fundamentales: Principios Filosóficos y Doctrinarios:
La Dignidad de la Persona Humana:
Partimos de una concepción Espiritual del ser humano.
Creemos que todos los seres humanos tienen un valor intrínseco y fundamental, considerados no solamente como “individuos” (anónimos, reemplazables y aislados) sino como personas substancialmente únicas, dotadas de racionalidad y libertad, y sujetos de todos los derechos humanos.
La primera finalidad del orden ciudadano es permitir a cada ser humano el desarrollo pleno y cabal de su personalidad, concebida como única, valiosa e insustituible.
La Dignidad de la Persona Humana es el punto central de todas nuestras aspiraciones y luchamos contra todo aquello que atente contra este principio fundamental.
Y afirmamos “la primacía de la persona humana como sujeto y fin del Orden Ciudadano”.
La Primacía del Bien Común sobre el interés particular
El Bien Común es el Principio orientador de toda la convivencia social; el Bien Común implica, no solamente el mayor beneficio para la mayoría de las y los ciudadanos, sino también la construcción de los arreglos sociales más armoniosos para garantizar que la población pueda disfrutar de todos los beneficios y derechos del orden ciudadano, para desarrollarse como personas dignas.
El Bien Común debe ser el Principio orientador de todas las decisiones políticas del Estado.
La Perfectibilidad Social
Los Apebecistas no aceptamos la fatalidad o el determinismo ni del destino, ni de los dogmas, ni del mercado.
Creemos que los Ciudadanos y la Sociedad en su conjunto tienen la capacidad de decidir sobre su propio destino, de actuar y transformar las circunstancias y las realidades, en un sentido de perfeccionamiento.
Creemos que la acción del ciudadano como persona y del Estado como Institución, debe estar orientada (por la capacidad y el deber ético) a corregir errores e injusticias, y a lograr el Bien Común al cual aspiramos.
La Democracia Participativa
La Democracia no se limita al ejercicio del sufragio universal: Designa una filosofía general de la vida humana y de la vida política, un estado de espíritu, que se opone a todos los pensamientos autocráticos y autoritarios.
Es toda la comunidad, como sujeto de la acción política, y todas sus instituciones, las que deben ser democráticas.
Buscamos por lo tanto construir una Democracia Participativa basada en la participación permanente de las personas en los procesos de toma de decisiones. Esta Democracia de participación debe construirse a través de la organización social, la participación, el diálogo y la concertación ciudadana.
La actual democracia es una Dictadura de Partidos.
A través del ordenamiento jurídico de la Nación, debemos construir nuevas estructuras e instituciones que fomenten y hagan viable una verdadera Democracia Participativa expresada en sistema de Democracia Total.
Un Estado Subsidiario y solidario
El Estado es el “responsable de la promoción del bien común, de la consolidación del régimen de legalidad, seguridad, justicia, igualdad, libertad y paz”.
El Estado es el representante del Pueblo y de la Sociedad Civil y no la emanación de las fuerzas de un sector particular (izquierdas y derechas).
El Estado no puede sustituir a las personas y los grupos sociales específicos; no puede inhibirse frente a la injusticia y la necesidad de sus ciudadanos.
Es decir, que el Estado, no debe intervenir arbitrariamente (cuando la sociedad no lo necesita), pero debe apoyar (subsidiariamente) a la sociedad cuando ésta lo necesite y debe intervenir responsable y directamente cuando la dignidad de la persona humana y el Bien Común estén siendo violentados.
La abstención del Estado ante hechos de injusticia, abusos de poder y violaciones a los derechos humanos es un hecho criminal, y en tales casos los gobiernos que administran el Estado deben asumir plenamente su responsabilidad.
Principios Políticos
El fundamento ético de la Política
La conducta política debe estar subordinada a las normas éticas y jurídicas de la Sociedad.
La práctica de la verdad: Unidad entre pensamientos, Palabra y Obra.
Una Economía al Servicio del Ser Humano
El orden económico debe garantizar el acceso de todas y todos al trabajo y a la propiedad privada, cooperativa, comunitaria o de cualquier otra forma de producción, como medios para que las personas puedan desarrollar con igualdad de oportunidades sus potencialidades personales.
El crecimiento económico debe fomentar un Desarrollo Integral para todos los integrantes de la sociedad:
Debe ser financieramente viable, socialmente equitativo y ambientalmente sostenible.
La finalidad de la economía es el bienestar de todas las personas, dentro de los límites que nos impone la naturaleza y la realidad.
En todos los casos, la base económica es la industrialización y el conocimiento.
La Función social de la Propiedad
Reconocemos el derecho a la propiedad privada, como instrumento para la realización de la persona, pero creemos que este derecho de propiedad debe estar sujeto a un ordenamiento jurídico (propio de cada época y cada realidad histórica y ciudadana) para la defensa y el cumplimiento de la finalidad ciudadana del Bien Común.
Defendemos la propiedad privada, la propiedad pública (propiedad del Estado, para garantizar los intereses generales de la sociedad), y la propiedad comunitaria (el cooperativismo y otras similares).
Creemos que el acceso de la ciudadanía a la propiedad es un mecanismo para eliminar barreras entre los diferentes sectores y disparidades de oportunidad entre las personas.
Sostenemos que la Economía tiene que ser la Revolución Productiva en las múltiples formas de producción y de propiedad.
La Sostenibilidad Ambiental y la Protección de la Naturaleza
Desde una concepción real y espiritual, consideramos la Naturaleza como la Obra del Creador, que debe ser protegida y respetada.
El Desarrollo Sostenible, es un desarrollo que garantiza las necesidades de los habitantes de hoy sin poner en peligro el bienestar de las futuras generaciones.
Basados en los más recientes y alarmantes hallazgos científicos, damos prioridad a la protección del medio ambiente y de los recursos naturales, como base fundamental de la sostenibilidad de nuestra calidad de vida como personas y como especie.
La  Educación, el Arte y la  Cultura como tarea humanista y liberadora
La Educación, el Arte y la Cultura son vehículos prioritarios para fomentar la Dignidad de la persona humana, la realización personal y el Bien Común.
Debemos apoyar la Educación, el Arte y la Cultura, como el conjunto de valores, concepciones del mundo, percepciones y manifestaciones creativas que fomenten una relación armónica del ser humano consigo mismo, con sus congéneres y con la naturaleza.
En Bolivia, debemos valorar e integrar las manifestaciones culturales propias de los Pueblos y de las distintas Cosmovisión (no de una única particular), para construir una Sociedad de verdad. Para lograr una verdadera Revolución Espiritual.
Un Orden Internacional Solidario y Justo
Los patriotas Apebecistas creemos que la búsqueda del Bien Común con Justicia Social, conceptos que deben trasladarse al campo de las relaciones internacionales entre los pueblos.
Creemos que los Pueblos y Países más ricos, más poderosos y más desarrollados deben tener una solidaridad activa con los pueblos más pobres y necesitados.
La ayuda internacional no debe ser concebida como un acto gracioso de benevolencia o un instrumento de dominación; debe ser el cumplimiento ético de un deber de justicia y solidaridad universal.
Esta visión debe aplicarse a la cooperación técnica, financiera, comercial y ambiental.
Solo de esta forma podremos enfrentar los problemas ambientales globales causados históricamente por los países ahora desarrollados.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB, aspira generar a una sociedad libre, justa, autonómica, plural, participativa, productiva, progresista, democrática, soberana y solidaria, de modo que se asegure la plena vigencia de los derechos humanos y la igualdad de oportunidades.
NUESTRA IDEOLOGIA
1.- AUTONOMIA PARA BOLIVIA, COMO INSTRUMENTO DE LA SOCIEDAD
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, tiene por misión realizar una verdadera democracia, en la que el hombre pueda obtener su pleno desarrollo espiritual y material para que todos los bolivianos y bolivianas vivan en una Sociedad Libre, Justa, Autonómica, Plural, Participativa, Progresista, Democrática, Soberana y Solidaria, de modo que se asegure la plena vigencia de los derechos humanos y la igualdad de oportunidades.
Nuestras aspiraciones forman el patrimonio de quienes trabajan por la dignidad y el progreso del hombre, para llevarlas a efecto, llama a todos los bolivianos y bolivianas para que nuestra Patria se transforme en una sociedad más equilibrada; para que las grandes desigualdades de la sociedad boliviana sean igualadas, mejorando la calidad de vida de unos sin el perjuicio de otros.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, se propone recoger las aspiraciones, intereses y demandas de la ciudadanía, en especial de quienes sufren la explotación, la opresión y la injusticia.
Se compromete con las mejores causas del Pueblo, de la Nación y sus Regiones, para construir una sociedad libre, justa, autonómica, plural, participativa, progresista, democrática, soberana y solidaria, de modo que se asegure la plena vigencia de los derechos humanos y la igualdad de oportunidades que tienda a suprimir la explotación del hombre por el hombre.
Es propósito de “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, es la de contribuir a la creación de la dimensión ética de la política, sustentada en el humanismo, en los valores del pensamiento crítico, el compromiso democrático y la vocación social.
APB, sostiene las normas de la democracia participativa y total.
Establecidas en la ley y aplicadas por legítima autoridad, por cuanto permiten una forma de gobierno que represente los derechos humanos, la convivencia positiva y progresista entre hombres de ideas discrepantes y la progresiva evolución social.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, no busca el poder por el poder mismo, sino que lo concibe como medio para transformar democráticamente la sociedad y el Estado.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, aspira a ser el cauce de millones de ciudadanas y ciudadanos para organizarse políticamente en torno a sus postulados básicos.
Rechaza el clientelismo y la manipulación de los intereses y sentimientos populares, pues ello, sólo conduce a profundizar el autoritarismo y la injusticia, ya sea que éste venga de la izquierda o de las derechas antinacionales.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, lucha por profundizar la democracia ampliando sus alcances, abierta a la masa popular y a los ciudadanos libres, sin discriminaciones políticas, religiosas o económicas, en que sea efectiva la igualdad de derechos, oportunidades y deberes para todas las personas y grupos ciudadanos.
La participación política debe entenderse como una tarea de servicio público y representación de los diversos intereses y aspiraciones de la sociedad y No en esa forma equivocada y retorcida de la izquierda y derecha boliviana que se expresa en la mala administración y ejercicio del poder de nuestros gobernantes que han hecho parte de su vida, la partidocracia, como también la meritocracia política y familiar.
La política democrática es el mejor instrumento para transformar la sociedad, dirimir conflictos, establecer consensos y acuerdos; y competir por la representación de la ciudadanía en la conducción del gobierno y en el ejercicio del poder.
La política que postula “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, se basa en la ética, los principios democráticos, la crítica y autocrítica constructivas; y la acción honesta y responsable de todos los bolivianos y bolivianas.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, asume la representación de una parte de la sociedad y pretende que sus propuestas se identifiquen con la mayoría de ella.
Aspira a representar a los trabajadores y trabajadoras del campo y la ciudad, a la intelectualidad democrática, a los pequeños y grandes empresarios y empresarias, a los jóvenes del País, a los pueblos y comunidades indígenas, a las personas de la tercera edad, a los sectores excluidos, y en general a todos aquellos, hombres y mujeres libres que se identifican con la construcción de una sociedad justa, equitativa, democrática, autonómicas sustentable e incluyente.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, se asume como una Agrupación Política que NO es de Izquierda Ni de Derecha nuestra ideología se basa en la realidad de la sociedad y las necesidades de nuestra Patria.
Somos simplemente patriotas.
Reafirmamos la ideología y proyectos de gobierno, privilegiando los compromisos con las grandes mayorías de bolivianos y bolivianas, para transformar la sociedad y el Estado hasta lograr la equidad y la justicia para todas las personas y la plena democracia política, social y económica.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, no intenta imponer una moral pública ni mucho menos sancionar la vida privada de las personas.
Esa Moral privada pertenece a Dios, Nuestro Padre.
Sí reclama de sus miembros, sobre todo de su dirigencia, sus representantes populares, funcionarias y funcionarios públicos, el apego a una ética política consistente en valores como la honestidad, transparencia, sencillez en el trato con los demás, espíritu de servicio, tolerancia frente a otros puntos de vista, voluntad de diálogo, y respeto a la dignidad de las personas, sin importar género, edad, raza, o condición social.
Esta forma de hacer política debe ser compromiso de cada uno de las y los Militantes y simpatizantes de “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, no sólo de cara a la sociedad sino también en nuestra actividad al interior de la Agrupación, donde debemos actuar con responsabilidad y discreción para resolver nuestras diferencias.
Las luchas sociales poseen una enorme vitalidad: sus formas de organización, su capacidad de movilización y su persistencia rebasan en ocasiones, por su creatividad, congruencia y fuerza, a los partidos políticos y a los gobiernos.
Representan más directamente, el verdadero sentir de la sociedad.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, se compromete a entablar una relación abierta, fluida y permanente con las luchas, movimientos y organizaciones Ciudadanas.
A reconocer sus demandas y objetivos de lucha, a abrirles cause para que se escuche su voz y apoyar el ejercicio de su libertad de manifestación y organización democrática, en la Nueva Democracia:
La Democracia Participativa y Total.
Todos los bolivianos y bolivianas tienen derecho a realizar plenamente sus aspiraciones a una vida plena y feliz, y a afirmar en la vida colectiva los valores de amor, generosidad, solidaridad y mutua comprensión, como principios de convivencia armónica.
2.- NUESTRA RESPONSABILIDAD ANTE LA NACIÓN
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, proclama como fundamentales los derechos del ser humano como parte de nuestra sociedad y como ciudadanos del mundo.
Reconoce su naturaleza libre, tanto en lo mental, como en lo legal; su trascendencia espiritual, su realización en la vida familiar y colectiva, su derecho a una buena educación, al trabajo con una remuneración justa y digna; a la seguridad, física, legal y social de cada uno de los bolivianos y bolivianas, sin que tengan que importar su condición económica, raza o creencias.
Tales derechos son anteriores al Estado, porque son la esencia misma de la naturaleza de una sociedad justa y coherente, por lo que sus instituciones deben garantizarlos integralmente, junto con otorgar a la sociedad los medios para someter sus ejercicios a las exigencias del Bien Común de toda la ciudadanía y de la humanidad.
Más allá de los diferentes periodos históricos que, de una u otra forma han transformado negativa y positivamente nuestro País, “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, como Actor Vigente de la Democracia tiene la obligación  de dar soluciones que son el resultado de un largo análisis al interior de nuestra agrupación ciudadana, que nos ha permitido generar un discernimiento de nuestra realidad  Nacional y  en consecuencia, de este análisis  profundo, proponemos soluciones estructurales con la finalidad de cambiar positivamente el futuro de nuestro País.
Estamos conscientes, que el educar e incentivar la Participación Ciudadana en la Vida Política del País generará cambios fundamentales en el quehacer político de nuestra Nación.
3.- EL NUEVO ROL EN DEMOCRACIA
Los Partidos Políticos, Agrupaciones Ciudadanas y Pueblos Indígenas que tercian constantemente en las elecciones tienen que cambiar su forma de enfocarse hacia la ciudadanía.
La percepción de la Sociedad Civil hacia los Actores Políticos ha cambiado drásticamente en los últimos tiempos; con seguridad porqué los Actores Políticos nunca cumplieron su verdadero rol ante la población y solamente se dedicaron a vender quimeras con el fin de tomar el poder a cualquier costo; esto no ha cambiado en los últimos tiempos, la izquierda vende las mismas quimeras que la derecha, la partidocracia de izquierda es idéntica a la partidocracia de derecha; en conclusión, ni unos ni otros, cubren la expectativa y las necesidades del sistema democrático y mucho menos  de la sociedad civil, ya que los Actores Políticos, en vez de haber sido faros en el inmenso mar de la democracia se convirtieron en peligrosos acantilados  que han hecho que la Sociedad Civil pierda su rumbo y esté a la deriva; ha  llegado el momento de reencauzar a la sociedad civil y mostrar un rumbo claro.
Los actores políticos tienen que transformarse y empezar a generar buenas prácticas de democracia para la cual se tiene que educar a la sociedad civil primero antes de intentar conquistarla, “la sociedad civil es un cuerpo vivo y pensante y ellos pueden escoger lo que más les conviene pero las cosas tienen que estar claras”.
No solamente hay que Educar a la Sociedad Civil, también tenemos que Educar a Nuestros Líderes y Dirigentes, en concreto: “Todos Tenemos que Aprender a Gobernar y ser Gobernados”
4.- NUESTRA NUEVA DEMOCRACIA O DICTADURA DE PARTIDOS.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, Denuncia las particularidades restringidas de la actual democracia que mantienen las injusticias básicas del régimen establecido y condena categóricamente los totalitarismos de Izquierdas y Derechas, como toda clase de dictaduras.
En Bolivia no deben existir bolivianos de primera y de segunda, nosotros los Actores Políticos, tenemos que cumplir la función de unir a los bolivianos, todos juntos tenemos que construir una Nación, con una sociedad libre, justa, autonómica, plural, participativa, progresista, democrática, soberana y solidaria, de modo que se asegure la plena vigencia de los derechos humanos y la igualdad de oportunidades;
donde el boliviano sea boliviano más allá del territorio,  etnia, ideología y religión  a la que pertenece, “de una buena vez tenemos que aprender a ser bolivianos” .
El objetivo de APB, no es el hacer grandes análisis, pero creemos y estamos seguros que tenemos que dar soluciones a los grandes problemas de los bolivianos, por eso es importante comprender y conocer la realidad de nuestros Partidos Políticos, Agrupaciones Ciudadanas y Pueblos Indígenas:
La “Democracia Representativa” a lo largo de la historia de Bolivia se fue transformando en la “democracia de partidos”, o mejor dicho en la “Dictadura de Partidos”, usurpando, poco a poco, la soberanía del pueblo.
Al pueblo se lo llama a votar en cada elección y después pueblo: “si te he visto no me acuerdo”.
A pesar de la figura del referéndum, el fondo no ha cambiado: sigue la representación partidaria aunque se le han agregado “Agrupaciones Ciudadanas y Pueblos Indígenas”, prácticamente con las mismas reglas jurídicas de los Partidos Políticos.
Muchas clases y organizaciones sociales — económicas y expresiones legítimas del pueblo, hasta individuales han tenido que usar el término de “Agrupaciones Ciudadanas y Pueblos Indígenas” para participar de las elecciones de la “Dictadura de Partidos”.
La Dictadura de Partidos ante su propia crisis se inventó el término de “Agrupaciones Ciudadanas y Pueblos Indígenas” para decir: “te abro la puerta, entras, pero no decides”.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” –APB, esta consiente que con las actuales reglas electorales las Agrupaciones Ciudadanas y los Pueblos Indígenas compiten en desventaja en la vida democrática de nuestra Nación, porque en realidad como podemos apreciar en el siguiente análisis: existe una Dictadura de Partidos:
La Constitución Política del Estado en vigencia en su artículo 222, dice: “la representación popular se ejerce a través de los Partidos Políticos, Agrupaciones Ciudadanas y Pueblos Indígenas con arreglo a la presente Constitución y las leyes”.
Luego, el artículo 222, somete a sus reglas a las “Agrupaciones Ciudadanas y Pueblos Indígenas; su párrafo tercero que dice: “se registrarán y harán reconocer su personería ante la Corte Nacional Electoral”.
O sea, las “Agrupaciones Ciudadanas y Pueblos Indígenas” son otra forma de Partidos Políticos.
¿Dónde queda el pueblo organizado, las instituciones cívicas, económicas, sociales y fundamentales de la Patria?
En nada.
Sigue el monopolio de poder sobre la Democracia a través de la representación partidaria solamente.
(salvo que re inventemos las reglas del juego democrático en nuestro País).
La Dictadura de Partidos ejerce el monopolio del poder: mediante el parlamento: elige al Poder Judicial, a la Corte Nacional Electoral,  Fiscal General de la República, Defensor del Pueblo,  Tribunal Constitucional, etc.
Nótese la lógica dictatorial: la "Representación Popular" es a través de los Partidos Políticos; luego estos eligen, previo acuerdo (cuoteo)  de la Dictadura de Partidos, a todo el Poder Judicial y otros factores de poder del Estado (tendríamos que plantearnos donde está nuestro Estado que supuestamente es democrático; el pueblo porque realmente no decide).
¿Cuándo existe una dictadura? Existe dictadura cuando una sola persona, un órgano, manda, organiza y, en consecuencia, ejerce el poder sobre toda la Estructura Institucional.
Ese es el sistema de nuestra Democracia Representativa, que solo representa a los Partidos Políticos (en algunos Países a un solo partido).
PARA “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB, el pueblo organizado, es decir: las Instituciones y Organizaciones Sociales y Económicas tienen mayor representatividad que los Partidos Políticos.
Por ejemplo: el Comité Cívico de Santa Cruz, la Confederación de Empresarios Privados, la Confederación Sindical Única de Trabajadores Campesinos de Bolivia, la Central Obrera Boliviana, los Pueblos Originarios y sus propias Organizaciones Naturales y Otros, sin embargo, no tienen ni voz ni voto en la Democracia Representativa.
Este hecho hace a la crisis de la Democracia Representativa Boliviana.
De lo contrario, sucederá lo inevitable: al postergar el problema: no lo solucionarán sino que provocarán el conflicto con serias consecuencias para la Patria.
5.- CRISIS ESTRUCTURAL DEL ESTADO CENTRALISTA BOLIVIANO.
Otro tema que es importante analizar y reflexionar es la Crisis  Estructural del Estado Centralista que adoptamos, y que fue acentuada y se hizo cada día más evidente por la degradación sistemática de esa mal llamada Democracia Representativa  Boliviana que al final no representaba a nadie, que hizo crecer las desigualdades acentuando las diferencias entre los bolivianos.
Esa estructura pesada llamada centralismo, es la que nos ha traído a todos los bolivianos tanta confusión y problemas.
Como podemos ver en el siguiente análisis,  Bolivia no es una República Unitaria, es más bien, una República Centralista:
El Centralismo, el monopolio del poder, ha provocado las continuas pérdidas territoriales: el Litoral, el Acre y el Chaco, por la entrega de los recursos naturales al extranjero y ante todo por el abandono del territorio.
Donde existía una riqueza natural: El territorio estaba abandonado.
Al centralismo no le importa la Patria.
Al centralismo le importa el negocio con la Patria (si algunos departamentos como Santa Cruz desarrollaron su economía fue peleando contra el centralismo).
Una Crisis Estructural existe cuando la Superestructura jurídica institucional choca ó colisiona contra la realidad socio – económica y estructural de la Infraestructura.
El sistema centralista, que no es unitario, está en contradicción fundamental con la necesidad de los ciudadanos para Auto - Gobernarse.
El autogobierno autonómico no está contra la unidad del Estado.
Toda unidad es la unidad de los contrarios.
Esa, es una ley científica, en la naturaleza y en los pueblos y Países.
(la crisis del Estado centralista, si no se soluciona, provocará consecuencias catastróficas para la Patria).
Esta vez, no para determinados Departamentos, sino para Bolivia que es codiciada por sus riquezas naturales).
6.- LA SOLUCIÓN DE  APB ANTE LA CRISIS DEL ESTADO CENTRALISTA
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB, plantea que para solucionar  la crisis estructural del Estado Centralista es necesario y urgente, que la Sociedad  sea más participativa y que el ciudadano sea consciente  de qué:
La Nueva República es Autonómica y Unitaria y al mismo tiempo, Unitaria y Autonómica.
La Nueva República es Unidad en la Diversidad y Diversidad en la Unidad.
En la Nueva República no puede existir autonomía sin Patria. Como no puede existir Patria sin autonomía.
7.- LA NUEVA DEMOCRACIA QUE DEBEMOS CONSTRUIR
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB, reconoce el derecho de la democracia a preservar su estructura, sin que para ello pueda recurrir a medios reñidos con sus principios ni impedir su racional perfeccionamiento y en la práctica misma de la libertad y de la vida democrática se encuentran las más firmes garantías de su estabilidad.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB, quiere construir una sociedad libre, justa, autonómica, plural, participativa, progresista, democrática, soberana y solidaria, de modo que se asegure la plena vigencia de los derechos humanos y la igualdad de oportunidades; es por eso que APB, es un Accionador del cambio que busca poder construir un “Gran Pacto Ciudadano” que beneficie a todos los bolivianos.
Para eso es importante tener considerar que Bolivia requiere:
Mayor unidad e inter-relación Nacional;
Consolidar las Autonomías para conseguir un mejor Desarrollo Nacional con mayor seguridad ciudadana y seguridad jurídica para todos.
Indispensablemente profundizar la Democracia.
La Solidaridad hacerla parte de nuestra esencia.
Conseguir una Justicia Social sostenible para pacificar nuestras diferencias.
Que generé y consiga  que los ciudadanos tengan los mismos derechos pero también las mismas obligaciones, mas allá de nuestras diferencias.
Libertad Religiosa y de Culto.
La Revolución Productiva de forma uniforme en cada Departamento.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB, está consciente que  los bolivianos buscan un rumbo que los lleve a tener un mejor futuro, es por eso que la ciudadanía requiere:
Constituir una sociedad libre, justa, autonómica, plural, participativa, progresista, democrática, soberana y solidaria, de modo que se asegure la plena vigencia de los derechos humanos y la igualdad de oportunidades.
Profundizar la democracia y elegir a todas sus autoridades representativas.
Un País autonómico y unitario y, al mismo tiempo, unitario y autonómico.
Con unidad en la diversidad y diversidad en la unidad.
Participar de la vida activa del gobierno sin que sea un requisito el tener que asociarse o formar un partido político o Agrupación Ciudadana o cualquier otra  organización ó estructura que impida sus derechos fundamentales de elegir y ser elegido.
Un Estado que garantice el desarrollo Nacional sin bloqueos de ninguna índole, respetando el Estado de derecho.
Erradicar la pobreza y la exclusión social reducir las desigualdades sociales y departamentales de los bolivianos.
Promover el bien de cada uno y el bien común de los bolivianos sin prejuicios de raza, religión, sexo, edad, color de piel o cualquier otra forma de discriminación.
Que los ciudadanos tengan, los mismos derechos, pero también las mismas obligaciones para con el Estado.
Un País más seguro, tanto en lo físico, como en lo jurídico.
Instituciones más ágiles, que estén acordes a la nueva dinámica de este siglo XXI.
Bolivia como País es una Unidad en su diversidad y así en su Diversidad es una Unidad, en consecuencia, si es evidente que tenemos visiones y valores  similares; también es cierto que tenemos visión y valores distintos, pero la suma de estos valores y visiones son los que nos hacen una Nación.
Pero el problema de esas diversidades y unidades, de esos diferentes valores y visiones también se ven en otros Países por no decir, en todos los Países del mundo; pero la fórmula es saber conducirlos y manejarlos para hacer cada día una Patria más unida, grande y fuerte.
Es por eso que APB, el País y la ciudadanía, buscan y requieren:
Una Bolivia unida en su diversidad y una diversidad unida en Bolivia.
Con departamentos autonómicos que tengan control y administración de sus recursos.
Con un Gobierno Nacional Normador y Gobiernos Departamentales ejecutores:
Instituciones renovadas tanto en el ámbito Nacional, Departamental y Municipal:
Una Nación donde las etnias tanto de tierras bajas y tierras altas, a pesar de tener dos puntos de vistas diferentes y contrapuestas, estén incluidas tanto en lo político en lo económico y lo social.
Una Patria sin corrupción,
que elimine las grandes desigualdades.
Donde las clases sociales estén conformes, con su forma de vida y con sus dirigentes.
Una alianza de Clases hacia los objetivos Superiores de la Nación Boliviana.
Donde se expresen y elijan a todas sus autoridades democráticamente, en Democracia Participativa, Total.
Por lo ya expuesto anteriormente APB tiene una visión de País que resuelve las necesidades inmediatas y futuras de todos los bolivianos, generando las previsiones necesarias, para no cometer los errores que cometieron los políticos de izquierdas y derechas en el pasado, ya que creemos que todos los ciudadanos tenemos el suficiente discernimiento que con las transformaciones que está viviendo el País.
Comienza una nueva y única oportunidad para mejorar el futuro de cada ciudadano y de nuestra Nación, APB es un articulador del cambio por eso:  “quiere concientizar a la ciudadanía” de la importancia de su participación ciudadana en la vida política del País y en el futuro de la democracia, cada ciudadano de norte a sur; de oriente a occidente, de tierras altas y de tierras bajas, verdes ó azules,  mujeres y hombres, jóvenes y viejos; debe ser informado, debe ser concientizado del rol que juega en nuestra Nación y en la democracia.
El buscar atraerlos por el solo hecho de la toma del poder sería una irresponsabilidad con el País y con cada uno de los bolivianos, como actores de la democracia “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB,  propone y busca junto a toda la ciudadanía,  un modelo propio: “A La Boliviana Para Los Bolivianos”.
8.- NO LE TENGAMOS MIEDO A LA  AUTONOMÍA YA QUE NOS UNE COMO NACIÓN
La “Convención Sobre los Derechos y Deberes de los Estados” realizada en Montevideo el 22 de diciembre 1933,  (de la que Bolivia es signataria), en su artículo dos establece:
…El Estado Federal constituye, es una sola persona ante el Derecho Internacional…
Como se puede leer, este artículo 2 es tan corto en palabras pero tan claro en su expresión,  que haciendo analogía al artículo referido de la convención de Montevideo “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB,  manifiesta:
"Que El Estado Unitario y Autonómico, es una Sola Persona Ante el Derecho Internacional".
En consecuencia que un Estado sea Unitario y Autonómico o Autonómico y Unitario a la vez, es viable, es legal y es legítimo y ante todo no significa división, no significa retroceder como Nación, más al contrario, significa unión en nuestra diversidad, significa progreso en todos los aspectos y funciones que una Nación debe cumplir para ser viable, para dar una mejor vida a sus ciudadanos velando siempre por las generaciones futuras de bolivianos.
9.- EL APODERAMIENTO DE LA DEMOCRACIA
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, se pronuncia por la construcción de una sociedad de Democrática Total, Participativa, donde todas y todos puedan organizarse libremente para defender sus intereses; donde la ciudadanía tenga acceso a la información y a la cultura, y éstas se produzcan y difundan libremente.
Entendemos la democracia no solamente como un sistema político, sino también como una forma de vida.
Esto supone la búsqueda permanente de condiciones de equidad no solo en el ámbito del Estado sino en todas las esferas de la sociedad en que se manifiestan relaciones de poder como sindicatos y otros.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, no concibe la democracia como una forma de dominación de unos individuos, grupos o clases sobre otras.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, postula la formación de un Estado con una sociedad libre, justa, autonómica, plural, participativa, progresista, democrática, soberana y solidaria, de modo que se asegure la plena vigencia de los derechos humanos y la igualdad de oportunidades; en el que todos los niveles de gobierno rindan cuentas a la ciudadanía, exista transparencia en la administración de los recursos y eficiencia en sus programas y acciones de gobierno.
Se debe erradicar en forma definitiva la corrupción, la arbitrariedad y el autoritarismo.
Nos oponemos a que se Utilice el Poder Político para Imponer ideológicas, o creencias filosóficas de cualquier en cualquiera de sus expresiones.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, se compromete a seguir luchando por la democratización del Estado con el objeto de construir una relación entre gobernantes y gobernados, basada en la participación ciudadana permanente, en elecciones Transparentes, Libres, Equitativas, y ante todo apegadas la ley y a las normativas constituidas.
Las artes y los descubrimientos científicos y tecnológicos, son una fuente de enriquecimiento y de expansión del potencial humano.
Por ello, lucharemos por ampliar los espacios para su expresión, auspiciar su desarrollo libre y espontáneo y el acceso de toda la población a su aprovechamiento.
10.- LO QUE NO SE DEBE PERMITIR EN DEMOCRACIA
No se puede permitir que ningún Poder del Estado cuoteo cargos o trafique con el poder al generar cualquier tipo de designaciones.
La corrupción, la izquierdocracia o la derechocracia (partidocracia ambas) hay que extirparlas de nuestro sistema político, por que históricamente se caracterizaron por hacer daño a nuestra Nación, pero, también en los últimos tiempos se ha podido apreciar  que no han cambiado en nada ese comportamiento dañino y malicioso de esa diestra y siniestra, lo que perjudica gravemente el desarrollo de nuestra Nación.
11.- UN VERDADERO PAÍS DEMOCRÁTICO
La ciudadanía tiene que estar segura que un verdadero País Democrático, es aquel que elige a todas sus autoridades mediante el voto directo sin intermediarios o cámaras de ningún tipo, los ciudadanos no delegan su voto a un poder superior, para que este haga lo que quiera, en otras palabras es ilógico que seamos un País Democrático si no hacemos que el pueblo tenga obligación y libertad directa de elegir a la mayor parte de sus autoridades.
Pero también en un verdadero País Democrático, donde cada ciudadano  tiene que tener el derecho de ser elegido, más allá de pertenecer a un Partido Político o al pueblo organizado en Democracia Participativa y Total.
12.- TENEMOS QUE SABER, ¿QUE SOMOS PRIMERO?
Como bolivianos es fundamental el determinar; ¿Qué somos primero?. Nos referimos a que si primero somos chapacos, cambas, collas, ayoreos, aymaras, guaranis, quechuas, tomatas, tarabuqueños, …, y después recién bolivianos, o simplemente somos  primero bolivianos y después chapacos, cambas, collas, ayoreos, aymaras, guaranis, quechuas, tomatas, tarabuqueños, etc., “Claro y Fuerte: PRIMERO BOLIVIA”.
13.- LA SOCIEDAD BOLIVIANA Y LOS PRINCIPIOS QUE DEBE RESCATAR Y ADOPTAR
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, aspira que la Sociedad Boliviana rescate y adopte los siguientes principios que con seguridad si son democratizados y socializados todos juntos  crearemos una nueva forma de hacer política y una verdadera democracia ya sea como Nación, departamentos autónomos, autonomías municipales y ciudadanos en general estos son:
Revolución Participativa Espiritual
Democracia Total: Participativa
Justicia Para Todos
Igualdad Sin Discriminación, Ni Subordinación Alguna
Independencia y Soberanía
Solidaridad General
Paz Social
Desarrollo Nacional Total: Revolución Productiva
Autonomías Departamentales Plenas
Seguridad Jurídica Total
Seguridad Ciudadana Para Todos
Seguridad Social Absoluta: Desde el nacimiento hasta la muerte.
Mejoramiento De La Calidad De Vida De Los Ciudadanos
Trabajo Para Toda La Población: Pasando de solo la exportación de los Recursos Naturales a su industrialización
Respeto A La Propiedad Pública
Respeto A La Propiedad Privada
Transparencia Absoluta
Libre Asociación
Apoyo A Los Sectores Productivos
Revolución Moral contra la corrupción
Unidad de América Latina en base a una Confederación de Estados Soberanos e Interrelacionados
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, está consciente que Bolivia no es una isla en el escenario internacional, es por eso que Bolivia como individuo internacional tiene que ser un articulador del nuevo orden en el mundo,  eso sí, un nuevo orden, que busque una comunidad internacional, justa, una sociedad libre, autonómica, plural, participativa, progresista, democrática, soberana y solidaria, es por eso que en el ámbito internacional todos los bolivianos debemos impulsar que Bolivia como individuo internacional profese:
Prevalencia de Los Derechos Humanos
Autodeterminación de Los Pueblos
No al Colonialismo y Neocolonialismo
Neutralidad
La Solución Pacífica de los conflictos
Igualdad de  los Estados
Reciprocidad
Defensa de La Paz
El Repudio a cualquier tipo de dictadura
El Respeto absoluto y reconocimiento de cualquier autoridad elegida democráticamente
La Concesión del asilo politico
El Reconocimiento a Los Pueblos, Etnias y Naciones del Mundo más Allá de su Status Jurídico
La Lucha contra el Terrorismo
Repudio a cualquier tipo de discriminación
Cooperación Entre Pueblos;
El Progreso de la Humanidad.
14.- LA FINALIDAD DE UN ESTADO PARA   APB
Es importante señalar que para APB, un Estado existe con la finalidad de proteger al ciudadano de otros ciudadanos.
Donde el ciudadano, sacrifica una completa libertad por la seguridad de no ser afectado en su derecho a la vida, a la integridad, a la libertad y a su propiedad privada como también a vivir en una sociedad libre, justa, autonómica, plural, participativa, progresista, democrática, soberana y solidaria, de modo que se asegure la plena vigencia de los derechos humanos y la igualdad de oportunidades;
pero también APB, considera que hay que proteger al ciudadano del propio Estado, el cual podría oprimirlo impunemente mediante las facultades coercitivas que le ha otorgado la propia colectividad.
Para que los ciudadanos y ciudadanas participen directamente en la vida colectiva de nuestra Nación; asegurando una forma  de Gobierno de Democracia total y  Participativa expresada en  el sistema de Gobierno Unitario con Autonomías Departamentales, Representativo, Plural,  Progresista, Solidario, Soberano y ante todo, una sociedad libre,
de modo que se asegure la plena vigencia de los derechos humanos; y que conduzca a una integración social sin divisiones artificiales, “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, promueve el más amplio desarrollo de las entidades intermedias entre el individuo y el Estado y su reconocimiento en las instituciones de derecho.
Impulsa, por tanto, el robustecimiento de los organismos departamentales y de los municipios, de las asociaciones de carácter profesional y cultural, de los sindicatos, cooperativas y Otras.
Para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB, el gobierno debe constituirse mediante el ejercicio del voto de cada uno de los ciudadanos   debe administrarse, reglamentarse y regirse mediante los órganos del Poder Electoral, del Poder Ejecutivo, del Poder Legislativo y del Poder Judicial.
Ya sea a nivel Nacional, de los Departamentos autónomos y autonomías Municipales.
15.- AUTONOMIA PARA BOLIVIA Y LA INDEPENDENCIA DE PODERES
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB, defiende la clara distinción e Independencia y Coordinación de los Poderes del Estado y el equilibrado contrapeso de sus funciones, y exige de los gobernantes una conducta ejemplar, la plena responsabilidad de sus actos y una verdadera capacidad para dirigir los intereses colectivos.
16.- PARA  APB EL PUEBLO ES EL PODER SOBERANO
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB, como base de una Nación democrática, manifiesta y cree que  el pueblo mediante el voto libre y consciente expresado en las ánforas constituye el Poder Soberano  de la Nación y que, cada ciudadano boliviano hace parte del Poder Soberano; cada individuo como componente de la sociedad boliviana tiene derecho a ejercer este poder pero no pueden delegar  a ninguna  entidad, que este por encima de los órganos  de poder del Estado, puesto que la base del Estado  de derecho es el respeto a la independencia de los órganos de poder entre si y el  respeto de estos órganos de poder a la ciudadanía.
Para APB, es importe que el pueblo ejerza y se constituya en Poder Soberano el día en que tienen que votar para elegir autoridades en cualquier ámbito, al asistir y expresar su parecer en los referéndums y otros actos electorales que puedan darse.
Como escribió el libertador Simón Bolívar Congreso Constituyente de Bolivia el 25 de Mayo de 1826:
…“La Soberanía del pueblo es la máxima autoridad Legitima de las Naciones”…
17.- APB  ANTE LA NECESIDAD DE NUESTRA CIUDADANÍA PARA QUE EXISTA UN PODER ELECTORAL
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB, creé que tiene que existir un Poder Electoral y que este debe ser el primer Poder del Estado, como base de un País democrático, ya que mediante éste la ciudadanía ejerce su soberanía.
En consecuencia debe existir el Poder Electoral para que exista una verdadera democracia, y nuestro Estado de derecho sea pleno y así dejar de ser gobernado por la Dictadura de los Partidos Políticos.
Es por eso que “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB, plantea que ha llegado el momento de eliminar: “La Bolivia de la Dictadura de los Partidos, la Bolivia No Democrática, esa Bolivia de anarquía de intereses mezquinos”.
Y que todos juntos tenemos que crear y articular: “La Bolivia de la Democracia Ciudadana, la Bolivia Participativa, esa Bolivia Unida que busca eliminar las desigualdades sociales mejorando la calidad de vida de todos los ciudadanos”.
18.- POLÍTICA Y RESPONSABILIDAD CIUDADANA
Corresponde a la actividad política el establecimiento de un orden dinámico que respete la libertad y promueva la responsabilidad ciudadana como bases para el desarrollo de una comunidad democrática, sustentable y solidaria.
En el Estado de responsabilidad ciudadana, los individuos tienen una relación específica con la comunidad que se expresa en leyes aprobadas por autoridad legítima, para ordenar la convivencia ciudadana, preservar el bien común y dar efectiva protección a los derechos humanos.
Nos indigna la herida innecesaria de opresión y miseria que unos seres humanos infligen a otros.
La respuesta debida ante el dolor evitable es la responsabilidad ciudadana.
Exige solucionar el individualismo y cooperar en la construcción democrática del Bien Común.
La responsabilidad ciudadana no se agota en el ejercicio del derecho ciudadano al sufragio; se perfecciona permanentemente con la participación ciudadana en el cumplimiento de los deberes cívicos, políticos y sociales que tiene la persona en comunidad.
La democracia, como sistema de vida y de gobierno, se funda en la igualdad de todos los seres humanos, condición esencial para responsabilizar a las personas del cuidado y procuración del bien común.
Es la forma superior de organización del poder político y el sistema óptimo para respetar la dignidad humana.
La democracia y la responsabilidad ciudadana deben fomentar el pluralismo, que es la convivencia de distintas maneras de pensar y actuar en diversos centros de decisión, poder e iniciativa.
Dentro de la pluralidad, los partidos políticos son un cauce para la responsabilidad ciudadana.
Los partidos políticos deben impulsar ideas y acciones para plantear serenamente las soluciones a los problemas del País y llamar a la concordia entre los bolivianos.
Los partidos compiten por el voto de los ciudadanos; pero también, la responsabilidad ciudadana los obliga a cooperar en la construcción común de los bienes públicos.
Una auténtica vida democrática tiene como condición la existencia de partidos y el Pueblo organizado, conformando la Democracia Participativa permitiendo el acceso de hombres y mujeres al poder político, para instaurar gobiernos eficaces y oposiciones constructivas y socialmente útiles.
El buen funcionamiento de la democracia requiere de instituciones y ciudadanos conscientes de sus obligaciones y de una sociedad organizada.
Entre nuestras instituciones políticas deben privar el diálogo y la colaboración, a fin de que la responsabilidad ciudadana encuentre realidad y eficacia.
Los ciudadanos deben tener acceso al conocimiento cívico, político y económico necesario para el uso apropiado de los instrumentos y las instituciones que la democracia pone a su alcance.
Debernos fortalecer la iniciativa ciudadana, estimular el interés por los asuntos públicos, y entusiasmar a la participación libre y ordenada en organismos intermedios.
Requerimos que los ciudadanos y sus representantes asuman un compromiso permanente con la conservación, la profundización y la ampliación de las actitudes, los valores y las destrezas políticas propias de la democracia.
19.-  VALOR ESENCIAL, ES EL TRABAJO
Para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, el trabajo es un valor esencial de la sociedad y fuente principal de la riqueza y la creatividad de los seres humanos.
Por ello, se compromete a luchar por acabar con la explotación de la fuerza de trabajo.
Convoca a Respetar las conquistas y derechos de los trabajadores, como también a los trabajadores a respetar su conducta sindical enmarcada en la ley; para que todos los trabajadores y trabajadoras gocen de salarios dignos y prestaciones, capacitación y condiciones de trabajo satisfactorias y seguras.
El empleo estable y bien remunerado debe ser una prioridad en los planes y acciones de gobierno para acabar con la pobreza y construir una sociedad justa.
Debe hacerse realidad el derecho esencial de las bolivianas y bolivianos a acceder a una vida digna mediante su trabajo.
Solo una Revolución Productiva garantizara trabajo para todos es necesario terminar con la mentalidad colonial e inmediatista de la simple exportación de los Recursos Naturales y pasar a la Industrialización como también a la investigación como base del conocimiento.
El trabajo es el espacio natural de la responsabilidad ciudadana.
Es medio fundamental para la realización del ser humano y la satisfacción de sus necesidades.
Tiene como eje a la persona humana.
No es una mercancía y tiene primacía sobre el capital.
Para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, el trabajo humano está fundado en la interacción de las personas que se vinculan para cooperar y realizar una acción creadora y transformadora.
Toda persona apta para el trabajo debe tener oportunidad constante de realizarlo sin discriminación alguna.
El acceso a las oportunidades laborales y al disfrute de su compensación debe ser igual para la mujer y para el hombre.
El trabajo del hogar debe ser ciudadanamente reconocido y valorado para su incorporación en las cuentas nacionales.
Las responsabilidades familiares, sociales y económicas se deben atender con equidad por los hombres y las mujeres.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, defiende que todo trabajo debe tener la retribución que permita al trabajador vivir y mantener decorosamente a una familia con posibilidades reales de mejoramiento.
El trabajo ha de proporcionar bienestar compartido,
realización profesional
y oportunidad de desarrollo personal
y familiar.
Los salarios deben decidirse con criterios de justicia y equidad, no solamente con base en el mercado.
La responsabilidad del Gobierno en materia laboral, es integral.
El Estado debe: asegurar que el sistema educativo prepare a todas las personas, particularmente a los jóvenes, para su realización en la vida laboral;
forjar condiciones económicas y sociales propicias para la generación suficiente de empleo estable;
determinar un marco institucional y legal que ampare las prestaciones que hombres y mujeres requieren para desempeñarse con dignidad;
fomentar la vinculación de los ámbitos educativo y productivo para la capacitación continua de los trabajadores;
desarrollar un régimen de protección social para el desempleo;
organizar el financiamiento
público y privado de pensiones dignas y suficientes de las personas que han terminado su etapa laboral.
En síntesis, la función del Estado es garantizar en la sociedad los valores de una solidaridad activa.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, está en contra de las tendencias posesivas y despóticas ya sean éstas de Derechas o Izquierdas, y propone basados en nuestro “Modelo Boliviano y para los bolivianos” una nueva sociedad en la que el trabajo, la producción, el conocimiento sirvan para satisfacer las necesidades y aspiraciones de todos los seres humanos y beneficien, así, a nuestra Nación.
Para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, es vital que el Estado y la ciudadanía, deban encontrar respuestas solidarias y responsables a los retos que plantea el trabajo informal.
Debe proscribirse toda forma de trabajo infantil, porque niega el acceso de los niños a la educación, al esparcimiento y a la cultura, condenándolos a la miseria.
El Estado debe generar los medios, mecanismos y políticas para que todos los niños de la calle tengan las condiciones para vivir con dignidad y poderse integrar positivamente a la sociedad.
20.-  AUTONOMÍA  Y LOS GOBIERNOS MUNICIPALES, DEPARTAMENTALES Y  NACIONAL
Para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, el municipio, formado por el conjunto de familias que habitan una comunidad, es eje de la estructura política departamental y espacio privilegiado para el desarrollo del país.
Es evidente que el respeto a la autonomía municipal es el fundamento de un orden subsidiario, solidario y responsable y que los Gobiernos Departamentales y el Gobierno Nacional deben garantizar.
Los municipios deben tener la capacidad para determinar libre y responsablemente las características propias de su gobierno de acuerdo con sus necesidades particulares, para establecer las normas básicas de la convivencia social y en especial, para garantizar el pleno desarrollo y respeto por las comunidades y los pueblos indígenas.
Esta capacidad no debe sobrepasar las normativas departamentales y nacionales.
Las atribuciones de los diferentes ámbitos de gobierno deberán estar presididas por el principio de la proximidad, cuya esencia exige que todas aquellas funciones que inciden directamente en la vida diaria de las personas sean atribuidas al órgano de gobierno más cercano al ciudadano.
Los Gobiernos Departamentales y Nacional deberán asegurar no sólo estas facultades y los recursos suficientes para el municipio, sino también la coordinación entre las distintas Estructuras de gobierno.
Para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, la prestación de los servicios públicos debe atender a las necesidades fundamentales de los hombres y las mujeres que conforman el municipio, asegurando los niveles mínimos y suficientes para una vida digna.
La seguridad, la educación, la salud y el desarrollo humano deberán ser los objetivos centrales del Gobierno Municipal en coordinación con el Con el Gobierno Departamental y las políticas del Gobierno Nacional.
Ante la creciente integración de las naciones, los Gobiernos Municipales promotores de los valores y de la diversidad cultural nacional.
En una economía mundializada, el municipio tendrá que contar con los servicios de educación profesional y técnica y con la infraestructura necesaria para potenciar sus recursos y servicios en beneficio de las familias y las personas que lo integran.
La solidaridad exige el compromiso permanente de la persona para actuar a favor del bien común de su municipio.
Toda política municipal debe fundarse en la participación de quienes integran el municipio respectivo.
Es indispensable para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, el desarrollo integral y el crecimiento equilibrado de todos los departamentos del país es la esencia del Sistema Autonómico..
La equidad en el acceso a mejores condiciones de vida será el resultado de un Bolivianismo solidario y responsable que sea capaz de incorporar a todos los bolivianos, independientemente de su ubicación geográfica, al progreso nacional
Un Bolivianismo solidario implica la generosa participación de todas las entidades y de la sociedad en su conjunto a favor de la educación, de la infraestructura y en general, de las condiciones mínimas para el adecuado y armonioso crecimiento económico de todas las regiones del país.
Un Bolivianismo solidario exige la participación del gobierno Nacional para que todas las entidades, en especial aquellas con mayor rezago social, se encuentren en condiciones de igualdad para garantizar el pleno bienestar de las personas.
El Gobierno Boliviano también promoverá un Bolivianismo responsable, donde la Autonomía Política, Administrativa, de Gestión, Descentralización de Funciones y de recursos (en todos los casos donde corresponda), confluya en el compromiso de los gobiernos Municipales, Departamentales y Nacional para gestionar el bien común de la Nación desde cada ámbito de competencia.
Un Bolivianismo responsable implica la transparencia y honestidad en la vida pública. Es deber de las autoridades manejar responsable, transparente y honradamente la hacienda pública en sus tres niveles Municipal, Departamental y Nacional.Es deber de los ciudadanos vigilar permanentemente la aplicación de los recursos.
Las instituciones Municipales, Departamentales y Nacionales, deben reformarse para asegurar que la gestión pública trascienda sus períodos de elección, con el fin de dar continuidad y certidumbre a las acciones de gobierno y contribuir de manera eficaz al desarrollo armónico y equilibrado de la Nación.
21.- MODELO ECONÓMICO AUTONÓMICO DEL DESARROLLO BOLIVIANO
La base del éxito de una Nación está en su Modelo Económico, si un país da bienestar a sus ciudadanos, es por el éxito de su modelo económico, si un país hace respetar sus fronteras, es por su poder económico.
Es por eso que “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB, propone, un modelo económico que ante todo sea humano y que rápidamente de soluciones las desigualdades sociales y económicas que existen en nuestro País.
Este modelo económico activará la economía de la Nación, de los Departamentos y Municipios, beneficiando al Estado, a la Nación Boliviana, como también al empresariado privado, a las cooperativas de servicios y a las cooperativas productivas, pero en suma, por primera vez, beneficiando a la ciudadanía.
Ya que generáremos, más trabajo, más desarrolló, más industria, más agroindustria, más minería, más movimiento económico, estamos seguros que tenemos la capacidad de “Generar una Bolivia más Unida y más grande en base a la producción industrial y a la economía del conocimiento.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB, está consciente que del actuar de cada ciudadano depende el futuro de Bolivia, es por eso que APB quiere colectivizar su modelo económico con cada uno de los ciudadanos y con todos los actores políticos ya que es un modelo “Boliviano para bolivianos en base a la Revolución Productiva”.
Este Modelo Económico va más allá de los modelos económicos de Izquierda y Derecha que solamente han perjudicado el desenvolvimiento y desarrollo de nuestra Nación, nosotros como ciudadanos y actores de la democracia tenemos que ser progresistas, y buscar un modelo boliviano que una a los bolivianos.
“Eso sí, precautelando el interés y la seguridad económica de cada uno de los bolivianos”.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” - APB, afirma que este “Modelo Económico Autonómico del Desarrollo Boliviano”, en base a la Revolución Productiva traerá abundancia a toda la Nación Boliviana, como también bienestar a cada uno de los bolivianos, porque generará una economía de mercado y humana, productiva y social.
Al frenar la migración campo – ciudad se desarrollarán nuestras comunidades campesinas y especialmente nuestras fronteras lo que nos generará directamente soberanía.
Con este modelo económico ya no se extenderá la mano para pedir ayuda a otras Naciones; creemos que es hora que Bolivia no pida limosna a nadie, pues somos un País con muchas riquezas naturales, nuestra gente es nuestro mayor tesoro.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, afirma que el poder económico no debe descansar ni en los individuos animados por el afán de la ganancia ilimitada, ni en monopolios del Estado.
El “Modelo Económico Autonómico del Desarrollo Boliviano”, tiende a agrupar a los hombres en comunidades de trabajo, dueños del capital y de los medios de producción y concordantes en sus objetivos, en expresión superior de esa vida ciudadana, sin que sea posible a que actúe al interés de grupos opresores.
Queremos la Igualdad Social y la Revolución Moral.
“Sin Moral Cristiana no existirá la Revolución Moral”.
La Producción Industrial tiene que estar ordenada con miras al bien común y satisfaga en forma creciente las necesidades de la población y, en especial, de los sectores de escasos recursos.
El “Modelo Económico Autonómico del Desarrollo Boliviano” hace posible que los valores de orden ético y la voluntad colectiva de organizar el progreso de la comunidad, se conviertan en factores dinámicos del desarrollo.
El Modelo Económico Autonómico del Desarrollo Boliviano”, que queremos compartir con toda la sociedad boliviana tiene como misión el asegurar  a cada ciudadano una existencia digna, basándose en el ímpetu y pujanza del individuo como parte de la sociedad boliviana y observa los siguientes principios:
1.Soberanía Nacional
2.Industrialización de los Recursos Naturales hacia la Revolución Productiva
3.Respeto A La Propiedad Privada
4.Respeto A La Propiedad Pública
5.Respeto Al Sistema Cooperativo
6.Respeto a las Comunidades
7.Seguridad Jurídica
8.Transparencia Absoluta
9.Función Social De La Propiedad
10.Libre Asociación
11.Incentivo y Desarrollo Del Sistema de la Empresa Privada
12.Incentivo y Desarrollo de la Empresa Pública
13.Incentivo  Desarrollo de la Empresa Mixta
14.Incentivo  Desarrollo del Sistema Cooperativo
15.Defensa del Consumidor
16.Defensa del Medio Ambiente
17.Reducción de las Desigualdades Departamentales
18.Reducción de las Desigualdades Sociales
19.Busca del Pleno Empleo.
20.Protección e Incentivo Del Sector Productivo, mediante un Banco de la Revolución Productiva.
El Estado debe regular los mercados para que los agentes económicos concurran a ellos y compitan en condiciones de equidad, y para evitar que el más fuerte imponga condiciones que terminen por destruir la competencia misma ya sea por la iniciativa pública o privada.
Pero también debe promover la expansión y crecimiento de la economía de acuerdo con una planificación general, democráticamente gestada, que coordine las actividades particulares y públicas, en que la libre iniciativa y el espíritu de lucro, como elementos estimulantes de la economía, deben estar subordinados a las normas morales y al interés de la colectividad.
Es indispensable que el Estado, incentive y asegure a todos el libre ejercicio de cualquier actividad económica, con independencia de autorización de órganos públicos, salvo en los casos que comprometen la Soberanía Nacional.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB, pretende informar y concientizar a la sociedad que el reparto de los tributos es importante, pero para repartirlos hay que saber primero cobrarlos, es por eso que planteamos que los Gobiernos Municipales estén encargados   del cobro ya que están en todo el Territorio Nacional, con esto se ampliará  el universo de contribuyentes y así todos los bolivianos por primera vez aportarán al desarrollo de  nuestra Nación, de nuestros departamentos y municipios, como también de nuestras universidades.
Todo ello, en coordinación con los Gobiernos departamentales y con el Estado Nacional.
El “Modelo Económico Autonómico del Desarrollo Boliviano” impulsa una economía eficiente y moderna, equitativa en la distribución de oportunidades, responsabilidades y beneficios:
una economía de mercado y humana, productiva y social se sustentada en el trabajo libre, respetuoso de la dignidad humana y del medio ambiente, que tenga su raíz en la libertad y en la iniciativa de las personas:
una economía que busca construir una Bolivia más próspera, más libre y más humana.
El mercado es condición necesaria para el desarrollo económico: pero no es suficiente para garantizar una economía Humana.
En consecuencia, se requiere la acción rectora y rectificadora del Estado para atenuar las profundas desigualdades de los ciudadanos de nuestro país.
El mercado debe liberar las potencialidades económicas de los ciudadanos, y el Estado debe vigilar su ordenado desenvolvimiento, para garantizar que concurra al interés nacional, se subordine al bien común y busque la justicia en las relaciones económicas.
El estado y cada ciudadano deben comprender que el mercado no es un fin en sí mismo, sino un instrumento para asignar satisfactores a las necesidades de los seres humanos.
Por eso el  “Modelo Económico Autonómico del Desarrollo Boliviano” por ser modelo humano asume la responsabilidad ciudadana y busca abatir la pobreza extrema, atiende prioritariamente a los pobres del campo y la ciudad, da prioridad a zonas indígenas y rurales e impulsa el desarrollo de las potencialidades del campo Boliviano.
El “Modelo Económico Autonómico del Desarrollo Boliviano” por ser un modelo humano demanda un Estado rector que distribuya los beneficios del comercio.
Esta distribución no debe entenderse como un reparto asistencialista de recursos, sino que debe basarse en el diseño de políticas públicas que reorienten la actividad productiva en los sectores afectados.
En una economía de mercado y humana, productiva y social, el Estado debe ser vigilante atento de que los excesos de los mercados mundiales no conviertan en prescindibles a las personas.
Ante la globalización, los Estados deben fortalecer su capacidad para cumplir esta misión.
La rectoría y articulación de las actividades económicas y sociales no deben delegarse a las grandes empresas.
22.- AUTONOMÍA PARA BOLIVIA Y EL DERECHO A LA PROPIEDAD
El derecho natural de la “Propiedad Privada” es común a todos los hombres, sin excepciones, por lo que un orden político que, valiéndose de tal derecho, excluya prácticamente del acceso a ella a la gran mayoría y permita a unos pocos representar, dirigir y dominar a los demás sea el Estado u otro, es un orden injusto y contrario a la naturaleza, que vulnera el principio de la propiedad privada y por consiguiente el derecho del hombre a su intimidad.
El acceso de las personas a la propiedad y a la formación de un patrimonio es la base material de su desarrollo integral y la garantía de su dignidad.
Ello tiene que apoyarse en un marco institucional que garantice el derecho a la propiedad y que dé certeza jurídica a la persona en su participación en las actividades económicas.
El bien común debe regular el régimen de propiedad de modo que ésta, en sus formas individual y colectiva, asegure el desarrollo de la persona, la familia, la sociedad, el Estado y la empresa privada en cualquiera de sus expresiones u otras iniciativas.
Es absolutamente indispensable que el Estado de seguridad jurídica especialmente en esta materia, porque así cada boliviano sabrá y estará seguro que su trabajo será en beneficio de su familia y de sus futuras generaciones.
También es importante si queremos traer personas naturales o empresas a que inviertan en Bolivia que este tema este meridianamente claro.
La Propiedad es Libertad y la Libertad, es Propiedad.
23.- LA SOCIEDAD JUSTA, IGUALITARIA Y PRODUCTIVA
Una Sociedad Productiva, Justa e Igualitaria significa que a través de las acciones del Gobierno y de la participación de nuestra ciudadanía se construya un sistema económico que asegure el continuo mejoramiento del nivel y la calidad de vida del pueblo.
De esta manera se erradicarán la pobreza y las desigualdades, será posible el acceso de todos los bolivianos y bolivianas a los beneficios del progreso y la cultura;
se abrirá el camino hacia una nueva forma de asignación de la riqueza social y de distribución coherente del excedente económico.
La lucha contra la desigualdad social significa también evitar que la riqueza y los medios de producción se concentren en las manos de unos cuantos, ya sea el Estado o los Privados o cualquier otra forma de Administración.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, está comprometida con la conquista de los derechos sociales fundamentales:
a la alimentación, al trabajo, a la educación y a la cultura, a la vivienda, a un medio ambiente sano, al descanso, al esparcimiento, a contar con una cobertura sanitaria y de salud amplias y universales, y a un retiro y una jubilación justas, al reconociendo las diferencias de género, a vivir y a morir con dignidad, es decir, al derecho humano de todos los bolivianos y bolivianas.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, considera también, que es necesario luchar por una sociedad igualitaria, para acabar con toda forma de discriminación y exclusión y se pronuncia en contra de todo racismo, fanatismo religioso, xenofobia, discriminación por causa de ideas y creencias.
Rechaza la acumulación de privilegios por el ejercicio del poder.
Exige el cumplimiento del derecho a la información de todos los bolivianos y bolivianas, alejado de la manipulación al servicio de intereses particulares o de grupos de Izquierdas y Derechas que tanto daño vienen haciendo a nuestra Nación y ante todo, al futuro de nuestros hijos.
La lucha de “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, tiene su motivación fundamental en un nuevo proyecto de vida para la sociedad y en el centro de sus preocupaciones y de su accionar político está dignificar la vida del ser humano.
24.- AUTONOMÍA PARA BOLIVIA CON LOS TRABAJADORES
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, sustenta el más amplio derecho de los empleados, obreros y campesinos, a organizarse en sindicatos, federaciones y confederaciones sindicales y  propone que régimen jurídico garantice la democratización real de esos organismos para que no caigan en dictaduras totalitarias,
con la finalidad que todos los ciudadanos en cualquier ámbito, practiquen manera efectiva ese derecho y consigan, así, la igualdad de oportunidades para todos los trabajadores.
La organización sindical es el instrumento forjador de la conciencia obrera y de los movimientos ciudadanos, es instrumento de liberación y dignificación proletarias y medio insustituible para hacer valer el aporte de los trabajadores a la sociedad y es indispensable reclamar el perfeccionamiento de su existencia para que no caigan en actitudes extremistas de una u otra tendencia.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, desecha las tácticas extremistas como propias de una etapa ya superada del sindicalismo y afirma que éste tiene la responsabilidad de trabajar por las soluciones de los problemas sociales y económicos de una forma progresista concreta progresiva justa tanto para los empleadores que sean estos: el Estado, Privados, la Empresa Mixta, o el Sistema Cooperativo y para los trabajadores de cualquier sector.
La organización sindical debe actuar libre de toda tutela estatal, partidista o patronal para llevar adelante sus reivindicaciones con la máxima unidad.
Transformar, desde dentro, por métodos democráticos, las formas establecidas bajo el sistema individualista liberal o bajo el colectivismo estatal; es misión del sindicalismo progresista en nuestro tiempo, a fin de estructurar un mundo en que el trabajo sea medio de fraternidad y no objeto de injusticia.
25.- APB   Y  EL  DESARROLLO HUMANO SUSTENTABLE
Para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, el desarrollo humano sustentable es el proceso de aumento de las capacidades y la libertad de todas las personas para vivir dignamente sin comprometer el potencial de las generaciones futuras.
Es el paso, para cada hombre y para todos los hombres, de condiciones de vida menos humanas a condiciones de vida más humanas.
Para el desarrollo humano sustentable, los seres humanos no son meros beneficiarios de programas asistenciales, sino verdaderos agentes de cambio en el proceso.
No basta proporcionar bienes y servicios materiales a grupos de población que padecen pobreza, sino, que deben ampliarse las capacidades humanas.
El desarrollo humano se centra en ampliar las opciones humanas.
El desarrollo debe ser sustentable, lo que implica que los intereses de las generaciones futuras reciban la misma atención que las de la presente.
El deber de proteger a las generaciones futuras no puede pasar por alto las apremiantes necesidades de la población pobre de hoy.
La búsqueda de un desarrollo sustentable debe tener, dentro de sus más altas prioridades, la eliminación de la pobreza de la generación actual.
Es éticamente obligatoria la protección del medio ambiente, para garantizar que las generaciones futuras tengan la misma oportunidad de disfrutar de una vida plena tanto como la deben tener las generaciones que les precedan.
El aspecto ambiental del desarrollo sustentable presupone reconocer que el crecimiento económico debe darse dentro de los límites naturales de regeneración de los ecosistemas, evitando la sobreexplotación de los recursos naturales y la degradación y contaminación de aire, agua y suelo.
Sin una base de capital natural no se puede generar un crecimiento económico de largo plazo, ni tampoco mejorar la calidad de la vida humana.
26.- EL MEDIO AMBIENTE  Y  EL DESARROLLO AUTONOMICO SUSTENTABLE
Para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, el medio ambiente es el conjunto de condiciones físicas y procesos biológicos que interactúan en un espacio y tiempo determinados.
Un medio ambiente sano es una aspiración de la humanidad, ya que es fundamental en el desarrollo integral y en la calidad de vida de las personas de las generaciones presentes y futuras.
Una política de desarrollo sustentable debe lograr que los costos sociales y ambientales de los bienes y servicios se vean reflejados en términos económicos, con el fin de promover patrones de producción y consumo sanos.
Asimismo, es importante promover la inversión y el uso de tecnologías limpias.
Se requiere de un uso más amplio de instrumentos económicos, legales, informativos y educativos, así como incentivos claros que entre productores, inversionistas, consumidores y la sociedad en general, alienten la utilización de esos patrones y tecnologías.
Es indispensable que la convivencia entre los seres humanos y la naturaleza debe ser tal que permita la satisfacción las necesidades de los hombres, sin comprometer la capacidad de regeneración de la naturaleza, y por tanto, la existencia de las generaciones futuras.
Es necesario que las instituciones públicas y privadas incluyan el tema ambiental en sus actividades y que haya un cambio de hábitos y valores sociales, para lograr la efectiva protección del medio ambiente.
Para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, El buen aprovechamiento de los recursos naturales no depende sólo de cuestiones técnicas y económicas, sino que está vinculado a los sistemas políticos y a sus instituciones, sobre todo a la filosofía Bolivianista de la Industrialización.
La defensa y protección del medio ambiente es una de las grandes tareas de la humanidad y debe ser considerada un asunto de seguridad nacional.
Por ello, “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, se pronuncia por un desarrollo sustentable.
La sustentabilidad consiste en la preservación actual de los recursos humanos y naturales, de tal manera, que no se cancele la viabilidad del desarrollo en el futuro.
Aspiramos a un crecimiento económico planificado, armónico y equitativo entre los Departamentos del País, entre la ciudad y el campo; entre el trabajo y el capital y entre el mercado mundial y el mercado nacional.
La inequidad en la distribución del ingreso, la ineficiencia gubernamental, la corrupción y el autoritarismo, agreden al medio ambiente.
Un sistema político responsable y ordenado previene y mitiga los impactos nocivos al ambiente.
Es fundamental la participación corresponsable de todos los ciudadanos, no sólo como conjunto de consumidores, sino de personas que ejercitan sus derechos y que asumen sus responsabilidades cívicas y políticas.
En la construcción de un desarrollo sustentable resulta fundamental no confundir progreso y desarrollo con explotación irracional de la naturaleza.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, considera necesario y posible construir un nuevo sistema económico en el que el mercado no determine las necesidades y la orientación de la sociedad, sino que sea ésta la que determine la orientación y el carácter del mercado.
Para ello, se requiere incorporar a empresarios y trabajadores a la planificación económica y social, con el objetivo de eliminar progresivamente la explotación, la pobreza y las desigualdades, haciendo posible el acceso de las bolivianas y los bolivianos a los beneficios materiales y culturales que les permita un mejoramiento permanente de su nivel y calidad de vida.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, se pronuncia por armonizar la necesidad de desarrollo económico y tecnológico con la conservación del medio ambiente bajo una visión flexible y responsable del mundo y de su futuro.
El crecimiento económico no debe agredir al medio ambiente sino basarse en un aprovechamiento racional y un manejo integral de los recursos naturales y su industrialización en su preservación y cuidado.
En la batalla por la conservación y recuperación del medio ambiente, la creación de tecnologías limpias es fundamental para el desarrollo sustentable.
El pueblo boliviano y todos los órdenes de gobierno deben actuar coordinada y permanentemente para evitar la degradación del medio ambiente, renovar la conciencia ciudadana, desalentar procesos productivos contaminantes y sancionar las prácticas dañinas al ambiente.
Es indispensable la acción solidaria y subsidiaria entre las naciones para frenar el deterioro ambiental y reorientar la actividad humana hacia el desarrollo sustentable mundial.
27.- AUTONOMÍA PARA  BOLIVIA  Y LA MISIÓN DEL ESTADO ANTE LA EDUCACIÓN
PARA “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB, el Estado, en su función educacional, debe respetar el derecho de la familia a orientar la educación de los hijos asegurándole, por la repartición proporcional de sus recursos, el libre y efectivo cumplimiento de tal fin, a través de la enseñanza física Intelectual y Espiritual.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, promueve el desarrollo más amplio de la educación en todos sus grados, y el real acceso a ella de todos los sectores sociales, al mismo tiempo que defiende la dignidad del profesorado, concordante con la responsabilidad de su función.
La cultura da raíz y sentido a la vida personal y social, en sus distintas expresiones son el bien común de la Nación.
Es creación humana por excelencia, expresión de valores y de acción.
La cultura se construye desde el hogar, las familias y las comunidades.
Es relación consigo mismo y con los demás, con la naturaleza, con el conocimiento y con la trascendencia.
La cultura debe ser el rostro del bien común.
Tiene como vocación la posibilidad del desarrollo permanente y constante de todos los seres humanos.
La cultura es pensamiento y acción.
Es arte, ciencia o buenas costumbres: es entraña y sueños, reciprocidad de talentos personales puestos en común, con trascendencia en el tiempo y el espacio.
En la cultura de cada persona está la cultura de los demás.
Para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, el Estado ha de asegurar a todos por igual, hombres y mujeres, el acceso a los valores culturales,
y debe promover la libertad en la creación y expresión de la cultura.
Los medios de comunicación, como creadores de cultura, actúan junto a la sociedad.
El Estado acompaña y regula esta función, garantizando el respeto permanente a la libertad de expresión y al bien común.
Es indiscutible que el fin del proceso educativo es la formación integral de cada persona, para desplegar de la manera más amplia posible sus valores, capacidades, talentos, aptitudes y habilidades.
Las políticas públicas en esta materia tienen la más alta prioridad, porque la educación es el medio más eficaz para el constante desarrollo y perfeccionamiento de las personas y de las naciones.
La relación entre maestro y alumno es parte esencial del proceso educativo, por ello la sociedad y el Estado deben revalorar la dignidad de la labor del Magisterio.
La Educación debe estar ligada a la Revolución Productiva, moral y espiritual.
Es responsabilidad del Estado, compartida con la sociedad, proveer a la población de servicios educativos de alta calidad, para lograr ciudadanos plenos.
Que nadie quede fuera y que nadie sea excluido o segregado del disfrute de los bienes.
No es aceptable una sociedad que ofende y descarta a sus débiles.
Ante una organización excluyente de la sociedad, debe prevalecer un sistema de integración.
Frente a un proceso de globalización debemos colocar un sistema que libere y humanice al mundo y sus regiones.
Ante la emergencia de nuevos actores, debemos establecer un sistema que habilite sus potenciales.
La educación integral infunde afecto y proximidad,
forma en valores como la libertad,
la paz,
la vida en sociedad, la responsabilidad,
la equidad de género,
el respeto al medio ambiente,
la solidaridad,
la igualdad:
expresiones humanas necesarias para construir una sociedad ordenada y generosa.
28.-AUTONOMÍA PARA BOLIVIA  Y LOS DERECHOS HUMANOS
Los derechos humanos alientan la vida de una auténtica democracia.
Son expresión concreta de la dignidad humana.
Sin respeto cabal a los derechos humanos, no hay democracia.
De su pleno reconocimiento y protección jurídica depende la existencia de un Estado democrático de derecho.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, promueve el reconocimiento y el respeto universal de los derechos de la persona ya sea como individuo o como parte de la sociedad, rechaza a los gobiernos dictatoriales y censura enérgicamente a los que realizan persecuciones religiosas, raciales, ideológicas o de cualquier índole que impida los derechos y garantías del ser humano.
Autonomía Para Bolivia incorpora a sus Principios la Declaración Universal de los Derechos Humanos y todos los Tratados y Acuerdos de los Derechos Humanos suscritos por Bolivia.
29.- PERSONA Y LIBERTAD
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, centra su pensamiento y acción en la primacía de la persona humana, protagonista principal y destinatario definitivo de la acción política.
Busca que el ejercicio responsable de la libertad en la democracia conduzca a la justicia y a la igualdad de oportunidades para la consecución del bien común.
Como persona libre el ser humano es un sujeto ético y social, por lo tanto, responsable ante sí mismo y ante los demás.
Tiene deberes y derechos propios de su naturaleza.
La libertad no puede ser constreñida arbitrariamente por el Estado y no tiene otros límites jurídicos que los impuestos por el interés nacional, por las normas sociales y por el bien común.
La libertad de cada persona existe creativa y solidariamente con la libertad de los demás.
Los medios deben estar adecuados al fin.
Un fin éticamente valioso no justifica la utilización de medios éticamente inadmisibles.
Toda persona tiene derecho y obligación de ejercer responsablemente su libertad para crear, gestionar y aprovechar las condiciones políticas, sociales y económicas, con el fin de mejorar la convivencia humana.
Construir un orden social justo es deber individual y colectivo.
Para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, la vida y la dignidad del ser humano deben protegerse y respetarse desde el momento de su concepción hasta su muerte natural.
Toda forma de discriminación o desigualdad de oportunidades por razones de sexo, edad, capacidad física, etnia, religión, convicción, condición económica o cualquier otra, debe ser rechazada y sancionada.
30.- DEFENSA DE LA VIDA DESDE LA CONCEPCION HASTA LA MUERTE.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, afirma el valor de la vida humana desde la concepción hasta la muerte natural y el derecho de cada persona a que su vida sea respetada de manera total.
Cada mujer y cada hombre es un ser indivisible corporal y espiritualmente: un ser único, singular, irrepetible, con identidad propia y una dignidad intrínseca.
Para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, el derecho a la vida es inviolable.
Por ser fundamento de todos los demás derechos, debe ser respetado, garantizado y protegido por el Estado, de acuerdo con las normas, principios y valores del derecho.
Nadie es dueño de la vida, ni de la muerte.
“Solo Dios”.
El embrión humano es persona.
Tiene dignidad y derecho a la vida, a la identidad, a la protección por el Estado y la sociedad.
No puede ser objeto de manipulación ni de las agresiones que conducen a su destrucción y eliminación.
Toda vez que el ser humano es en sí mismo un fin y no un medio, la donación de seres humanos por cualquier razón debe ser prohibida.
En la procreación puede ayudarse a la naturaleza, respetando la vida y la dignidad de las personas.
Todo tratamiento, investigación y manejo realizado sobre seres humanos y su patrimonio genético debe ser certeramente responsable para respetar la dignidad humana.
El genoma humano es patrimonio de la humanidad.
Todo ser humano tiene derecho a conocer su filiación genética y a que tal filiación sea protegida por las leyes que tutelan la privacidad y la intimidad.
No se puede discriminar a una persona a causa de su patrimonio genético.
La lucha contra el dolor debe ser entendida como un esfuerzo común, público y privado, incluyendo los cuidados paliativos, dando asistencia total, material y espiritual, en cualquier fase de la vida en la que se encuentren los enfermos.
Pudiendo ser admisible la recomposición genética con fines terapéuticos, bajo los mismos principios éticos usados en el manejo de otras terapias, es inaceptable cuando se utiliza por razones eugenésicas ni por razones arbitrarias.
31.- LA VISIÓN DE APB ANTE LA FAMILIA
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, lucha por la preservación de la familia como célula básica de la sociedad, es por eso que fomenta el fortalecimiento de sus vínculos, la dignificación de la Mujer como también del Hombre y el resguardo del porvenir de los hijos.
Reconoce especialmente el derecho familiar a la vivienda con condiciones a una buena educación, la economía digna y la seguridad social con calidad y el derecho a la herencia familiar.
La familia es el cauce principal de la solidaridad entre generaciones.
Es el espacio primario de la responsabilidad ciudadana, que debe ofrecer la más leal red de seguridad y de afecto ante contingencias y amenazas.
Compete a la familia comunicar y desarrollar los valores morales, intelectuales y espirituales necesarios para la formación y perfeccionamiento de la persona y de la sociedad.
Para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, la familia tiene preeminencia natural sobre las demás formas sociales, incluso el Estado.
Es función esencial de este último hacer posible y facilitar el cumplimiento de la misión propia de las familias que forman la comunidad política, que no puede realizarse plenamente sino dentro de un orden social, económico y político.
Por su parte, la familia debe cooperar con el Estado y las organizaciones intermedias al establecimiento del orden en la sociedad, y cumplir la tarea fundamental de orientar y educar social y políticamente a sus miembros.
La transformación del mundo ha influido en la integración de la familia y en sus tareas.
Para fortalecerla se requiere adaptar el marco institucional con el objeto de que la proteja, y promover en el hogar los lazos esenciales de la solidaridad humana.
Erradicar la violencia familiar es imperativo del Estado y los ciudadanos.
Debemos redistribuir equitativa y solidariamente entre hombres y mujeres la responsabilidad familiar.
Una política social justa no debe pretender la substitución de la familia por el Estado.
En sus relaciones con la familia, como en todos los campos de su actividad, el Estado está obligado a respetar la preeminencia de la familia y el principio de subsidiariedad, así como garantizar, en las leyes y en la práctica, la libertad de conciencia de los miembros de la familia y el derecho preferente de los padres para determinar el tipo de educación que deben recibir sus hijos.
Por su lado, la familia está obligada a participar en la construcción de un orden social justo.
32.- APB  Y  LA EQUIDAD DE GÉNERO
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” - APB, reconoce plenamente las consecuencias prácticas de la común dignidad de las mujeres y los hombres, y de su común carácter de sujetos y agentes responsables y colaboradores en la construcción, animación y dirección de la sociedad.
La equidad de género significa que mujeres y hombres deben desarrollarse plena, libre y responsablemente.
La discriminación existente contra la mujer en la familia, el trabajo, la política y en las demás esferas sociales es inaceptable.
Los hombres y mujeres deben reconocer mutuamente su valor propio y responsabilizarse el uno del otro, compartiendo las tareas que les corresponden dentro y fuera de la familia, sobre la base de igualdad de derechos y de obligaciones.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, se compromete a luchar por la equidad de género en todas las actividades humanas, por la igualdad de oportunidades y condiciones para el acceso de mujeres y hombres al uso, control y beneficios de los bienes y servicios de la sociedad.
Asimismo, se compromete a luchar por la participación equitativa de hombre - mujer en la toma de decisiones en todos los ámbitos de la vida social, económica, política, cultural y familiar.
Para ello propondrá las políticas públicas y mecanismos necesarios que permitan identificar y revertir la discriminación, la desigualdad, la opresión y la exclusión tanto de la mujer como la del hombre, con el objeto de emprender las acciones y cambios necesarios para la construcción de la equidad entre los géneros.
Es particularmente importante en el mundo del trabajo.
La incorporación de la mujer a la vida productiva.
Su incorporación se ha dado en condiciones de discriminación y desigualdad y ha sido, muchas veces, víctima de hostigamiento sexual y otros actos de violencia y agresión a su dignidad personal.
Por ello, “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, se compromete a luchar por las reivindicaciones de la mujer trabajadora y reconoce que sin equidad entre los géneros no habrá una sociedad justa e igualitaria.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, invita tanto al hombre como a la mujer a respetarse como base de la convivencia pacífica de la familia y el bienestar de nuestros niños.
33.- APB   ANTE LA JUVENTUD
Para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB, es una obligación primordial de la democracia, proporcionar a la juventud en general y en particular, a la de escasos recursos, los medios necesarios para su educación, ya que sólo con la calidad moral, la formación científica, el espíritu de trabajo y el valor personal, que se les inculque, nuestra patria será viable y nuestras nuevas generaciones tendrán un futuro.
34.- CAMPO Y CIUDAD
El campo y la ciudad son espacios diferentes pero complementarios de nuestra diversidad nacional.
Encarnan distintas maneras de convivencia social, de expresión cultural y de actividad económica.
En ambos, el centro de acción son los hombres y mujeres que buscan su realización personal y comunitaria.
Las comunidades del campo, en especial las que se encuentran en extrema pobreza, deben ser el centro de una política integral capaz de generar una nueva sociedad rural, fundada en la solidaridad de sus miembros y en la promoción de la dignidad de las personas, es decir, en la humanización y progreso integral del campo y sus habitantes.
Para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, es indispensable que el gobierno y la iniciativa de los particulares promuevan una organización competitiva de la producción agroalimentaria, agropecuaria y forestal, para enfrentar con éxito la creciente integración económica.
Esta política integral debe incluir un sistema de financiamiento social acorde con las necesidades y circunstancias del campo, la creación de infraestructura, la gestión de nuevas tecnologías, el fortalecimiento de las cadenas productivas, la comercialización, el aprovechamiento de los productos y ventajas comparativas de cada región y la plena seguridad jurídica de la propiedad de la tierra.
El campo es también fuente y expresión de nuestra diversidad sociocultural.
El Estado debe asegurar a todos sus habitantes las condiciones mínimas para su adecuado desarrollo humano, en especial en el acceso a la educación, a las condiciones de salud y de vivienda propia, de una vida digna y a la posibilidad de expresar su cultura libremente.
La transformación social y económica del campo debe fundarse en el destino universal de los bienes, que exige respetar al medio ambiente y garantizar un sustento digno y suficiente de las comunidades del campo y la ciudad del presente y de las generaciones venideras.
En función al territorio donde se circunscriben es necesario que las lenguas, usos y costumbres de las Comunidades del País.
“Indígenas sean protegidos en el marco de la armonía departamental y la Unidad Nacional.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, está consciente que la ciudad también expresa nuestra pluralidad como Nación Boliviana.
La ciudad ordenada, debe vincular solidariamente a las personas y proporcionarles seguridad, bienestar y oportunidades para acceder al conocimiento, la ocupación y la cultura.
En el medio urbano se acumulan valores materiales y espirituales que ligan a las generaciones pasadas y presentes con las futuras: por tanto, identidad y tradiciones, patrimonio cultural y artístico, formas singulares de pensar y de actuar, penetran y definen el modo de ser de quienes han nacido y viven en la ciudad, lo cual fortalece la identidad y el carácter nacional.
La ciudad y sus modos de convivencia se transforman a consecuencia de movimientos sociales, fenómenos migratorios, procesos económicos y tecnológicos, identidades culturales o alteraciones del medio ambiente.
Por ello, es indispensable vigilar que la dinámica urbana genere condiciones propicias para una vida digna, justa y libre.
Como expresión económica, la ciudad debe ser fuente de trabajo para sus habitantes, debe también ser garantía de un adecuado crecimiento industrial, tecnológico y comercial, capaz de satisfacer las necesidades de sus habitantes y de armonizar el desarrollo comunitario con el respeto y aprecio a los recursos naturales de la comunidad.
La variada extensión que adquiere el espacio urbano implica que la ciudad tenga autoridades organizadas de manera subsidiaria, para asegurar que los distintos órdenes de gobierno participen de manera coordinada en la salvaguarda del equilibrio entre población, urbanización, producción y medio ambiente.
En la gestión de bienes y servicios urbanos concurren las autoridades, la iniciativa privada y los habitantes de la ciudad, quienes son corresponsables de la construcción eficiente, el mejoramiento continuo y la operación eficaz y a un precio justo de las redes de infraestructura y los servicios públicos, que son manifestación concreta del bien común en el medio urbano.
El desarrollo responsable y solidario exige acciones públicas y privadas que restablezcan y preserven un adecuado equilibrio entre el campo y la ciudad.
35.- CIENCIA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA
Para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, la libertad de investigación científica, la innovación y el desarrollo tecnológico, son indispensables para procurar el bien común de la sociedad y para fortalecer a la Nación Boliviana.
Es innegable que el ser humano, como parte de su naturaleza creativa, genera conocimientos y desarrolla tecnologías que sirven a su bienestar.
La ciencia y la tecnología son instrumentos al servicio de la vida de las personas y de su comunidad.
Para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, no todo lo que es científicamente posible es socialmente responsable.
La libertad de investigación tiene frontera en la dignidad de la persona humana.
La manipulación técnica de la naturaleza no está exenta de riesgos.
La protección y el cuidado de la naturaleza es responsabilidad del investigador, de manera directa, y de la sociedad, de manera solidaria.
El desarrollo del conocimiento, la innovación y el progreso tecnológico, deben ser certeramente responsables cuando el sujeto de investigación es el ser humano mismo.
El reto de la ciencia es cómo dominar su propio dominio.
Es necesario estudiar a fondo, analizar, los avances en todos los ámbitos de la actividad humana, incluyendo la científica y tecnológica, para evaluar sus implicaciones éticas.
El certero desarrollo de la investigación es de vital importancia para proteger y mejorar la vida de las personas.
El conocimiento científico es patrimonio de la humanidad.
La ciencia y la tecnología no deben convertirse en simples mercaderías, en instrumentos de dominio o en fuentes de segregación.
Necesitamos una ciencia para la vida, no una ciencia para la muerte.
36.- MECANISMOS DE RELACIONAMIENTO ESTADO-SOCIEDAD
Es importante para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA” – APB, que se generen mecanismos de relacionamiento de la Sociedad con el Estado, pero para que este objetivo sea viable primero como actores de la democracia los Partidos Políticos y Comunidad Organizada en Democracia Participativa.
El Estado, en Bolivia es sinónimo de la Nación Boliviana que está conformada por el territorio, la población, e historia Común en cuyo seno existe los pueblos originarios, campesinos o llamados “Indígenas”, que constituyen el Alma Nación Boliviana.
En consecuencia, el Estado – Sociedad se debe desarrollar de abajo hacia arriba, de la estructura Socio – Cultural.
37.- AUTONOMÍA PARA BOLIVIA Y LOS BOLIVIANOS QUE VIVEN EN EL EXTERIOR
Para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, la Nación boliviana, amplía su existencia más allá de las fronteras del Estado y por ello, abraza a los millones de bolivianos que por diversas razones, algunos en circunstancias de dolor, viven en otro país.
La decisión de migrar es un derecho fundamental de la persona.
La conciencia de pertenecer a la Nación por parte de los bolivianos en el exterior debe ser admitida por el Estado, en todas sus dimensiones jurídicas.
Que no exista en el extranjero un Boliviano sin Nación, sin respeto a su dignidad y a sus derechos humanos.
38.- INDEPENDENCIA Y SOBERANÍA
La independencia de Bolivia es la reivindicación del derecho de los bolivianos y bolivianas a tomar sus propias decisiones sin interferencias o presiones provenientes de extranjeros ya sean estos Imperialistas de tendencias de Izquierdas o Derechas (enanos o gigantes).
La soberanía es la capacidad del Estado boliviano, como expresión de la voluntad popular libremente manifestada, de asumir sus decisiones y compromisos frente al resto del mundo en beneficio común y a favor de la convivencia internacional pacifica, justa y equitativa.
La tecnología y los conocimientos científicos han sido y son controlados por las grandes potencias y corporaciones afectando la conducta y la vida de naciones y pueblos.
El desarrollo tecnológico y científico ha sido y es manipulado deliberadamente para profundizar la dependencia y la explotación irracional de los recursos naturales de los países.
Por ello, “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB – asume esta problemática como un asunto estratégico y considera que la generación y aplicación de conocimientos debe ser una herramienta básica al servicio de la soberanía de las naciones y para promover un desarrollo equitativo, sustentable y justo.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, se compromete a luchar por liberar al País y al pueblo de Bolivia de toda forma de dominación extranjera que se sustente en la fuerza militar o en el poder económico y político venga del este, del sur, del norte o del oeste de enanos o gigantes.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, defenderá el derecho de las bolivianas y bolivianos a decidir libremente sobre su presente y su futuro.
Asimismo, aspiramos a una Nación abierta al mundo, a sus culturas, al comercio, al intercambio tecnológico, científico y al conocimiento mutuo a través de la convivencia respetuosa, pacífica y armónica.
Sin independencia y Soberanía no existirá una verdadera Autonomía para Bolivia
39.- AUTONOMÍA PARA BOLIVIA  ANTE EL MUNDO
Bolivia es parte de la comunidad mundial, en cuyo seno está llamada a desarrollarse con libertad, responsabilidad, justicia, solidaridad y en paz.
La Bolivia es comunidad de comunidades, unidas por diversos vínculos, con origen y destino común.
Se reconoce como la suma de sus partes y se enriquece con el aporte responsable de las mujeres y los hombres que la componen.
Brinda comunión de pasado, de presente y de destino.
La Nación boliviana es una realidad viva, abierta, multicultural y pluriétnica.
Es cuna y espacio para el florecimiento de un vínculo específico que brinda elementos de unidad para quienes al identificarse con ella, solucionen toda división temporal, geográfica o de origen étnico.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, cree firmemente en la paz como orientadora de la vida internacional; la fundamenta en la justicia y en el bien común de los pueblos; y para promoverla y afirmarla señala la necesidad de robustecer la estructura jurídica de la comunidad mundial, concediéndole los medios para hacer más efectivo su accionar.
Patrocina la autodeterminación de los pueblos y la igualdad jurídica de los Estados contra toda forma de imperialismo y colonialismo venga este de Izquierda o de Derecha (Azules o Rojos);
respalda el rechazo colectivo de la agresión y promueve la solución pacífica de los conflictos, y estimula el intercambio cultural y comercial entre todas las naciones del mundo.
Se pronuncia por un sistema mundial basado en la cooperación internacional en la que ningún país o empresa extranjera obtenga beneficios unilaterales sin una compensación al más débil.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, pugnará por la existencia de un derecho internacional justo y equitativo, en particular en la aplicación de leyes y regulaciones al capital financiero especulativo.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, reclama la obligación de la comunidad internacional de ayudar a los países rezagados y tiene fe en que los pueblos del mundo serán capaces de orientar hacia la paz, mediante el progreso científico y técnico compartiendo sus frutos en beneficio de toda la humanidad.
El mundo está inmerso en una permanente dinámica de globalización.
Al lado de las oportunidades que genera este proceso, coexisten aspectos destructivos, entre los que destacan el crimen organizado, el narcotráfico, el terrorismo y las prácticas desleales de comercio.
El reto para nuestra Nación es trascender el simplismo del aislamiento o la sumisión, proponiendo alternativas humanistas a esta realidad.
La globalización responsable es mundialización.
La globalización, controlada por unos cuantos gobiernos y corporaciones trasnacionales, deberá dejar su lugar a una nueva mundialización, es decir, a un nuevo orden mundial basado en la distribución, entre todos los pueblos, de los beneficios del conocimiento científico y técnico, en la eliminación de la especulación financiera, en un comercio mundial equitativo y en la libre circulación y divulgación de los bienes culturales y artísticos.
Para la globalización no hay personas ni comunidades con historia, cultura, necesidades y proyectos, sino entes económicos dentro de un mercado global.
La mundialización, en cambio, es protagonizada por personas, comunidades y naciones que se relacionan entre ellas con libertad y dignidad, las cuales, al lado de la estructura tecnológica y económica mundial, construyen leyes e instituciones responsables y solidarias, que brindan un marco de acción conocido, construido y aceptado por todos, con pleno respeto a la cultura, tradición, valores y creencias de cada pueblo.
La mundialización es acompañar la formación de un mercado global, con la expansión del Estado de Derecho para arribar a un Mundo de Derecho.
La mundialización es globalizar valores fundamentales del hombre, como los derechos humanos y la responsabilidad solidaria.
Escribió el Libertador Bolívar el 7 de Diciembre de 1824:
…“En la marcha de los siglos podría encontrarse, quizá, una sola Nación cubriendo el Universo”...
Es necesario promover estrategias de renegociación y alivio de la carga financiera de nuestros pueblos, sin que su ejecución implique un agravamiento en la condición económica de las naciones que la sufren.
Es tarea del humanismo colaborar en la construcción de un nuevo orden financiero internacional basado en la justicia y en la ética, en el reconocimiento de la interdependencia entre países, en la prioridad del desarrollo humano sustentable, en especial de las economías más pobres, y en el respeto a la soberanía de las naciones.
La mundialización supone la convivencia pacífica, ordenada y justa de las naciones y los Estados.
Obliga a todos los actores del mundo a conducirse de acuerdo con el derecho internacional para asegurar la paz y la seguridad.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, se pronuncia igualmente por la asociación de países a nivel regional y mundial, con fines comerciales, culturales y políticos siempre y cuando estas asociaciones tiendan a superar las desigualdades y sirvan para que los países de menor desarrollo alcancen niveles superiores de bienestar.
En la Historia de la Unidad del Planeta Tierra poco a poco se han ido formando todas NACIONES – CONTINENTE.
Los Estados Unidos, ahora Asia y África y sobre todo: EUROPA, que resurgió con la conducción Estratégica del Canciller Konrad Adenauer.
La Unidad Europea es una realidad.
Los Bolivianos que nos llamamos así, por el Libertador Simón Bolívar recogemos su pensamiento y acción por la construcción de la patria grande Americana: Escribió el Libertador en la Carta de Jamaica, el 6 de Septiembre de 1815:
…“Yo deseo más que otro ver FORMAR EN AMERICA LA MAS GRANDE NACION DEL MUNDO (…) es una IDEA GRANDIOSA pretender FORMAR DE TODO EL MUNDO NUEVO UNA SOLA NACION”…
Mención especial requieren las y los trabajadores migrantes ya que sufren en todo el mundo y en particular los bolivianos y bolivianas que viven en las distintas naciones de los continentes Europeo, y Americano, por su calidad de indocumentados o por el solo hecho de haber salido fuera de nuestra Patria por culpa de esos constantes experimentos de Izquierdas y Derechas que destrozaron nuestra nación.
Por ello, “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, se pronuncia por la defensa y protección de todos los derechos de los bolivianos y las bolivianas que Trabajan en España, Italia, Inglaterra, Francia, Argentina, Brasil, Canadá, Estados Unidos y en otros países.
Nos comprometemos a mejor las condiciones sociales y económicas para que regresen al seno de sus familias, a su tierra y encuentren una Bolivia mejor.
Para “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, el diálogo y la apertura de toda cultura que participa en la mundialización, no deben avasallar nuestro valioso aporte a la civilización, por la suma de nuestras identidades indígenas y regionales.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, reconoce la realidad continental y cree que los organismos que la regulan deben garantizar el respeto de la soberanía y la no interferencia en cualquiera de sus formas, como también al justo trato económico y la aceptación equilibrada y recíproca de obligaciones mutuamente convenientes.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, ve con particular importancia, por ser condición de su adelanto y de su efectiva participación en el concierto de las naciones del mundo, el acercamiento y la integración de los Países del Continente Americano.
Ya que se comparte un destino común, con una sólida base en la historia, se debe encontrar un cauce desprovisto de todo espíritu hegemónico, y así generar la fuerza para integrar en forma progresiva y realista sus recursos y mercados, para mejorar substancialmente la condición de vida de sus pueblos y contribución con rasgos propios al progreso del mundo.
La Nación boliviana debe fortalecer sus vínculos culturales privilegiados con Iberoamérica, para construir un espacio de solidaridad que contribuya al mayor desarrollo de nuestras naciones, dando prioridad a la integración de América Latina.
Al mismo tiempo, la vecindad geográfica y la fuerza de nuestros intercambios culturales y económicos, nos empujan a cimentar y promover activamente una relación especial, basada en el mutuo respeto, en la cooperación y en la responsabilidad compartida en la solución de los problemas comunes.
La paz en el mundo será conquistada por la democracia, la igualdad, la libertad y la solidaridad, la pluralidad y el progresismo, el respeto a la independencia y la soberanía de los Estados y la observancia del principio de autodeterminación de los pueblos.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, se compromete a luchar por una política internacional que promueva el cuidado  y la protección del medio ambiente para un desarrollo sustentable;
a favor de la paz, el desarme mundial y la solución pacífica de las controversias.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, establecerá relaciones y brindará la más amplia solidaridad con los movimientos y partidos democráticos en el mundo que luchen por los mismos objetivos.
La Comunidad Internacional, si no quiere destruir al mundo, debe impedir que una vez más se formen bloques que pueden generar una nueva guerra fría o tal vez algo peor, es por eso que es imprescindible velar el fortalecimiento del sistema de seguridad internacional, el avance del desarme y la proscripción absoluta de las armas nucleares o de destrucción masiva.
Asistimos a la emergencia de movimientos sociales y de la clase media en este nuevo tiempo, que son parte de la lucha mundial por la democracia, la búsqueda del Bien Común, la dignidad de la persona humana, la justicia social y la convivencia armónica; “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, los reconoce, se identifica con ellos y se declara parte de las mismos con:
Primero: La Revolución Espiritual: Si no cambia el ser Humano de acuerdo con Dios, no cambian los pueblos y las Naciones.
Segundo: La Democracia Participativa: Sin la participación Directa y Organizada del Pueblo, no existe una verdadera Democracia.
Tercero: La Revolución Productiva: Solo la Producción e Industrialización de los Recursos Naturales terminara con el neocolonialismo del saqueo de las materias primas.
Cuarto: La Revolución Moral: Terminar con la corrupción en todos los niveles.
Sin Moral no existe Patria.
Quinto: La Independencia y Soberanía: Un pueblo que pierde su Independencia y Soberanía es un pueblo sin Alma y un pueblo sin alma es un pueblo sin futuro, es la nada.
Sexto: La Unidad de América: Bolivia, como eje geopolítico de la América, es y será, el corazón de la unidad de América.
Todo lo que antecede trata de definir el proyecto de “AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB Se trata de los principios que guían la nación y el Estado Republicano Democrático, Plural, Unitario y Autonómico que proclama.
Le dan identidad y sustento a su actividad política.
“AUTONOMÍA PARA BOLIVIA”- APB, reconoce que este proyecto queda abierto a las aportaciones de todos los bolivianos y bolivianas y convoca a su debate, enriquecimiento y desarrollo.
