Plataforma Electoral
Partido de la Revolución Democrática
ÍNDICE//Plataforma electoral del Partido de la Revolución Democrática para la elección de Diputados Federales del Congreso de la Unión 2015Salario equivalente a la línea de bienestar para todas y todos los trabajadores, trabajo digno y reforma laboral para la defensa de sus derechos y el impulso de un crecimiento económico sustentablePersistiremos en el combate a la pobreza y la desigualdad, impulsaremos la universalización de los derechos sociales y un crecimiento con equidadReforma integral del sistema de seguridad pública para garantizar la paz y la gobernabilidad la seguridad de las personas y su patrimonio, con pleno goce de las libertades y respeto a los derechos humanos. Los habitantes deben disfrutar de una justicia independiente, imparcial, pronta, expedita. Se debe combatir radicalmente la corrupción y la impunidadGarantizar la gobernabilidad democrática fortaleciendo la participación de la sociedad civil, construir un gobierno austero, comprometido con la transparencia, la rendición de cuentas, la fiscalización y el combate a la corrupciónImpulsar la educación, la ciencia y la tecnologíaApoyar las iniciativas de los jóvenes, motor del cambio democrático. Ampliar los derechos de la mujer, incluidos los sexuales y reproductivosMedio ambiente y desarrollo sustentablePor una reforma energética en defensa de la soberanía nacionalEn telecomunicaciones seguiremos legislando contra los poderes fácticos y en defensa de los ciudadanosReforma política del Distrito Federal para una ciudad de derechosImpulsaremos el desarrollo ruralPor una política exterior soberana
PLATAFORMA ELECTORAL DEL PARTIDO DE LA REVOLUCIÓN DEMOCRÁTICA PARA LA ELECCIÓN DE DIPUTADOS FEDERALES DEL CONGRESO DE LA UNIÓN 2015
Nuestro país vive una profunda crisis social, política y de los derechos humanos, que se expresa en el malestar ciudadano acumulado por décadas, que es el resultado del hartazgo por la presencia del crimen organizado que no cesa, y además por su involucramiento con la política y su penetración en las instituciones.
México requiere construir un Estado social democrático y de derecho; fortalecer su democracia, garantizar que la pluralidad política se exprese en gobernabilidad; estabilidad política, paz social, bienestar, y pleno ejercicio de las libertades y de los derechos humanos reconocidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
El Estado debe actuar como garante de los derechos humanos integrales de la población: el derecho a la vida, la paz, la seguridad, la justicia, la igualdad ante la ley, debe dar plenas garantías a la propiedad y al libre ejercicio del trabajo, estudio y recreación.
Sin embargo, construir una sociedad democrática exige también, que se promueva el bienestar basado en la igualdad social; demanda la construcción de un piso mínimo de satisfactores sociales para lograr el acceso a las oportunidades de desarrollo humano, para todas y todos los mexicanos.
Es insostenible tanta desigualdad, ésta lacera nuestra convivencia y se constituye en lastre para el crecimiento.
México reclama un cambio de rumbo.
El actual sólo ha generado estancamiento y en muchos aspectos, detrimento de la calidad de vida de sus ciudadanas y ciudadanos.
Nuestro país exige cambiar el modelo económico vigente, privatizador, que profundiza las desigualdades, deteriora el bienestar de la gente y cancela la esperanza de una vida mejor, sobre todo para los jóvenes;
por uno democrático que permita la reconversión total de la economía.
Las tres ultimas décadas representan una pesadilla neoliberal de mediocre crecimiento del PIB (1.9 %) y pérdida del poder adquisitivo de los salarios del 67.5%.
La reforma fundamental de este nuevo modelo, consistirá en el impulso al empleo digno, para todas y todos, con salarios suficientes para que las familias de trabajadoras y trabajadores, puedan comer bien, educarse, tener salud, vestido, vivienda y acceso a la cultura.
Nuestros legisladores impulsaran, en el Congreso de la Unión nuestra plataforma, dando prioridad a las siguientes reformas:
 Recuperación de los salarios y crecimiento económico de calidad que fomenten el empleo formal y reducción del informal.
 “Comisión para la Verdad y la Justicia”, que dilucide y propicie la reparación del daño de todas aquellas personas víctimas de desaparición forzada y de ejecuciones extrajudiciales.
 Combatir hasta erradicar la violencia de género, los feminicidios y la explotación de la prostitución ajena y la trata de personas.
Prevenir, reprimir y sancionar también los secuestros y el cobro de piso.
 Vigorizar el sistema municipalista a efecto de que el municipio cuente con un órgano de gobierno con efectiva participación ciudadana.
 Regular rigurosamente la transparencia de licitaciones y concesiones, especialmente las de comunicaciones y transportes.
 Apoyo a los jóvenes con Becas Salario y transporte público gratuito a todos los estudiantes del país.
 Consolidar las instituciones que se han creado para la defensa de los derechos de las mujeres y garantizar que todas las instituciones y organismos del Estado, así como las transformaciones en sus prácticas políticas y programas garanticen la igualdad sustantiva entre los géneros y se conviertan en espacios libres de discriminación y violencia de género.
 Promover el endurecimiento de sanciones por contaminación ambiental e impulsar una cultura de preservación integral del medio ambiente, y un desarrollo sustentable.
 Luchar porque se cumpla la promesa del gobierno federal de bajar el precio de los energéticos.
Suspensión inmediata de los aumentos al precio de las gasolinas, gas, diesel y energía eléctrica.
 Legislaremos para prohibir la técnica del fracking, porque daña gravemente nuestro medio ambiente.
Y el abasto de agua para consumo humano y riego.
 Trabajaremos en la construcción de mayorías legislativas para revertir la contrarreforma energética a los artículos 25, 27 y 28 en defensa de la soberanía energética de la Nación Mexicana.
 Reforma Política del Distrito Federal para lograr derechos plenos de las y los capitalinos expresados en una Constitución local.
 Legislar decididamente por el rescate al campo mexicano generando mayor inversión para su tecnificación al mismo tiempo que se impulsa una producción sustentable, y para garantizar la soberanía alimentaria del país.
SALARIO EQUIVALENTE A LA LÍNEA DE BIENESTAR PARA TODAS Y TODOS LOS TRABAJADORES, TRABAJO DIGNO Y REFORMA LABORAL PARA LA DEFENSA DE SUS DERECHOS Y EL IMPULSO DE UN CRECIMIENTO ECONÓMICO SUSTENTABLE
 Impulsar la recuperación de los salarios mínimos, de tal modo que los trabajadores perciban al menos el salario equivalente a la línea de bienestar; iniciando con una primera etapa con el ingreso equivalente a la línea de bienestar mínimo estimada por el CONEVAL, tal como lo ordena la Constitución.
 Desvincular el salario mínimo como unidad de cuenta para otros propósitos distintos a la determinación salarial, tal y como ya fue aprobado por la Asamblea Legislativa del Distrito Federal.
 Revisar la política laboral para los trabajadores eventuales y por honorarios y en general, los que no tienen protección sindical y colectiva, para que cuenten con estabilidad laboral y perciban al menos el ingreso equivalente a la línea de bienestar mínimo, tal y como se propone por el gobierno del Distrito Federal.
 Estimular a las empresas salarialmente responsables.
 Garantizar que se cumplan efectivamente los derechos laborales y las normas vinculadas a salarios y empleo digno.
 Activar y fortalecer estrategias de desarrollo y crecimiento económico de calidad que fomenten el empleo formal y reducción del informal;
de tal modo, que la política de mejora salarial sea económicamente sostenible con el fomento al desarrollo productivo y el crecimiento económico.
Impulsar el modelo socioeconómico de las cooperativas”.
 Estimular el diálogo social sobre salarios mínimos
y promover políticas económicas más activas para el crecimiento económico de calidad, la productividad y la competitividad,
con educación y formación universal de calidad.
 Impulsar una reforma laboral democrática que brinde garantías de seguridad, capacitación, empleo y remuneración digna para los trabajadores y las trabajadoras, es decir trabajo digno,
revertir las contrarreformas laborales que atentan contra los derechos laborales de las trabajadoras y trabajadores mexicanos.
Crear tribunales laborales autónomos que no dependan del Ejecutivo.
El trabajador debe ser sujeto activo en seguridad e higiene, y en la dirección y administración de la empresa.
Promover la inhabilitación ante Hacienda y el IMSS, de los patrones por incumplimiento grave de sus obligaciones con las trabajadoras y trabajadores.
 Crear el Instituto Nacional de Inspección en el Trabajo para la prevención, vigilancia y sanción, quitando esta prerrogativa a la Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
 Impulsar acciones legales, expresas y específicas en materia de seguridad e higiene.
Feminización de la inspección.
 Promover la transparencia y democracia en la seguridad social.
 Impulsar una Ley de Maternidad que visibilice a las múltiples jornadas de trabajo (la asalariada y la del hogar), y que a partir de ello se reconozca su valor económico en las cuentas nacionales, y se implemente políticas públicas y presupuestos para hacerlas más ligeras un derecho procesal del trabajo con perspectiva de género.
 Garantizar derechos laborales de trabajadoras domésticas.
 Crear una política industrial que tenga como objetivos una menor dependencia tecnológica del exterior, impulsando la investigación científica nacional;
modernizar la infraestructura industrial del país, dinamizar el mercado interno, crear empleos, corregir desequilibrios regionales y alcanzar una inserción favorable de México en el mercado mundial;
establecer un marco institucional de interacción funcional pública, privada y social.
El impulso a la pequeña y mediana empresa para insertarla en los mercados nacional e internacional.
 Impulsar a través de la banca de desarrollo el crecimiento interno estimulando a las micro, pequeñas y medianas empresas; así como comunidades, organizaciones cooperativas y casas de ahorro, que generen empleo para jóvenes, mujeres, grupos vulnerables en pobreza y marginación.
 Impulsar el Presupuesto Participativo y la Contraloría Social por la relevancia que se otorga a la participación de la sociedad civil.
PERSISTIREMOS EN EL COMBATE A LA POBREZA Y LA DESIGUALDAD, IMPULSAREMOS LA UNIVERSALIZACIÓN DE LOS DERECHOS SOCIALES Y UN CRECIMIENTO CON EQUIDAD
 El PRD tiene en la búsqueda de la igualdad su mayor propósito y para México enfrentar la desigualdad debe de ser el principal objetivo.
La pobreza es sin duda una de las expresiones más dramáticas de la desigualdad.
Ambas, la desigualdad y pobreza son rasgos perennes de nuestra realidad social;
resultado de la naturaleza excluyente de todos los modelos económicos adoptados.
El fenómeno de la pobreza representa una enorme deuda social y por ello disminuirla es una reivindicación impostergable.
 La estrategia más sólida para superar en forma definitiva la pobreza, es impulsar un crecimiento con equidad de la economía:
trabajo digno con empleos dignos bien remunerados,
una política social que garantice educación universal y de calidad,
salud y vivienda para todos los mexicanos.
 Política social sustentada en garantizar la universalización de los derechos y no en el asistencialismo.
Legislaremos para mejorar las pensiones, el seguro del desempleo,
garantizar en todo el país y no sólo en el Distrito Federal salud de calidad para todos y todas las mexicanas.
REFORMA INTEGRAL DEL SISTEMA DE SEGURIDAD PÚBLICA PARA GARANTIZAR LA PAZ Y LA GOBERNABILIDAD LA SEGURIDAD DE LAS PERSONAS Y SU PATRIMONIO, CON PLENO GOCE DE LAS LIBERTADES Y RESPETO A LOS DERECHOS HUMANOS. LOS HABITANTES DEBEN DISFRUTAR DE UNA JUSTICIA INDEPENDIENTE, IMPARCIAL, PRONTA, EXPEDITA. SE DEBE COMBATIR RADICALMENTE LA CORRUPCIÓN Y LA IMPUNIDAD
 La seguridad es un derecho inalienable para todas y todos los mexicanos.
Es obligación esencial de todo Estado la garantía de seguridad para sus ciudadanos (seguridad en sus vidas, en sus propiedades, de tránsito, para ejercer cualquier actividad lícita para el sustento personal y de sus familias); es decir, garantías para ejercer las libertades que caracterizan a una sociedad democrática.
 Creación de una “Comisión para la Verdad y la Justicia”, nombrada por el Congreso de la Unión, que dilucide y esclarezca la situación de todas aquellas víctimas de desaparición forzada durante este gobierno y los anteriores e investigue a quiénes corresponden los cuerpos encontrados en las múltiples fosas clandestinas del país.
Esta Comisión debe integrarse con ciudadanos, hombres y mujeres, investidos de honorabilidad y prestigio social y cuyo trabajo se lleve a cabo con total independencia del gobierno.
La Comisión deberá esclarecer la situación de las personas sujetas a proceso por su participación en la defensa de derechos sociales, y abrir canales para evitar su penalización.
 En México no debe tener cabida la desaparición forzada, el Estado está obligado a buscar a todos, atender a sus familiares, llevar ante la justicia a los autores materiales e intelectuales y garantizar realmente el derecho a la reparación del daño y que no hay impunidad.
Combatir igualmente con toda energía los secuestros, el cobro de pisos, los feminicidios y la trata de personas.
 Garantizar el derecho a la justicia para víctimas y ofendidos.
Juicios justos con garantías del debido proceso para víctimas e indiciados.
 Derogación de la figura del arraigo,
y en cambio profesionalizar la investigación.
 Es necesario dejar atrás el uso de las fuerzas militares en tareas que corresponden al mando civil, porque esta práctica ha deteriorado al ejército, al grado que algunos de sus miembros están sujetos a proceso penal por graves violaciones a derechos humanos, como es el caso de Tlatlaya.
 Reconocemos el papel de las Fuerzas Armadas en el combate a la criminalidad, pero por respeto a sus integrantes;
demandamos que el mando civil asuma esta tarea.
Los soldados y marinos de México deben regresar, a sus cuarteles, también consolidar el Mando Único en las entidades federativas.
Eficientar la coordinación entre las policías estatales y federal.
Jamás deberán repetirse ejecuciones extrajudiciales como las de Tlatlaya.
 Velar que la autonomía constitucional que se le otorgó al ministerio Público permita eficacia al integrar expedientes y hacerlos valer frente a los jueces, por su rigor profesional.
 Integrar un nuevo órgano autónomo para la defensoría pública.
 Crear un Tribunal Constitucional competente para interpretar nuestra Carta Magna.
La Suprema Corte de Justicia de la Nación solo será una institución encargada de la legalidad.
 Tener un Poder Judicial con gran autoridad, por sus jueces capaces de procesar a los delincuentes independientemente de su rango y poder económico.
 Fortalecer las facultades del Consejo de la Judicatura para prevenir y sancionar la corrupción en el sistema judicial.
 Impulsar sin postergaciones el Sistema Penal Acusatorio en toda la República y aplicar la justicia oral porque garantiza rapidez y transparencia.
Promover instituciones de conciliación para la solución de conflictos.
 Despenalizar el consumo de las drogas, tratando como asunto de salud pública las adicciones.
Lo anterior no implica necesariamente la despenalización de la producción y distribución de las mismas.
Respecto a la distribución y producción, abriremos un debate para buscar alternativas al modelo prohibicionista del mercado de las drogas que tanta violencia ha provocado en nuestro país.
 Acciones para hacerle frente a la industria armamentista, al lavado de dinero y a los paraísos fiscales.
 Empoderar a los ciudadanos para que ejerzan su derecho a la seguridad; fomentar su participación en el diseño, instrumentación y evaluación de las políticas de seguridad pública.
Democratizando la seguridad pública.
 Eficaz profesionalización y certificación de policías, agentes del ministerio público, peritos y funcionarios de seguridad pública,
dotarla de equipo y tecnología para el combate a la delincuencia,
mejorar condiciones laborales y salariales,
establecer controles de confianza, lograr que se recupere la confianza ciudadana para contar con su apoyo y un eficaz control ciudadano.
 Garantizar la independencia de los órganos jurisdiccionales de los poderes estatales.
 Fortalecer la extinción de dominio a fin de recuperar en favor de la sociedad bienes de la delincuencia.
Combatir las redes político-financieras del crimen organizado.
 Fortalecer las políticas de salud pública para prevención de adicciones.
 Combatir el trabajo infantil, la trata, explotación sexual y servidumbre humana.
 Reforma integral del sistema penitenciario para que internos (que pagan su deuda con la sociedad) se les garanticen sus derechos humanos y el derecho a la reinserción social
y evitar que sean escuelas de delincuencia.
 Impulsar una cultura incluyente de protección y pleno respeto a los derechos humanos.
 Atajaremos las tentaciones autoritarias que intentan suprimir el pluralismo, disminuyendo la representatividad política de la sociedad y sus organizaciones en el Congreso de la Unión;
con una cláusula de gobernabilidad, que intentaría la sobre representación de una sola fuerza política en los órganos legislativos para crear mayorías artificiales.
Deberemos reglamentar los gobiernos de coalición.
Instituir la revocación del mandato, y la convocatoria a elecciones anticipadas, como mecanismo democrático ante un mal gobierno.
 Se deberá vigorizar el sistema municipalista a efecto de convertir al municipio en un órgano de gobierno con efectiva participación de los ciudadanos.
Éstos deberán influir en las políticas municipales mediante las formas del presupuesto participativo;
la contraloría social sobre el manejo de los recursos públicos, y la constitución de sistemas permanentes de rendición de cuentas.
 Fomentar medidas afirmativas que permitan combatir desigualdades y fincar las bases para un trato igualitario entre hombres y mujeres.
Ir por una igualdad sustantiva.
 Recuperar los espacios públicos en favor de la población.
Apoyar mediante políticas públicas a los grupos en condiciones de vulnerabilidad de la sociedad: adultos mayores, créditos para vivienda a personas de escasos recursos, comedores populares (sin clientelismo político) y becas a los hijos de madres jefes de familia.
 Impulsar una política de igualdad de oportunidades los ciudadanos con enfoque de transversalidad en todos los planes y programas de gobierno.
GARANTIZAR LA GOBERNABILIDAD DEMOCRÁTICA FORTALECIENDO LA PARTICIPACIÓN DE LA SOCIEDAD CIVIL, CONSTRUIR UN GOBIERNO AUSTERO, COMPROMETIDO CON LA TRANSPARENCIA, LA RENDICIÓN DE CUENTAS, LA FISCALIZACIÓN Y EL COMBATE A LA CORRUPCIÓN
 La corrupción es el cáncer de México y la impunidad es la otra cara de esta moneda: destroza a las instituciones y lástima a la sociedad.
Para combatirla es necesario crear el Tribunal Superior de Cuentas como un cuarto Poder Constitucional con facultades para prevenir,
auditar, y en su caso, sancionar a los servidores públicos, a los particulares, a los partidos políticos o sus integrantes que incurran en actos de corrupción.
Otorgar nuevas facultades para realizar auditorías en cualquier momento.
 La cuestionada licitación del ferrocarril México-Querétaro y las presuntas implicaciones que involucran al presidente Enrique Peña Nieto, a sus familiares y a particulares, deben ser plenamente esclarecidas.
En este caso, y en otros en donde existan presuntos delitos, no debe haber impunidad alguna.
Todo funcionario, desde el Presidente de la República hasta servidores públicos municipales, que puedan estar implicados en hechos ilícitos deben estar sujetos a las investigaciones que procedan legalmente.
 Regular rigurosamente la transparencia de licitaciones y concesiones, especialmente las de comunicaciones y transportes.
 Fortalecer la regulación del uso de los recursos públicos, el combate al uso de recursos de procedencia ilícita y al tráfico de influencias.
Tipificar el dispendio y el gasto oneroso de recursos públicos como delitos graves.
 Deben eliminarse los gastos superfluos y onerosos que existen en los diferentes niveles y esferas del sector público.
Este ahorro debe servir para incrementar los recursos destinados a actividades prioritarias.
 Se deben prohibir y sancionar ejemplarmente la práctica de los “moches”, y eliminar la asignación de partidas presupuestales que aplican discrecionalmente los legisladores, tanto en el ámbito federal como el local.
 Instaurar el registro público de deuda de todos los entes públicos federales, estatales y municipales.
 Derogar la figura del fuero de los legisladores y servidores públicos, federales y locales incluyendo al Presidente de la República.
 Obligación, junto con la declaración patrimonial, de presentar la “declaración de interés, (conflicto de intereses por litigar, representar y ser parte de un asunto o negocio) que se relacionen con la responsabilidad de servidor público”.
 Ley de Austeridad, y gasto público responsable del Estado.
 Rendición de cuentas periódicas de todas las instancias en los tres órdenes de gobierno.
 La publicidad y libre acceso a las decisiones de la autoridad son un derecho ciudadano y una obligación del servidor público que debe normarse rigurosamente.
IMPULSAR LA EDUCACIÓN, LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA
 Impulsar una reforma educativa para elevar la calidad en la educación, abatir el analfabetismo, consolidar la educación preescolar, básica, media, media superior y superior.
 Impulso a la lectura; matemáticas y el pensamiento crítico.
 Detener la deserción de los estudiantes por motivos económicos y proporcionar como lo hacen los gobiernos del PRD :
Becas salario, no sólo a los más sobresalientes, sino también por asistencia a clases.
Útiles escolares
Uniformes
Impulsar ferias de ciencias desde la primaria.
 Promover las escuelas de tiempo completo.
 Transporte público gratuito a los estudiantes del país, especialmente a las zonas marginadas.
 Incentivar una política incluyente en educación para las niñas, jóvenes y mujeres, indígenas, discapacitados y la población más vulnerable.
 Mejorar las condiciones laborales de los maestros e impulsar su formación continua.
 Impulsar la inversión en infraestructura escolar en todos los niveles, para aulas, laboratorios, canchas, comedores y baños.
 La inversión en educación debe representar el 8 por ciento del PIB, por ello se debe incrementar anualmente el 5% del presupuesto federal y aplicarlo en ciencia y tecnología, incentivar la investigación científica y la retención y/o recuperación de los científicos mexicanos que han emigrado en todas las áreas, para impulsar un verdadero desarrollo.
 Ampliar la cobertura y calidad de la educación pública media superior y superior, incrementando el número de becas en estos niveles, y los incentivos
 Fortalecer el sistema de bibliotecas y promover la lectura, presencial y virtual.
 Impulso y apoyo a las normales en todo el país, y a la universidad Pedagógica Nacional, para formar a los mejores maestros.
 Incorporar las nuevas tecnologías de información y comunicación al proceso educativo.
Nuestro país debe ser una sociedad de la información y del conocimiento (en la que el bien principal sea el saber) con voluntad de aplicarlo para generar mayor conocimiento; uso universal del internet y la banda ancha para el servicio de la sociedad.
 Dotar de subsidios, apoyos e incentivos a la creación, la inventiva, el desarrollo artístico y cultural y el disfrute de los niños, jóvenes, y todas las personas, y de los creadores para fortalecer la riqueza cultural de la sociedad.
Siendo México el 5° país con mayor diversidad cultural y natural del planeta, ahí radica una de las principales fortalezas de la nación.
APOYAR LAS INICIATIVAS DE LOS JÓVENES, MOTOR DEL CAMBIO DEMOCRÁTICOAMPLIAR LOS DERECHOS DE LA MUJER, INCLUIDOS LOS SEXUALES Y REPRODUCTIVOS
 Los jóvenes son nuestra prioridad, hoy más que nunca, por la difícil situación por la que atraviesa nuestro país; en la cual a los jóvenes es a quienes más afecta, por las insuficientes oportunidades de educación, trabajo, salud, cultura y recreación.
Ante tales circunstancias, para el PRD resulta primordial que los legisladores y gobierno reconozcan a las y los jóvenes como actores sociales y estratégicos para la transformación y mejoramiento del país.
Para el Partido de la Revolución Democrática, los jóvenes son sujetos creadores, con capacidad plena para tomar decisiones.
Impulsaremos la Ley General de Juventud.
 Impulsar el desarrollo de la juventud mediante políticas públicas que garanticen: becas salario, empleo, vivienda, salud y desarrollo social a través de la educación, tecnologías de la información e innovar la creatividad.
 Transformaremos en leyes y políticas públicas las ideas y propuestas de los jóvenes en torno a objetivos concretos:
educación pública universal,
trabajo digno,
defensa del medio ambiente,
diversidad sexual o proyectos locales y regionales,
y por supuesto abrir espacios de representación y participación a nivel federal o local.
 Incorporar gradual y constantemente a los jóvenes al mercado de trabajo, fomentar la capacitación en condiciones protegidas y de desarrollo personal y profesional.
Y garantizar sus derechos como trabajadores.
 Erradicar la discriminación por edad, género, orientación o preferencia sexual.
Promover una cultura de tolerancia, respeto e inclusión de las diferencias;
así como, continuar profundizando las acciones para impulsar condiciones efectivas para garantizar la equidad entre los géneros.
 Construir un sistema educativo universal y gratuito.
Es imprescindible superar los rezagos educativos, ampliar la cobertura en los niveles medio superior y superior, y hacer de la calidad un atributo de la Educación Pública Nacional.
Sólo así, México podrá materializar el principio histórico y constitucional de que la educación pública es un mecanismo fundamental para la movilidad social.
 Incorporar a los jóvenes para que participen en labores de: apoyo a adultos mayores, grupos vulnerables, reconstrucción de espacios urbanos, regeneración del medio ambiente, educación cívica, protección civil y prevención de desastres naturales.
 Apoyar los derechos de los gays, lesbianas, bisexuales, transgénero e intersexuales; la lucha contra la homofobia debe ser nuestro compromiso permanente, promover políticas públicas encaminadas a reconocer los derechos de la comunidad lésbico gay.
También deberemos fomentar el respeto y la integridad de los usuarios en relación a su identidad de género y orientación sexual.
 Ampliar los programas de prevención del cáncer cérvico-uterino y de mama así como el de próstata.
 Consolidar las instituciones en defensa de los derechos de la mujer.
 Presupuestos y políticas públicas con perspectiva de género.
 Despenalización del aborto voluntario hasta las 12 semanas de gestación es un asunto de derechos humanos y también de salud pública.
 Apoyar el derecho a decidir sobre la reproducción y su vida, lo cual significa dar respaldo social, político y jurídico en las propuestas, leyes, programas y acciones afirmativas que promuevan y fomenten la información, el acceso a los servicios de salud sexual y reproductiva de calidad, así como aquellas que busquen erradicar la discriminación, la coerción o la violencia por razón de género.
 Información sobre salud sexual y reproductiva para disminuir embarazos de adolescentes.
 Fortalecer la prevención de la violencia física, psicológica, sexual y las conductas discriminatorias así como de la violación y el hostigamiento sexual.
Reformar el sistema de justicia (Ministerio Público y jueces) para la atención de las mujeres que sufren violencia; reparación del daño, albergues y asesoría jurídica.
MEDIO AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE
 Impulsar la política ambiental en la planeación.
Un desarrollo incluyente con un enfoque de largo plazo para lograr que la sustentabilidad permee transversalmente en la definición de los planes, programas y proyectos de todas las áreas de la administración pública.
Que se garantice atención ante los grandes retos ambientales del país como: el cambio climático, la biodiversidad, la gestión integral y sustentable del agua, y la preservación de los bosques, y las áreas verdes.
 Lograr la transformación del modelo económico y productivo hacia una economía realmente sostenible, baja en carbono, que reduzca el daño ecológico y tenga por objetivo el bienestar humano y la equidad social.
 El impulso de la ciencia como instrumento de diagnóstico para la elaboración de políticas públicas a fin de atender de manera responsable los efectos del cambio climático.
 Implementar las recomendaciones y políticas de los órganos internacionales de la ONU en materia ambiental y cambio climático para reducir las emisiones de carbono.
 Impulsar prioritariamente, en las áreas de alta conflictividad ambiental, económica y social, el ordenamiento del territorio con un enfoque preferentemente de cuencas y municipios, que busque integrar los ordenamientos ecológicos territoriales, los planes directores de desarrollo urbano, y otros instrumentos sectoriales para ordenar de manera preventiva los usos de los ecosistemas de acuerdo con su vocación ecológica y productiva.
 Garantizar la protección y restauración de áreas naturales en forma integrada y armónica con los ordenamientos territoriales, con el fin de conservar la biodiversidad presente en el país, en los estados y en los municipios, se deben impulsar acciones para que las comunidades y ciudadanos que habitan en las áreas naturales protegidas sean compatibles con el desarrollo económico y social.
 Propiciar una mayor responsabilidad ciudadana para articular el máximo consenso social para garantizar su participación responsable en la conservación de los recursos naturales y su aprovechamiento racional, sustentable y sostenible y fortalecer la educación y la comunicación ambiental.
 Definir el agua como bien público escaso, cuya preservación sea asunto de interés público, y de seguridad nacional
y promover una política de incentivos y castigos económicos de manera tal que genere menores costos la reutilización del agua en los procesos productivos que consumir mayores volúmenes de agua limpia o potable,
así como una política tarifaria que induzca el ahorro y el consumo responsable de los usuarios.
 Promover el endurecimiento de sanciones por contaminación ambiental
e impulsar una cultura de preservación integral del medio ambiente.
 Dotar al Estado mexicano de un protocolo de acciones y del instrumental jurídico para que actúe ante situaciones de emergencia como lo son: las situaciones de escasez, sequía y sobreexplotación de las aguas garantizando condiciones de equidad y sustentabilidad.
 Implementar políticas tendientes a desarrollar capacidades de adaptación al Cambio Climático para garantizar condiciones de seguridad hídrica para todos los ciudadanos.
La Seguridad Hídrica deberá contener elementos de gobernanza y de observancia obligatoria como lo son el ordenamiento ecológico territorial,
el diagnóstico de vulnerabilidades, la elaboración y actualización de Atlas de Riesgo, la prohibición de asentamientos humanos en zonas ribereñas,
facilidades y otorgamiento de subsidios para la reubicación de la población asentada
y recursos fiscales orientados a la construcción de infraestructura de protección a la población.
POR UNA REFORMA ENERGÉTICA EN DEFENSA DE LA SOBERANÍA NACIONAL
 ¿Por qué si el petróleo es nuestro, sigue subiendo el precio de los energéticos?
 Exigimos se suspenda de inmediato: el aumento al precio de las gasolinas, gas, diesel y energía eléctrica, para beneficiar a la mayoría de la población. Que se cumpla la promesa de bajar el precio de los energéticos.
 Legislaremos para prohibir la técnica del fracking o fracturación hidráulica para la extracción de y del subsuelo, porque daña gravemente por el uso de millones de litros de agua y productos químicos a nuestro medio ambiente.
 Trabajaremos en la construcción de las mayorías legislativas para revertir la contrareforma energética a los artículos 25, 27 y 28 de la Constitución,
también iremos a defender nuestra soberanía ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, y ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos para impedir, la entrega de los recursos energéticos de todos los mexicanos a los capitales privados, nacionales y extranjeros,
lucharemos por mecanismos de regulación,
planeación sustentable,
anticorrupción, y transparencia, y su aprovechamiento a favor de los intereses de los mexicanos.
EN TELECOMUNICACIONES SEGUIREMOS LEGISLANDO CONTRA LOS PODERES FÁCTICOS Y EN DEFENSA DE LOS CIUDADANOS
 Alinearemos las leyes secundarias para recuperar el sentido que mandata nuestra Constitución: terminar con prácticas monopólicas; dotar de mayores facultades a los órganos reguladores para que puedan someter a estos grupos de interés factico en la defensa de los intereses de la sociedad.
 El Estado deberá garantizar que el papel de los medios de comunicación corresponda a las exigencias de una sociedad democrática, uno de cuyos valores más importantes es el derecho a la información;
una información plural, veraz y objetiva, que permita que las y los ciudadanos formen juicios propios y así participar de manera sustantiva en los asuntos públicos del país, una información que impida la manipulación de los poderes fácticos.
 Que la figura del defensor de las audiencias sea operativa y “con dientes”, es decir con capacidad para sancionar y eso permita romper la relación jerárquica entre medios y espectadores; o audiencias,
crear un espacio de mayor interlocución entre quienes hacen la comunicación y quienes la consumen;
sancionar a los medios que no cumplan con los códigos de ética y los derechos de las audiencias.
 Legislar para que la preponderancia sea considerada por actividad y no como sector, a fin de que los entes reguladores combatan en serio actividades claramente monopólicas.
 Reglamentar el derecho de réplica y otorgar facultades a IFT para sancionar de manera estricta el incumplimiento de cualquier medio de comunicación.
También regular el derecho de réplica en el ámbito electoral que aún sigue pendiente.
 Uno de los signos de la época es la revolución en las tecnologías de la información, la comunicación, el aprendizaje y el conocimiento (TICS).
Legislaremos para lograr que estas tecnologías se pongan al servicio de toda la sociedad mexicana y no sea una fuente más de desigualdad,
y luchararemos para que nuestro país se coloque pronto a la vanguardia en la apropiación, desarrollo y neutralidad de estas nuevas tecnologías.
Impulsaremos decididamente la sociedad del conocimiento.
REFORMA POLÍTICA DEL DISTRITO FEDERAL PARA UNA CIUDAD DE DERECHOS
 Impulsaremos una reforma Constitucional que reconozca la soberanía del Distrito Federal por medio de la creación de una entidad federativa dotada de plenos derechos, en el marco del pacto federal, y la expedición de una Constitución local para hacer de la Ciudad de México una entidad con las más amplias libertades y derechos.
 Por una ciudad capital con derecho a decidir sobre sus derechos exactamente como las demás entidades federativas.
 Por un gobierno y legislativo con facultades para nombrar al Procurador de Justicia y al Secretario de Seguridad Pública, que le rindan cuentas a su ciudadanía y no subordinados al Presidente de la República.
 Promover para su aplicación nacional las normas de la Ley de Derechos Humanos del Distrito Federal, que está a la vanguardia y tienen reconocimiento a nivel internacional como únicas en su tipo.
 Una Constitución propia, que garantice que los avances que hacen a la Ciudad de México una entidad donde se respetan las libertades públicas e individuales; con políticas públicas con contenido social; con derechos para todas y todos, no sufra un retroceso.
IMPULSAREMOS EL DESARROLLO RURAL
 Impulsar el aumento presupuestario al desarrollo rural en programas que incentiven la tecnificación, producción, mecanización y capacitación, y la investigación científica, que ayude a proteger y mejorar las cadenas productivas en todos sus ámbitos.
 Hacer efectivo el derecho constitucional a la alimentación mediante el logro de la soberanía y seguridad alimentaria y nutricional.
 Establecer el un sistema nacional de planificación alimentaria que defina las metas de producción agroalimentaria en función de las necesidades alimentarias y nutricionales de la población y de un desarrollo sustentable.
 Reducir las asimetrías en la disposición de recursos para la producción agroalimentaria, entre los estratos de menores recursos y los de mayor capitalización.
 Articular las cadenas productivas alimentarias, con la participación de todos los actores de la producción, que conlleve a la capitalización de los productores, mediante la retención de porciones del valor agregado.
 La mejor protección y defensa de los migrantes y sus familias, es impulsar un desarrollo con equidad que genere empleos de calidad, para no verse forzados a dejar su lugar de origen.
 Porque se garantice el respeto de todos los derechos, para todos los migrantes.
POR UNA POLÍTICA EXTERIOR SOBERANA
 Construir una política exterior de Estado.
Creación de un Consejo Nacional de Política Exterior integrado por el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo; los partidos políticos; representantes de los sectores empresarial, laboral y campesino; la academia especializada y organizaciones no gubernamentales mexicanas.
 Ampliar a la Cámara de Senadores sus facultades en materia de ratificación de Tratados y todo tipo de acuerdos e instrumentos internacionales.
 Contribuiremos a la construcción de una globalidad distinta a la dominante, la cual esté basada en los principios de solidaridad, bienestar y democracia con libertad e igualdad.
 Reconocimiento pleno y sin condiciones de la jurisdicción de la Corte Penal Internacional.
 Diversificar las relaciones exteriores de nuestro país bajo la concepción del multilateralismo, hacia todas las latitudes, bloques y continentes.
 Deberemos enfocar nuestra política de bienestar y desarrollo en el marco de la Comunidad Latinoamericana de Naciones: fortalecer la relación con Centroamérica y el Caribe.
 Impulso de acuerdos internacionales que comprometan a los países a frenar el cambio climático y deterioro ecológico planetario.
 Delinear y construir una nueva relación con Estados Unidos.
Nuevo tratamiento de los temas vitales para México: el desarrollo, con equidad los derechos de los trabajadores migrantes y sus familias;
la seguridad fronteriza concibiendo a las fronteras como espacios de encuentro y desarrollo, y no como separación (no a los muros);
la lucha contra el narcotráfico;
y propiciar acuerdos para frenar la venta y tráfico de armas de la industria armamentista relación mutuamente beneficiosa basada en el principio de asociación, no de subordinación.
  Preservar independencia y soberanía en el marco de la globalidad.
 Reformas a la ley a fin de garantizar la plena protección y derechos de los migrantes que transitan por México,
y la instrumentación de una verdadera política de Estado regional, transversal e integral, en la materia, atendiendo sus causas.
 Es necesaria la legalización y el respeto a los derechos de millones de trabajadores indocumentados, sobre todo mexicanos, en Estados Unidos, como uno de los pasos indispensables para una relación constructiva entre ambas naciones.
CONSEJO NACIONAL DEL PARTIDO DE LA REVOLUCIÓN DEMOCRÁTICA
¡Democracia Ya, Patria para todos!
Ciudad de México a 29 de noviembre de 2014
