Una plataforma liberal para un legislativo moderno
Nueva Alianza en el contexto legislativo y diagnóstico nacional (2012-2015) Somos turquesa
Una Nueva Alianza para un México próspero y seguro.
Estrategia  general y visión del partido.
Una Nueva Alianza por más...
1. Gobernabilidad, estado, derecho y construcción de la ciudadanía
2. Construcción de un México seguro
3. Educación de calidad para todos
4. Empleos, competitividad y bienestar social
5. Participación de las mujeres
6. Fuerza de la juventud
7. Derechos humanos e inclusión de todos los mexicanos
8. Sustentabilidad, urbanismo y protección del medio ambiente
9. Transparencia y rendición de cuentas
10. Ética del legislativo
Nueva Alianza en el contexto legislativo y diagnóstico nacional (2012-2015)
México, nuevos retos.
En el reconocimiento de los avances reformistas de la legislatura pasada, los grandes desafíos nacionales siguen presentes.
Con una mejor base legal que impulsará la competitividad y el crecimiento económico en los próximos años, siguen ahí los pendientes en la generación de empleos, el bienestar social y la construcción de un México seguro.
En este contexto, la agenda programática de Nueva Alianza es una propuesta integral de reorientación de las políticas públicas desde el poder legislativo, para dirigir al país con dirección firme, hacia la resolución de sus grandes conflictos.
Nueva Alianza genera consensos en el legislativo.
Nueva Alianza se reconoce como un partido liberal reformista, desde su nacimiento ha generado consensos entre la pluralidad de voces.
En el legislativo, ha sido artífice de la mejora del andamiaje institucional y presupuestal, construyendo mayorías por el bien del país.
Nueva Alianza en la gran agenda nacional.
Las propuestas liberales de Nueva Alianza en el pasado proceso electoral fueron retomadas por otros grupos parlamentarios.
En materia energética propusimos reformar los artículos 27 y 28 constitucional tal y como sucedió.
Más competencia e inversión para aumentar la renta  petrolera en beneficio de todos los mexicanos
La reforma a los órganos de Telecomunicaciones y Competencia, la rectoría de la nación sobre el espectro radio eléctrico y el derecho al uso de la  banda ancha e Internet, fueron propuestas de campaña de Nueva Alianza, retomadas por todos los partidos, y hoy hechas realidad.
Además, fuimos el único partido quien se pronunció clara y reiteradamente en contra de las prácticas monopólicas
Nueva Alianza ha acompañado las reformas que son el cambio estructural más importante en los últimos 20 años, la economía tendrá un mejor ritmo crecimiento y esto generará más empleos.
Así afrontaremos de mejor manera los retos de las próximas décadas.
Somos turquesa
Una Nueva Alianza para un México próspero y seguro.
Estrategia general y visión del partido.
El México de hoy exige una visión de futuro, una educación de calidad, servicios públicos eficientes y un Estado que promueva y garantice el bienestar de la población.
Es necesaria una concepción que conforme una visión integral de la nación.
Deberá incluir la competitividad económica, la equidad social, la calidad de vida y la cohesión e integración de las mexicanas y mexicanos.
Es indispensable darle a la educación un lugar preponderante en el necesario proceso de rescate del tejido social de la nación, asegurar servicios públicos universales, eficientes y oportunos,
combatir todas las expresiones de corrupción en los ámbitos público y privado,
derrotar al crimen organizado,
dar oportunidades de empleo bien remunerado ,
asegurar el respeto a los derechos humanos y extender la equidad de género en todos los ámbitos de la sociedad.
Los legisladores de Nueva Alianza también impulsarán propuestas novedosas y audaces ante los nuevos retos que la consolidación de una institucionalidad democrática.
Además de los temas ya enunciados, se promoverá la legislación en torno al nuevo urbanismo y la participación ciudadana.
Éstas serán parte del acervo de propuestas que impulsarán diputadas y diputados comprometidos con las mejores causas del país.
En Nueva Alianza reivindicamos los principios liberales y somos también un instrumento de representación de causas sociales en escenarios distintos a los de la competencia electoral, como puente entre las organizaciones de la sociedad civil y los órganos del Estado.
Es por ello que somos puente de interlocución para difundir y defender las libertades como pilares de la democracia.
La necesidad de construir un México más humano, tolerante, unido, seguro, limpio y fuerte, es lo que da forma y contenido al proyecto de Nueva Alianza, plenamente convencidos de que con la unión de voluntades y acciones se logrará transformar a este gran país.
En este sentido, concebimos al partido como la herramienta para convocar voluntades individuales y sociales en la construcción del México dinámico, próspero y justo que anhelamos para nosotros y para las generaciones futuras.
1 Nueva Alianza por más Gobernabilidad, estado de derecho y construcción de ciudadanía
Diagnóstico
Durante la LXII Legislatura del H. Congreso de la Unión, se renovó el andamiaje legal que permitirá desarrollar una mayor participación política y democrática.
En el proceso de las reformas aprobadas y mejoradas por el legislativo, Nueva Alianza fue fundamental en la formación de mayorías.
Sin embargo hace falta mucho por hacer para que las reformas garanticen una incidencia efectiva de la ciudadanía y para ello debemos sentar bases sólidas en materia participación ciudadana y su vinculación con la tarea de gobierno.
Líneas de acción temáticas
Participación Ciudadana
Fomentar la participación autónoma de los ciudadanos organizados, tanto para colaborar con las autoridades como para mantener una actitud crítica y vigilante de las acciones de gobierno.
Fortalecer la consulta popular para que sea un mecanismo de participación social de los grandes temas de la agenda nacional.
Legislatura eficiente y cercana a la ciudadanía
Construir lazos permanentes de los  legisladores con el elector, que informen y sean evaluados.
Impulsar la reducción de gastos de operación del legislativo.
Colaboración entre los poderes federales y ámbitos de gobierno
Promover una agenda legislativa consensada con las fuerzas políticas, el ejecutivo y que responda a las necesidades del ciudadano.
Federalismo
Fortalecer las atribuciones de los municipios en materia fiscal y de gasto e incrementar los mecanismos de transparencia y rendición de cuentas.
2 Nueva Alianza por más// Construcción de un México seguro
Diagnóstico
En Nueva Alianza propugnamos por poderes eficaces, honestos y sensibles, respetuosos de la legalidad y los derechos humanos.
Es imprescindible que se garantice el orden público, la protección y defensa de las personas, familias y sus bienes, para poder brindar estabilidad al país y confianza en las instituciones.
El círculo pobreza y delincuencia organizada es una expresión de la falta de dinamismo en la economía, en particular en los en lugares más marginados de las ciudades y poblados.
Líneas de acción temáticas
Reforma Judicial
Vigilar la ejecución de la reforma judicial, de un sistema persecutorio a un sistema acusatorio y adversarial, en el que se parta de la presunción de inocencia del acusado y la obligación de la prueba recaiga en la autoridad, en juicios públicos, transparentes, obligadamente presididos por un juez.
Protección a víctimas
Fomentar la atención a víctimas y familiares, brindando apoyo psicológico y de formación preventiva con el objetivo de restablecer en lo posible la normalidad en sus vidas y neutralizar vulnerabilidades.
Defender el interés de las víctimas, con equidad entre las partes y con sistemas alternativos de justicia, de modo que ciertos delitos puedan resolverse mediante acuerdos entre las partes, cuando esto no implique riesgos para la sociedad.
Educación y prevención
Impulsar programas de prevención social a través de la educación y generar oportunidades de desarrollo personal, familiar y comunitario.
Policías Estatales y Municipales
Evaluar bajo criterios internacionales a las policías municipales para determinar su existencia y  establecer policías estatales únicas, donde las municipales hayan demostrado su inefectividad.
Políticas Públicas y Seguridad
Impulsar políticas públicas y direccionar esfuerzos presupuestales, con un enfoque integral, que contribuyan a disminuir la inseguridad, violencia e impunidad.
3 Nueva Alianza por más Educación de calidad para todos
Diagnóstico
Nueva Alianza ha insistido en la importancia de situar a la educación y a los educadores como el punto de partida para la obtención del desarrollo económico y la seguridad social.
La educación es la herramienta probada para recuperar los valores cívicos, la cooperación social, la legalidad y la seguridad.
La educación hace posible la movilidad social, iguala las oportunidades, garantiza el ejercicio de las libertades y derechos ciudadanos y la realización del bienestar.
México enfrenta grandes retos, como es el acceso a la educación básica de grupos vulnerables,
la deserción en secundaria,
la cobertura en nivel medio superior y superior,
las condiciones de la infraestructura y equipamiento,
la formación continua del docente y como resultado multifactorial, un bajo logro académico de los estudiantes.
Las política públicas en materia de educación deben tener en el centro al alumno y a la escuela como el receptor de todos los esfuerzos presupuestales.
Asimismo, es imprescindible  mantener la defensa del conjunto de derechos laborales, profesionales, sociales y económicos de los trabajadores de la educación, empleando todo los medios legales y las formas legítimas de acción sindical;
destacadamente la defensa y aseguramiento de la estabilidad laboral, garantizando al magisterio una plataforma que responda a sus necesidades de superación profesional.
Líneas de acción temáticas
Niñez y juventud centro de la política educativa
Consolidar los programas de apoyos e incentivos para fortalecer el ingreso y permanencia de la niñez mexicana en el sistema educativo.
Impulsar la autonomía de gestión escolar, dotando a las escuelas del presupuesto suficiente para atender las necesidades de la comunidad escolar.
Fortalecer los programas de educación indígena, asegurando además de la calidad educativa en sus lenguas nativas, la inclusión social y los apoyos que aseguren su permanencia en el sistema educativo y el acceso a las oportunidades de superación en igualdad de condiciones.
Ampliar la cobertura y calidad de la educación inicial y preescolar para cumplir con un derecho de la niñez y potenciar su desarrollo integral y armónico en un ambiente rico en experiencias formativas, educativas y afectivas.
Promover la actualización constante y permanente de planes y programas de estudio de educación básica para integrar las nuevas competencias que se requieren de las y los alumnos.
Formación
Revisar la formación inicial docente, el sistema de actualización y profesionalización de las maestras y maestros; así como el financiamiento educativo dirigido a cubrir las necesidades de los estudiantes y maestros.
Fortalecer el sistema de estímulos al personal docente, considerando la actualización constante y la planeación educativa.
Constituir un sistema educativo en el que el reclutamiento competitivo, la capacitación y la evaluación, se traduzcan en un esquema de mejora continua y de incentivos de remuneración que garanticen una carrera profesional altamente solvente y estimulante para los docentes.
Infraestructura y equipamiento
Dotar a todas las escuelas de infraestructura e instalaciones dignas y completas. Es necesario hacer especial énfasis en la situación de las llamadas escuelas multigrado y seguir trabajando y fortaleciendo el esquema de las Escuelas de Tiempo Completo.
Implementar sistemas de educación basados en el uso de nuevas tecnologías, que permitan maximizar el potencial de las habilidades humanas y materiales didácticos involucrados en el proceso educativo.
Normales
Adecuar el presupuesto, los planes y programas de estudio de las escuelas normales, con especial atención a las rurales, para hacer frente a los nuevos desafíos que plantea en la actualidad la educación básica.
Educación media superior
Fortalecer la cobertura educativa en las entidades federativas que presentan mayor rezago de inserción en el nivel medio superior.
Fortalecer los programas de seguimiento educativo para identificar y abatir las principales causas de deserción escolar en el nivel medio superior.
Diseñar planes y programas de estudio de nivel medio superior flexibles, que se adapten no solamente a las demandas de los sectores productivos, sino al perfil vocacional de  cada estudiante.
Ciencia y educación superior
Consolidar a las universidades públicas como centros de desarrollo científico e innovación tecnológica. Fortalecer la formación y desarrollo de investigadores, innovadores y divulgadores de la ciencia y la tecnología en el seno de las instituciones de educación superior del país.
Arte y deporte
Consolidar los programas de generación cultural y artística, que fomenten la paz y el desarrollo armónico de la sociedad mexicana.
Consolidar los programas de recuperación de espacios públicos para transformarlos en espacios óptimos y seguros para la práctica deportiva.
4  Nueva Alianza por más Empleos, competitividad y bienestar social
Diagnóstico
Es prioritario acelerar la economía para hacer posibles los anhelos de más y mejores empleos y bienestar social.
El crecimiento económico esta aún por debajo de las expectativas, se ubicó en 1.4% en 2013 y alrededor del 2% en el 2014.
Es imprescindible aumentar la productividad y competitividad del país, para ello se cuenta con una sólida base de reformas estructurales que no son suficientes para aumentar significativamente la inversión y el empleo.
En los siguientes años será necesario impulsar leyes y políticas económicas para la creación de PyMES, acceso a crédito a tasas competitivas, mejoramiento de la infraestructura, estrategias de convergencia de las distintas regiones del país y acciones para el desarrollo agropecuario, entre otras.
Líneas de acción temáticas
Productividad y educación
Incentivar fiscalmente la inversión en ciencia, tecnología e innovación en el sector privado, además de apoyos presupuestales en el público.
Adecuar los programas de estudio a las actividades que mayor demanda de trabajo están generando, particularmente al sector energético.
Competencia económica
Vigilar la actuación de la Comisión Federal de Competencia Económica, en el ejercicio de las facultades de regulación y sanciones.
Impuestos
Prescindir de incrementos a las tasas impositivas federales.
Adecuar la reforma hacendaria en aspectos que fomenten el crecimiento económico.
Salario mínimo
Desvincular el salario mínimo de multas, créditos hipotecarios y disposiciones legales que desincentivan su crecimiento.
Petróleo
Garantizar que los recursos provenientes del petróleo se utilicen transparentemente a partir del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo.
Empleo
Dotar de recursos fiscales suficientes a los programas que buscan promover la formalización.
Crear una bolsa de trabajo para permitir que los estudiantes de excelencia puedan incorporarse laboralmente al impulso de este sector, logrando la formación de expertos y especialistas en estos rubros.
Ciencia y Tecnología
Incrementar a  1% del PIB el presupuesto para ciencia y tecnología.
Campo
Impulsar la diversificación de cultivos privilegiando los de mayor rentabilidad económica. Desarrollar programas de vinculación e inserción de los productores mexicanos a los mercados internacionales.
5 Nueva Alianza por más Participación de las mujeres
Diagnóstico
Aunque en el país se han logrado avances significativos que permiten que las mujeres ocupen cargos políticos y de toma de decisiones, aún persisten obstáculos.
De 25 países que integran Latinoamérica, México ocupa la posición número 20 con mayor presencia femenina en asuntos políticos; por ello, en Nueva Alianza impulsamos la paridad e igualdad de género como ruta que permitirá que conquisten más posiciones de poder.
En Nueva Alianza estamos comprometidos con el impulso para una mayor participación de la mujer en la vida política y laboral, en equidad e igualdad de condiciones.
Buscamos empoderar a este sector de la población y fortalecer las redes de apoyo que permitan generar nuevos pactos de solidaridad, a fin de alcanzar estos objetivos.
Líneas de acción temáticas
Políticas públicas de género
Consolidar el criterio de equidad de género en el diseño de las políticas públicas, como recurso para promover mejores condiciones de desarrollo de las mujeres.
Hacer efectiva la participación de la mujer, establecida en la ley, en los ámbitos de la vida pública, gubernamental y privada.
Educación
Promover la incorporación de adultas mayores, mujeres con discapacidad y mujeres indígenas al sistema educativo a fin de erradicar la brecha de género en alfabetización y alfabetización digital.
Fortalecer los programas de apoyo a la educación con perspectiva de género, en especial, aquellos destinados a las madres y jefas de familia.
Salud
Generar programas efectivos para la detección oportuna y tratamiento de cáncer de mama y cérvico-uterino.
Aumentar los recursos presupuestados al sector salud, destinados a la atención de la mujer,  con énfasis en la maternidad en regiones de menores ingresos.
Empleo
Promover una cultura empresarial y gubernamental, que incorpore a las mujeres como parte de su fuerza laboral y se garanticen ascensos en el desarrollo profesional.
6 Nueva Alianza por más Fuerza de la juventud
Diagnóstico
Los jóvenes son el corazón e impulso innovador de México.
Nueva Alianza se ha propuesto como un eje central, el impulsar su participación y abrir espacios para reorientar al país.
Por ello buscamos incentivar la participación de las y los jóvenes a través de la formación de su propio liderazgo y desarrollo de capacidades políticas y sociales.
El país debe aprovechar el bono demográfico que significa contar con 38 millones de mexicanos de 12 a 29 años para lo que se plantean las siguientes líneas de acción.
Líneas de acción temática
Salud
Promover que la educación sexual se imparta en todos los niveles educativos y fomentar una conducta responsable en el ejercicio de la sexualidad, orientada a su plena aceptación e identidad, así como, a la prevención de las enfermedades de transmisión sexual, el VIH (Sida), los embarazos no deseados y el abuso o violencia sexual.
Garantizar el acceso a métodos anticonceptivos y universalidad de la educación sexual, especialmente para evitar el embarazo adolescente.
Aumentar la inversión en salud preventiva y en condiciones de vivienda que prevengan enfermedades.
Seguridad
Otorgar seguridad a la integridad personal de las y los  jóvenes constituye una prioridad para el desarrollo humano y una condición necesaria de libertad.
Generar mayor información y concientizar a las y los jóvenes sobre el sesgo diferenciado de violencia que sufren los hombres jóvenes en los homicidios y las mujeres jóvenes en el campo de las relaciones de pareja.
Promover medidas alternativas a la privación de libertad (libertad vigilada, justicia juvenil restaurativa, trabajos comunitarios), debido a que el encarcelamiento de jóvenes y adolescentes en conflicto con la ley, no ha logrado impactos relevantes en términos de rehabilitación y reinserción social.
Ciudadanía
Fomentar en las escuelas de educación media y media superior el uso de mecanismos de rendición de cuentas con  una finalidad informativa sobre el ámbito público.
Fomentar de la participación democrática de las y los jóvenes en asuntos de carácter público, promover la libre expresión, ofrecer seguridad a las y los jóvenes para manifestarse pacíficamente en lugares públicos, garantizando su seguridad y el no ejercicio de la violencia por manifestar sus ideas.
Promover el desarrollo del talento, la creatividad, la mentalidad empresarial y las expresiones culturales entre los jóvenes, premiar el desarrollo de las competencias interculturales y el aprendizaje de lenguas extranjeras para reducir las barreras a la movilidad transfronteriza.
Espacios de expresión
Recuperar espacios públicos para que las y los jóvenes puedan utilizarlos para ocio, expresión, recreación, que promuevan un mejor uso del tiempo libre.
Empleo
Modernizar la oferta de formación técnica y profesional disponible.
Crear el sistema de vinculación entre la educación superior y empresas privadas.
Generar una área específica dentro de la secretaria de educación pública y la Secretaria de Economía que se dedique específicamente a vincular el último año de estudios trabajo en empresas privadas o en proyectos específicos.
Atender las oportunidades laborales para jóvenes más vulnerables (jóvenes en condición de pobreza, identidades sexuales alternativas, ex presidiarios, ex miembros de pandillas).
7 Nueva Alianza por más Derechos humanos e inclusión de todos los mexicanos
Diagnóstico
Nueva Alianza proclama y lucha por la prevalencia y respeto de los derechos humanos.
Es una verdad innegable que persisten, manifestaciones y prácticas de discriminación, intolerancia, xenofobia, misoginia, homofobia, racismo, marginación, exclusión, explotación y otras expresiones, que tienen como efecto, menoscabar el goce o ejercicio de los derechos humanos y las libertades.
Los siguientes motivos siguen presentes en la vida cotidiana y son motivos de exclusión: el origen étnico o nacional, el color de piel, la cultura, el sexo, el género, la edad, las discapacidades, la condición social, económica, de salud o jurídica, la religión, la apariencia física, las características genéticas, la situación migratoria, el embarazo, la lengua, las opiniones, las preferencias sexuales, la identidad o filiación política, el estado civil, la situación familiar, las responsabilidades familiares, el idioma, los antecedentes penales o cualquier otro motivo.
El Estado, en su conjunto, debe ser garante del respeto a los derechos humanos, defendiéndolos en todas las instituciones públicas y creando instrumentos jurídicos y políticas que hagan valer su irrestricta vigencia.
Líneas de acción temáticas
Derechos humanos
Promoverán acciones legislativas que contribuyan a garantizar el pleno respeto a los derechos humanos y la formación de una cultura de la legalidad.
Pueblos originarios
Aprobar el presupuesto para contar con intérpretes y traductores en los ámbitos civiles o penales.
Promover los derechos políticos de los pueblos originarios y las candidaturas indígenas a puestos de elección popular.
Personas con discapacidad
Impulsar desde el legislativo acciones para la contratación de personas con capacidades diferentes.
Difundir los derechos y obligaciones laborales de los trabajadores con capacidad diferentes con un enfoque de inclusión laboral.
Aprobar el presupuesto para contar con intérpretes y traductores en los diversos sistemas de comunicación para personas con capacidades diferentes, en los ámbitos civiles o penales.
Impulsar la creación de condiciones objetivas para la plena incorporación social de las personas con capacidades diferentes.
Educación
Garantizar la implementación de políticas educativas con enfoque de inclusión para mejorar el acceso, permanencia, y conclusión de estudios en todas las modalidades y niveles académicos que tienen derecho los grupos vulnerables.
8 Nueva Alianza por más Sustentabilidad, urbanismo y protección del medio ambiente
Diagnóstico
En México, el crecimiento planificado y ordenado de las ciudades desafortunadamente ha sido la excepción,  la especulación ha prevalecido sobre los planes de desarrollo urbano que la ley obliga a formular y aplicar, y que en su mayor parte quedaron sin cumplir.
Además de la creciente ocupación del suelo urbano y del impacto que proyecta la red de movilidad, la huella que deja cada una de las ciudades para mantener o aumentar la complejidad de su organización y estructura, es cada día más grande.
Se asocia con grandes problemas ambientales como la contaminación del suelo y subsuelo, la desertificación de la tierra, contaminación de los mantos acuíferos, devastación de las zonas de recarga de los mantos acuíferos, escasez del agua, contaminación del agua potable por infiltración, deficiente infraestructura, emisiones de dióxido de carbono, entre otros.
En Nueva Alianza promovemos la construcción de una política urbana que priorice el desarrollo sustentable y competitivo.
Los presupuestos de municipios y ciudades deben dirigirse a mejorar la calidad de los espacios públicos con una visión equitativa, que favorezca las zonas menos desarrolladas, sin descuidar la atención a los servicios básicos en toda la extensión urbana.
Líneas de acción temáticas
Desarrollo urbano
Crear Reglamento a la Ley de Desarrollo Urbano relativo a la Manifestación de Impacto Urbano.
Protección del medio ambiente
Impulsar la Iniciativa de Ley en el ámbito local sobre la Responsabilidad por daños ambientales.
Asignar presupuestos direccionados al diseño de políticas públicas en materia de ambiente y urbanismo.
Fortalecer el Fondo Ambiental Público.
Aplicación exacta de las medidas de prevención y mitigación relacionadas con las obras públicas y privadas.
Energías limpias
Crear políticas públicas en materia de construcción sustentable como promoción del uso de energía solar, captación de agua pluvial, concretos reciclados, concretos permeables, hortalizas urbanas y azoteas verdes.
Sustentabilidad
Gestionar la disminución en el costo de trámites por la administración pública en relación a las construcciones sustentables.
Impulsar la construcción de plantas de tratamiento de aguas residuales, separación eficaz de residuos, entre otros, por parte de la administración pública.
Impulsar el Reglamento a la Ley Ambiental del Distrito Federal referente a las Manifestaciones de Impacto Ambiental.
9 Nueva alianza por más Transparencia y rendición de cuentas
Diagnóstico
En los distintos niveles de gobierno, persiste el uso discrecional de los recursos sin criterios presupuestales rigurosos, conocer el gasto y destino del dinero público sigue siendo un reto.
La práctica de informar dar o recibir cuentas no es habitual.
Las instituciones diseñadas para combatir la corrupción deben invariablemente contar con formas de participación ciudadana tanto en la denuncia, como para vigilar el desempeño de los órganos del Estado y sus resultados.
Líneas de acción temáticas
Instituciones
Crear la Comisión Nacional Anticorrupción autónoma integrada por ciudadanos de prestigio.
Fortalecer, las atribuciones de la Auditoría Superior de la Federación en la vigilancia y control del gasto público.
Acceso a la información
Facilitar que todos los ciudadanos puedan tener acceso a la información mediante procedimientos sencillos y expeditos.
Fomentar una cultura de transparencia, responsabilidad y rendición de cuentas, de todas y todos los servidores públicos.
La información del Estado, cualquiera que sea su origen, es del Ciudadano.
Transparencia legislativa
Crear el Observatorio de Transparencia, Participación Ciudadana y Rendición de Cuentas del Grupo Parlamentario de Nueva Alianza, cualquier persona podrá solicitar información, opinar de los procesos legislativos y  levantar una demanda ciudadana.
La oficina dependerá directamente del Grupo Parlamentario  y estará normada por nuestro Reglamento Interno.
Promover las buenas prácticas de transparencia legislativa a través de iniciativas normativas válidas para toda la Cámara de Diputados.
10 Nueva Alianza por más Ética del legislativo
Diagnóstico
La ausencia de seguridad, la opacidad del gasto público y los grandes pendientes del desarrollo del país, cuestionan la percepción que el ciudadano tiene de la democracia y en especial del papel de los gobiernos, el legislativo y los partidos políticos.
Las elecciones son un mecanismo de evaluación de los gobiernos y grupos legislativos por lo que el ciudadano tendrá que considerar su desempeño en la reflexión y sentido de su voto.
Nueva Alianza y sus legisladores serán la herramienta para convocar voluntades individuales y sociales en la construcción del México dinámico, próspero y justo que anhelamos para nosotros y para las generaciones futuras.
Líneas de acción temáticas
Compromisos de los candidatos de Nueva Alianza con la ciudadanía
Dar acceso universal a información útil y comprensible.
Informar de forma oportuna y gratuita.
Hacer nuestras reuniones legislativas públicas y consultables.
Tener diputados que escuchen y consulten a la sociedad.
Promover la participación ciudadana en el proceso legislativo.
Hacer eco a las demandas ciudadanas ante  poderes o gobiernos.
Publicar las asistencias y votaciones.
Explicar el sentido del voto y decisiones.
Transparentar el uso y destino de los recursos y presupuesto.
Auditar recursos, publicaremos resultados y solventaciones.
