I. El México Que Anhelamos.
Es posible pensar en un México que sea una verdadera patria para todos los mexicanos.
El México que surgirá cuando Acción Nacional llegue al poder, con la colaboración de todos, será una patria como un hogar amplio y acogedor, en el que nos sentiremos seguros, protegidos, estimados y respetados, en él cada mexicano encontrará los elementos y las condiciones adecuadas para su propio desarrollo y perfeccionamiento.
Tenemos que ambicionar un México así; en él, los gobernantes no recibirán un culto público personal, ni formarán una clase social apartada y privilegiada.
México será una república en la que los ciudadanos y gobernantes se verán como iguales
y el presidente y el policía, el cartero y el diputado, el gobernador y el presidente municipal recibirán el respeto y la estima de todos por igual, porque serán tan sólo sobrios servidores públicos, dedicados a cumplir con su misión, bien remunerados para que tengan lo suficiente para una existencia plena, y con éste motivo siempre dispuesto a cumplir con su deber.
En ese México que construiremos entre todos, los maestros dejarán de ser profesionistas de segunda línea, la educación será preocupación principal del gobierno y la actividad fundamental de la sociedad entera.
Sin monopolio educativo, con recursos bien distribuidos, maestros con una jerarquía social correspondiente a la importancia de su misión, se educará a los niños y a los jóvenes en la solidaridad, la comprensión y el trabajo, y paulatinamente veremos que se toma el camino del orden, de la justicia y del verdadero progreso.
La justicia será un valor fundamental en la sociedad, cada quién recibirá lo que le corresponde; los delincuentes, de todos los niveles sociales, su castigo sin excesos ni atropello a su dignidad,
los hombres de bien, el fruto justo de su trabajo
y todos, especialmente los niños y los jóvenes, las mismas o parecidas oportunidades para su perfeccionamiento físico, cultural y espiritual.
La justicia hará que se acabe el acaparamiento y la acumulación de la riqueza, con el predominio de los extranjeros sobre los mexicanos, con las diferencias abismales de las clases sociales.
La justicia será la virtud por excelencia de la sociedad mexicana, y sus valores, los que rijan todos los actos de las autoridades.
Se buscará tanto en las empresas públicas como en las privadas, que los que las integran –inversionistas y trabajadores o empleados- participen cada vez más y con mayor equidad en la dirección, en la propiedad y el disfrute de las utilidades.
De esa manera, disminuirán los pobres y los ricos y aumentará una clase media pujante, educada, vigilante de sus derechos y presta a cumplir con sus obligaciones.
En el campo, volverá la seguridad, la libertad y la justicia y se suprimirán todos los mecanismos de control y extorsión que ahora funcionan.
Cada ejidatario o pequeño propietario sabrá con certeza que lo que produzca será en su beneficio y no en el del cacique o la tienda oficial
y con créditos oportunos,
seguridad en la tenencia de la tierra
y libre comercialización de los productos, el campo será de nuevo la fuente principal de la riqueza del país.
México tendrá conciencia de su grandeza como nación, de los altos valores de su cultura, de la fuerza que da la unidad alrededor de convicciones y compromisos comunes y con su creciente población, plena de gente trabajadora y capaz, en un ambiente propicio, con todos los recursos naturales de que disfrutamos, el desarrollo del país, su progreso constante, la felicidad de sus habitantes serán metas alcanzables, reales, cercanas.
Es posible un México así, en el que imperen la democracia, la sobriedad republicana, el trabajo, el orden, la justicia, la seguridad.
En el que la verdad sea el primer requisito de la comunicación, en especial de la que proviene del gobierno, en el que la honradez y el respeto a los bienes ajenos, en especial los bienes públicos, sea regla estricta de conducta para todos.
Un México honorable, seguro limpio, próspero, justo, con oportunidades para todos, es posible.
Para alcanzarlo lucha el Partido Acción Nacional.
El sistema ha perdido todas las oportunidades; el mismo grupo político ha gobernado desde 1929, desde ésa época cada presidente designa a su sucesor y éste hacia debajo de la pirámide del poder, designa a los secretarios de estado, a los gobernadores, a los diputados, a los senadores, a los ayuntamientos.
Que es el mismo grupo y que hay una línea no interrumpida de continuidad, es un hecho indiscutible.
En éste largo periodo, la democracia ha sido una fórmula sin contenido real, salvo en contadas excepciones y gracias al esfuerzo de mexicanos que confían en su acción y en sus ideales.
La falta de democracia ha sido, a su vez, fuente de corrupción en las esferas públicas, de irresponsabilidad de los gobernantes y de desengaño y falta de interés del pueblo para participar en política.
El presidencialismo, la centralización de todo el poder en unas solas manos, la simulación de la democracia, han sido causa de la crisis en la que ha caído el país, de la eficacia y de la pobreza creciente de todos y extrema de muchos.
Tanto en lo material como en lo espiritual, México ha ido en retroceso; cada sexenio, como lo dijo alguien del sistema, se produce una “comalada de millonarios”.
Todos los funcionarios –con unas cuantas excepciones que confirman la regla- se enriquecen en los cargos, obran para sí, para su negocio, para sus amigos, para sus cómplices.
La educación pública es un fracaso; cuantitativa y cualitativamente deja mucho que desear; la preparación de los jóvenes es más deficiente cada día y la formación de los niños, incompleta e insuficiente.
Los niveles académicos son ínfimos y no son comparables con los de otros países con un potencial y una tradición similares a los nuestros.
Los maestros, especialmente de educación primaria, pero también de niveles superiores, se ven obligados a tomar varias plazas y turnos por los bajos sueldos y por la lucha para subsistir;
el control faccioso de los sindicatos atenta contra su dignidad, atropella su libertad y la represión económica o violenta no se deja esperar en contra de quienes disienten o protestan.
El campo es un desastre, la larguísima, confusa y caótica reforma agraria ha repartido entre los campesinos mexicanos miseria e inseguridad.
La producción agropecuaria, antes suficiente, ha disminuido al grado de que año con año se tienen que importar del exterior los alimentos más indispensables para la subsistencia popular;
la inseguridad en la tenencia de la tierra ha producido un doble efecto; por un lado, la emigración de trabajadores mexicanos al extranjero y por otro, bajísimos niveles de producción que agravan la situación económica del país.
La seguridad pública casi ha desaparecido; todos los días y a todas horas hay robos, asaltos, violencia, en las ciudades, en el campo, en las carreteras.
La policía requiere un cambio a fondo; en éste país hemos armado a los más impreparados, a los menos aptos, frecuentemente a los más inmorales y más inadaptados.
La justicia es lenta, cara, laberíntica; los funcionarios judiciales están mal pagados, sujetos a los caprichos de sus superiores e inseguros en sus cargos.
En todos los presupuestos, pero especialmente en el federal, la partida menos significativa y que deja mayores carencias es la del Poder Judicial y grandes áreas de la administración de justicia se han incorporado al Poder Ejecutivo.
La economía del país no puede estar peor; la devaluación de nuestra moneda, la inflación galopante, la pobreza generalizada lo evidencian y desmienten las superficialmente optimistas declaraciones oficiales.
Cada padre de familia, cada ama de casa, ve con angustia cómo día a día el dinero alcanza para menos y la carestía es preludio de la escasez y ésta del hambre.
La producción de bienes y servicios en lugar de crecer, disminuye;
la planta productiva es con frecuencia obsoleta
y está subutilizada y el estado de las finanzas públicas está en constante déficit.
La soberanía nacional está comprometida con la deuda externa y con sus intereses; las deudas internacionales contraídas de espaldas al pueblo, sin control en su contratación y luego despilfarradas, han hecho de México uno de los deudores más grandes del mundo y han comprometido sus decisiones de política económica, que han quedado en manos de los banqueros internacionales.
El petróleo, que es una gran fuente de ingresos para otros países que tienen la fortuna de producirlo, en México apenas alcanza para sostener a los líderes omnipotentes y millonarios del sindicato y su aparato de publicidad, represión y control; lo que dejan alcanza sólo para cubrir los intereses de la deuda externa.
Las relaciones internacionales son zigzagueantes y en lugar de beneficios, nos traen problemas.
Nuestro gobierno ha apoyado absurdamente a la guerrilla centroamericana
y ha prestado ayuda a gobiernos no democráticos,
y frente a las delicadas relaciones con los Estados Unidos, ha mantenido un riesgoso doble juego, consistente en pedir con una mano y desafiar e injuriar con la otra.
En fin, hacia cualquier lado que volvamos los ojos, hacia cualquier área de la economía, de la cultura, de la estructura social de nuestro país, encontraremos atraso, deterioro, inseguridad, crisis.
El grupo en el poder desde 1929 ha fracasado y ha perdido su oportunidad; no pueden presentarse como los salvadores de hoy los mismos que nos han llevado a la situación en que nos encontramos.
Ante la perspectiva de una campaña presidencial y con base en el panorama general que se nos presenta, Acción Nacional convoca a todo el pueblo de México a luchar por el cambio que sólo será posible con el concurso de todos.
Las acciones para el cambio, enmarcadas en diez grandes líneas, son resultado de las luchas vividas por Acción Nacional en casi 50 años de presencia constante en la vida política en México: Las plataformas presentadas, las experiencias de gobierno municipales, los trabajos legislativos, el contacto diario con el pueblo, con sus carencias y sus anhelos, son piezas fundamentales en la conformación de esta propuesta a los mexicanos.
Por otra parte, estas acciones para el cambio proceden de las aportaciones de panistas y simpatizantes de toda la República, que durante un año hemos trabajado en la búsqueda de soluciones concretas a los problemas actuales, como resultado de la decisión tomada por la Convención del partido celebrada en San Luis Potosí en octubre de 1986.
En el gobierno, al que Acción Nacional aspira para servir a México, basaremos nuestro trabajo en las siguientes acciones para el cambio.
1. Límites del Poder
El poder centralizado, absoluto, sin barreras ni controles, tiende necesariamente al abuso y a la arbitrariedad.
El poder debe estar limitado por la ley, por el respeto a la división de poderes establecida en la Constitución
y por el voto de los ciudadanos.
En Acción Nacional queremos un gobierno que esté dispuesto a respetar los derechos humanos,
la estructura de las funciones constitucionales
y especialmente la voluntad popular.
1.1 Sufragio Efectivo.
Acción Nacional retoma el lema con el que Francisco I. Madero inició en 1910 la Revolución Mexicana: “Sufragio Efectivo”, respeto al voto, acceso al poder mediante elecciones honradas, limpias, transparentes, confiables.
Este será el primer gran paso de la transformación de México.
Acción Nacional se compromete desde ahora y cuando acceda el gobierno, a respetar escrupulosamente el sufragio y sostener su eficacia, sea quien fuere el favorecido por la voluntad popular mayoritaria expresada en las urnas.
Bajo un gobierno de Acción Nacional, las elecciones quedarán en manos de los ciudadanos y de los partidos, y la autoridad solamente proporcionará los elementos que el proceso requiere y garantizará la tranquilidad y la seguridad del mismo.
1.2 Derechos Humanos.
Los derechos humanos, son un límite natural y necesario al poder público; sin su respeto escrupuloso, ni el Estado se justifica, ni la autoridad tiene razón de ser.
Por ese motivo el Partido Acción Nacional, se propone:Promover y garantizar los derechos humanos sin distinción de credos religiosos, convicciones políticas, rangos o categorías sociales, clases o ideologías.
Insistir en que los derechos humanos son anteriores y superiores al Estado y éste, por tanto, debe reconocerlos y garantizarlos plenamente.
Desterrar de los procedimientos judiciales y policíacos las prácticas que vulneran la dignidad de las personas, como detenciones arbitrarias, incomunciaciones, violencia, malos tratos y torturas.
Ampliar el ámbito del juicio de amparo a las áreas de educación y política, actualmente excluidas de la posibilidad de protección.
Modificar los artículos constitucionales que restringen derechos humanos, como el 3º y el 130.
Promover la difusión de los principios de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, especialmente entre la niñez y la juventud, de tal modo que su conocimiento y aceptación se incorporen a la cultura nacional.
1.3 Federalismo.
El federalismo establecido en nuestra Constitución, constituye una ya muy larga tradición política.
El sistema federal debe llegar a ser algo más que una formalidad y debe funcionar en plenitud en la realidad política de México.
Para tal fin, Acción Nacional buscará:
Redistribuir el ingreso público, para dotar a los estados de recursos que ahora absorbe la federación.
Revisar la distribución de las funciones políticas, económicas y administrativas, para que sean los estados de la federación y no el gobierno central, los que resuelvan y afronten problemas de comunicación locales, agua, seguridad, salud y otros que ahora tienen el carácter de federales.
Detener el proceso de crecimiento de la Ciudad de México y de otras grandes urbes y fomentar la creación de focos de desarrollo regionales.
Formular políticas de descentralización tanto funciones administrativas y políticas, como de desconcentración industriales.
1.4 Municipio libre.
El municipio, se ha dicho en Acción Nacional, es base de la organización política nacional, debe ser comunidad de vida, fuente y apoyo de la libertad, de eficacia en el gobierno y de limpieza en la vida pública.
Para lograrlo, nos proponemos tomar las medidas siguientes:Modificar la legislación actual, con el propósito de conceder a los municipios la posibilidad legal de impugnar aquellas leyes o actos de autoridades estatales o federales que lesionen su autonomía o que les nieguen o escatimen los medios indispensables para cumplir con la función a su cargo.
Conferir a los municipios el derecho a solicitar el amparo de la justicia federal, en las cosas en que su autonomía política o económica, o su integridad territorial, sean vulneradas por los gobiernos de los estados o por el gobierno federal.
Establecer fuentes propias de ingresos para los municipios y participaciones definidas en los tributos federales y estatales, cuya recaudación deberá efectuar el municipio.
Esto permitirá al municipio mexicano tener ingresos suficientes para satisfacer las necesidades de su comunidad.
Los municipios conurbados, resolverán entre sí en forma autónoma y de común acuerdo su problemática común, escuchando a las autoridades estatales y federales, pero sin someterse en ningún caso a imposiciones que vulneren o lesionen sus facultades y competencias constitucionales.
1.5 División de Poderes.
Acción Nacional ha luchado desde su nacimiento por restablecer el equilibrio de los poderes y por devolver al Congreso su poder popular por excelencia, su dignidad constitucional para que ejerza plenamente sus funciones y al poder judicial su autonomía plena, para que pueda emitir juicios objetivos apegados a la ley y libres de influencias y corruptelas.
Para esto, habremos de implementar las medidas siguientes:Fortalecer la Contaduría Mayor de Hacienda, para que cuente con el personal y los recursos adecuados, a efecto de que pueda cumplir con la función de vigilancia que le corresponde con respecto a las diversas dependencias del Poder Ejecutivo y emitir sus informes al Poder Legislativo para que sea éste el que determine las medidas correctivas que correspondan.
Establecer el procedimiento adecuado para que los poderes Legislativo y Judicial puedan integrar sus propios presupuestos de egresos.
Promover el establecimiento de normas para que la proposición de quiénes habrán de fungir como ministros de la Suprema Corte sea hecha por el titular del Ejecutivo y su designación final aprobada por la Cámara de Diputados, pudiendo los propuestos ser citados a comparecer ante comisiones o ante el pleno de la Cámara.
Reconocer al Poder Judicial, su plena libertad para preservar la constitucionalidad de los actos del Ejecutivo y del Legislativo.
Restituir a la Suprema Corte de Justicia la facultad de investigar violaciones a la efectividad del sufragio y en materia de violación a los derechos humanos.
1.6 Reorganización de la Administración Pública.
El crecimiento desordenado de la estructura de la administración pública conduce al entorpecimiento de las labores productivas del país y de las actividades propias de la sociedad.
Los organismos administradores del gobierno federal son superiores en número y en dimensión a los requerimientos reales.
Es por esto que el partido propone reducirlos y simplificarlos para evitar el reglamento y burocratismo excesivos que no responden a las necesidades organizativas y sí complican los trámites y aumentan sin razón el gasto no productivo.
Acción Nacional propondrá inicialmente, a reserva de verificar su eficacia en la práctica, el siguiente cuadro de dependencias del ejecutivo.Área Económica.Secretaría de Hacienda y Crédito Público.2. Secretaría de Presupuesto y Auditoria.a) Departamento de Bienes Nacionales.Área de Producción.Secretaría de Comercio y Fomento Industrial.4. Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos.5. Secretaría de Trabajo y Previsión Social.b) Departamento de Turismo.c) Departamento de Pesca.Área Educativa.6. Secretaría de Educación Pública.7. Secretaría de Cultura.Área de Comunicaciones y Urbanismo.Secretaría de Comunicaciones y Transportes.9. Secretaría de Urbanismo.d) Departamento de Turismo.Área de Asistencia.10. Secretaría de Salud.Área de Política Nacional.11. Secretaría de Gobernación.12. Secretaría de Relaciones Exteriores.13. Secretaría de Defensa nacional.14. Secretaría de la Marina Nacional.e) Departamento del DF. (Provisionalmente).15. Abogado General de la República.
Otras medidas del Partido Acción Nacional serán:Reubicar todos los tribunales u organismos gubernamentales que tengan función jurisdiccional en el Poder Judicial federal o en los locales, según el caso.
Promulgar un Código Administrativo de Procedimiento Único para todas las controversias de este orden.
En el caso de los tribunales especiales, deberán subsistir el trato tutelar a los derechos de los campesinos ejidatarios y obreros.
La Secretaría de la Contraloría debe desaparecer y sus funciones internas encomendarse a la Secretaría de Presupuesto y Auditoria.
En cambio, debe dotarse de recursos materiales y humanos suficientes a la Contaduría Mayor de Hacienda de la Cámara de Diputados, que ejercerá el control externo.
Para ello, pasarán a depender del Poder Legislativo los elementos materiales y humanos que conforman la actual Secretaría de la Contraloría de la Federación.
1.7 Distrito Federal.
La democratización del DF y la recuperación plena de los derechos políticos de sus habitantes ha sido a lo largo del tiempo una lucha del partido y una demanda popular que ha venido cobrando cada vez más arraigo.
Acción Nacional propone:La formación de una entidad federativa en el territorio que ahora ocupa el DF conformada por tres poderes y adoptando la organización municipal, con elecciones directas del gobernador, de la Cámara de Diputados y de las autoridades municipales.
El Partido Acción Nacional desde el gobierno, pugnará porque el DF tenga su propia Constitución democrática y que a sus habitantes se les respete el ejercicio pleno de sus derechos políticos.
2. En busca de la unidad.
Para que la unidad sea una realidad en México, es necesario que se respete el derecho del pueblo a constituir el poder público.
Para que la unidad sea permanente será indispensable que los mexicanos constituyamos una sociedad plural en la cual sea posible alcanzar el Bien Común y el desarrollo pleno del hombre y de la sociedad como resultado del apoyo recíproco de todos en la convivencia.
La Unidad que pretendemos es distinta a la uniformidad que denigra y a la masificación que atropella y que estorba el disfrute pleno de los derechos y la vigencia real de las libertades esenciales a que el hombre aspira y a las que debe acceder por el sólo hecho de existir.
2.1 Libertad Política.
Uno de los requisitos para que México llegue a ser una nación unida y solidaria es que se respeten las libertades, todas las libertades del hombre, pero entre ellas especialmente la libertad política que permite a cada uno tomar sus propias decisiones respecto del gobierno, los partidos, los candidatos y los programas que se presenten.
La libertad política es salvaguarda y sustento de las otras libertades y sin ella el hombre no puede considerarse en el disfrute pleno de su dignidad personal.
Una sociedad bien organizada es aquella en la que cada comunidad intermedia funciona sujeta a las leyes, pero independiente políticamente y en busca de sus propios fines.
Así, un gobierno panista vigilará que la sociedad civil en todas sus manifestaciones se mantenga independiente del poder público y de los partidos políticos.
Sindicatos, comunidades agrarias, universidades, asociaciones cívicas de vecinos, de padres de familia, de usuarios, de colonos y cualquier otra, deben vivir su propia vida comunitaria sin ninguna ingerencia oficial o política que las desvirtúe.
2.2 Libertad de Conciencia.
El Estado ha sido instituido para procurar el perfeccionamiento y la felicidad de los hombres, respetando su dignidad y propiciando el normal ejercicio de sus libertades, la religiosa entre ellas.
La libertad religiosa implica el derecho de los hombres a practicar actos de culto, educar a sus hijos de acuerdo con sus convicciones, difundir éstas y organizar asociaciones con fines religiosos; también implica el respeto hacia los ministros y directores de éstas asociaciones.
En congruencia con estas ideas Acción Nacional propone:Reconocer la personalidad jurídica de las asociaciones religiosas.
Reconocer el derecho de las iglesias: * A ejercer libremente los actos de culto;
* A difundir sus creencias por cualquier medio de expresión.
* A impartir enseñanza en todos sus grados;
* A adquirir los bienes necesarios para el cumplimiento de sus fines.
Reconocer a los ministros de culto el derecho a votar y a emitir opiniones libremente.
2.3 Derecho a la Información.
Si la información es poder, pretendemos en Acción Nacional que también éste poder sea compartido por el pueblo, para que, desterrada la ignorancia de la que el régimen se ha aprovechado hasta ahora, distinga, reclame y se acoja a la verdad y pueda lúcidamente condenar y rechazar la mentira.
Por lo anterior, el gobierno emanado de Acción Nacional dentro de sus acciones para el cambio:Revisará la legislación relativa al derecho a la información, a fin de hacerla congruente con el precepto constitucional.
Romperá el monopolio que se ejerce actualmente para la distribución de papel periódico través de PIPSA, respetando la libertad de los particulares para producirlo, venderlo y comprarlo.
Enviará al Congreso de la Unión iniciativas de modificación del Código Federal Electoral para al aumento de tiempos y espacios para los partidos políticos en los medios de comunicación, cuidando que todos dispongan de ellos en forma igualitaria.
Velará porque el derecho a la información sea ejercido libremente,
con la única limitante del respeto a las buenas costumbres.
2.4 Libertad de Expresión.
Nadie se opone, porque es imposible, a consagrar y respetar la libertad de pensamiento.
A lo que tienden siempre los tiranos y los regimenes totalitarios es a limitar, coartar y en su caso a reprimir su secuencia lógica y natural: la libre manifestación de las ideas, la libertad de expresión.
En un gobierno de Acción Nacional:La libertad de expresión será reconocida, respetada y garantizada como un derecho natural, no como una concesión del Estado.
No se permitirá el manejo de propaganda disfrazada de información.
Al efecto, se hará respetar la disposición de Ley de Imprenta de aclarar cuando un material es inserción pagada, sea en prensa, en radio o en televisión.
Se substituirá el régimen de concesión discrecional por el de autorización reglamentaria para las estacions de radio y televisión
y se prohibirá que las tarifas de propaganda política sean más elevadas que otras.
2.5 Medios de Comunicación.
El gobierno de Acción Nacional vigilará que los medios informativos y la industria editorial presten eficazmente el servicio, esencial para una Nación, de orientar la formación de una conciencia nacional respetuosa de los valores nacionales fundamentales, como son la veracidad, la honradez, la integridad de la familia, el respeto al pudor y al buen nombre de personas e instituciones, la educación para la libertad y la solidaridad.
3. Reconstrucción de la Economía.
Los más graves males que agobian al mexicano en estos momentos son de carácter económico, aun cuando sus causas profundas sean de índole política.
Por lo que más se padece hoy es por la carestía de la vida a través de la inflación, el empobrecimiento permanente mediante la pérdida del poder de compra del salario;
los altos impuestos para sostener al gobierno,
la pesada carga de la deuda externa.
Ante todo esto, la economía, a fin de cuentas es una técnica social al servicio del Bien Común, debe reestructurarse, perfeccionarse, corregirse, para que alcance su finalidad, para que sea un instrumento eficaz y sirva no para el control político, sino para que el pueblo de México produzca con plenitud lo que necesita
y lo producido se distribuya con criterio de justicia y de solidaridad.
3.1 El papel del Estado en la Economía.
A la luz de sus principios Acción Nacional pretende la organización de un Estado en el que se busquen los siguientes objetivos económicos:
El Estado tiene en la economía la función de rector,
que puede justificar que en ocasiones asuma la propiedad y el monopolio de ciertas actividades;
pero ésta facultad debe limitarse a casos especiales, estratégicos, determinados por la ley, para impedir un excesivo poder económico en manos de particulares y siempre para procurar el bien común,
a la vez que cuidar la prestación adecuada y eficaz de los servicios públicos.
El Estado debe reservarse para sí la administración directa de las áreas estratégicas de la economía como emisión de moneda, energía nuclear, extracción de petróleo crudo,
pero debe permitir bajo su vigilancia que los particulares actúen en áreas como la petroquímica secundaria, la generación de energía eléctrica, solar, eólica o bien en campos como el del crédito a través de la banca regional.
Áreas estratégicas son aquellas que aportan un beneficio social indispensable que los particulares no pueden brindar y que de no estar en manos del Estado, comprometerían la soberanía nacional.
El Estado actuará en forma subsidiaria en materia económica, supliendo a los particulares en todas aquellas actividades en las cuales la iniciativa privada sea imposible o insuficiente.
La planeación, sin perder de vista el Bien Común, tenderá a concertar los legítimos intereses de la comunidad, con la participación de todos los mexicanos.
3.2 Deuda Pública.
La única forma de detener el crecimiento de la deuda pública es disminuyendo drásticamente el gasto corriente del gobierno
y restituyendo al dinero del pueblo su poder de compra; una economía sana, con una moneda sana
y disminución del déficit público aumentarán la confianza, harán volver las inversiones y con ellas el trabajo productivo de los mexicanos será el único mecanismo que permita saldar las dos hipotecas que nos agobian, la de la deuda interna y la de la deuda externa.
Al respecto, un gobierno panista tomaría las siguientes medidas de emergencia:La incautación de bienes de los funcionarios públicos que tuvieran responsabilidad en el endeudamiento.
La aplicación de estos bienes y otros que se rescaten de funcionarios que se enriquecieron en sus cargos, para aliviar la pesada carga de la deuda interna y detener su crecimiento.
3.2.1 Deuda Interna.
Al comienzo de este sexenio la deuda interna era de unos tres billones de pesos y hoy, al final del 5º. Año de gobierno, es de casi 40 billones, que por el efecto multiplicador de los altísimos intereses se convertirán en cuando menos otro tanto en un año más, con la agravante de que esa deuda tan enorme no ha sido suficiente para lograr el desarrollo económico del país.
3.2.2 Deuda Externa.
Acción Nacional sostiene al respecto que la actual polémica del pago de la deuda se refiere a las consecuencias y que es necesario ir primero a las causas; se buscan soluciones respecto a la forma de pago, plazos e intereses, pero no se plantea la posibilidad de que un país se desarrolle sin necesidad de acudir al endeudamiento.
La alternativa primordial no es pagar o no pagar sino pedir o no pedir.
Sin embargo, la deuda existe y hay que enfrentarla y para ello, el gobierno de Acción Nacional tomará las siguientes medidas en ésta materia:
Una política de mayor honradez y austeridad en el manejo del dinero público
y simultáneamente una mayor libertad de acción económica para incrementar la producción de bienes y servicios, serán las medidas indispensables para detener el incremento anual de la deuda pública.
Revisión de cada uno de los acuerdos y documentos de las obligaciones contraídas por el gobierno para determinar si los recursos obtenidos fueron aplicados a los propósitos planteados y si se contrajeron por autoridades debidamente facultadas por la ley.
Esto con objeto de obtener la reintegración de desvíos y la anulación de créditos irregulares, especialmente en los casos en que se descubra colusión del acreedor.
A partir de esta primera depuración y con la autoridad de un verdadero gobierno representativo, negociar la deuda bajo el principio ético de que no se puede pagar con cargo a la miseria del pueblo.
La decisión de eliminar del presupuesto los gastos políticos, publicitarios y suntuarios.
También se comprometerá el gobierno de Acción Nacional a sujetar su crecimiento burocrático a las necesidades reales del servicio público
y a desterrar la corrupción y los malos manejos de la administración.
Para la renegociación de los intereses de la deuda, los acreedores deberán reconocer su corresponsabilidad al haber ofrecido y colocado créditos al margen de la existencia constitucional que ordena que los préstamos se empleen en inversiones productivas.
Dado que la deuda externa se cotiza bajo su valor nominal, buscar arreglos dando preferencia al pago de capital.
Estudiar y fijar un porcentaje sobre el total de exportaciones efectivas para destinarlo al pago de la deuda, tomando en cuenta variables como ingresos por turismo, balanza comercial y otros.
3.3 Banca y Crédito.
El Partido Acción Nacional propone en esta materia:La descentralización de la banca a través de la constitución de bancos regionales en cada uno de los estados de la República con el mayor número posible de inversionistas locales.
Corresponderá a las autoridades hacendarias en la especialidad, el establecimiento de la política bancaria, el riesgoso control y garantía de las operaciones y la regulación de las transferencias de recursos para la mejor nivelación de la demanda de crédito u oferta, según la situación de los distintos estados de la federación.
De igual manera el manejo de las cámaras de compensación, servicios de control nacional de usuarios de crédito, asientos y operaciones a nivel nacional, relacionados con tarjetas de crédito y otros instrumentos similares, deberán ser supervisados por las autoridades bancarias y otorgados para su operación a centros de servicio técnico de carácter privado o mixto.
El único tipo de servicio bancario además de la emisión de moneda, que quedará exclusivamente a cargo del gobierno, será el manejo de la banca de promoción para redescuentos operados en primera instancia en la banca regional.
En un plazo de tres años, la banca regional sustituirá a la banca concentrada y la infraestructura central será reducida a la dimensión de sus necesidades de servicio.
El apoyo de la banca regional al desarrollo de los estados de la República permitirá una mayor vigencia del federalismo en lo económico e impulsará la mayor amplitud y equilibrio en el desarrollo nacional.
Se creará una institución fiduciaria, con el fin específico de administrar aquellas empresas paraestatales incosteables o no estratégicas, ya sea transfiriendo su propiedad a sus trabajadores o liquidándolas en forma definitiva.
3.4 Política Fiscal.
Una medida inmediata que deberá tomarse será reintegrar en plenitud a la Cámara de diputados sus facultades fiscalizadoras y revisoras del gasto público.
No se autorizará al Ejecutivo en cada Presupuesto de Egresos o en cada Ley de Ingresos un cheque en blanco para que disponga a su arbitrio de los recursos públicos.
Llevaremos a cabo una reducción del gasto corriente limitando la burocracia a niveles de utilidad, eficiencia y necesidad.
Se pondrá fin al gasto encaminado a asegurar el control político y a cooptar las iniciativas y movimientos de grupos sociales.
Proponemos que el Presupuesto de Ingresos descanse primordialmente en el Impuesto sobre la Renta, por ser un impuesto directo y personal que responde a la norma constitucional de ser equitativo y proporcional.
En necesario revertir la tendencia a que el Impuesto al Valor Agregado (IVA) disparador de la inflación, continúe su tendencia a convertir en la principal fuente tributaria.
La multitud de impuestos indirectos y derechos que el gobierno cobra por unos bienes de los que se ha apropiado y por servicios de dudosa utilidad, recargan con costos excesivos e injustificados la actividad productiva de los ciudadanos y desde luego serán revisados y reducidos a su proporción justa y constitucional.
4. Para el Campo: Tierra y Libertad.
Pensamos que el campo es el punto de partida para romper el círculo vicioso de la crisis y por lo tanto la política agropecuaria debe tener prioridad en los planes de trabajo del próximo gobierno.
Si se insiste en aplicar sistemas desgastados, si no se tiene la valentía suficiente para desterrar vicios y abatir tabúes, evidentemente la situación del campo no cambiará nunca.
Pero si se emprende una “reconversión rural” fundamentada principalmente en un cambio de estructuras que reconozca que el principal problema del campo es el de la marginación de los hombres que en el trabajan y viven de él,
México puede tener un sector agropecuario vigoroso y pujante que satisfaga sus necesidades de alimentos, que provea a la industria de materia prima suficiente, que produzca para la exportación y que sea motor del desarrollo nacional.
El postulado revolucionario de “Tierra y Libertad” lejos de ser un lema vacío o un sueño quimérico por incumplimiento culpable, podría ser un anhelo alcanzable en el corto plazo si ponemos los medios idóneos para lograrlo.
4.1 Tierra agraria en propiedad.
No podrá haber verdadero desarrollo en México mientras el sector agrícola siga reprimido, mientras se le siga considerando como un apéndice del sector industrial o un problema político.
Todo intento de solución para los problemas del campo debe por tanto, contemplar, tres aspectos.
La seguridad jurídica para la tenencia y explotación de la tierra;
el aumento de la productividad
y el fortalecimiento de la Dignidad de la Persona Humana del campesino.
La reforma agraria como una exigencia de justicia social, está fuera de discusión.
Sin embargo actualmente el problema más urgente es el de su actualización y adaptación a las nuevas condiciones del campesino de hoy para que se logre una reforma de la reforma agraria.
La reforma agraria debe ser mucho más que eso.
Exige el derecho del hombre que trabaja la tierra a que le sea útil para su bienestar e independencia, para que le sea útil para su bienestar e independencia, para que sea más libre y más responsable.
Para esto la reforma agraria debe abarcar, además de la seguridad y definición jurídicas de la posesión de la tierra,
el crédito para poderla trabajar,
la asistencia para poderla trabajar,
la seguridad de los mercados
y precios justos para hacerla verdaderamente productiva.
Estas exigencias se traducen hoy para el campesino en: derecho a la propiedad de tierra, derecho a producir, derecho a la productividad y derecho al fruto de trabajo.
Por ello proponemos la incorporación a las disposiciones legales constitucionales y reglamentarias de naturaleza agraria de los siguientes principios:
Es de interés público la conservación, preservación, fomento, explotación racional y justa distribución de los recursos naturales renovables que por su naturaleza o destino sean objeto de las actividades agropecuarias
y, así mismo, es de utilidad pública incrementar la producción agrícola ganadera y forestal, así como la productividad de bienes destinados a ese fin.
Se dará prioridad al estudio y manejo de las aguas por cuencas hidrológicas, que es la forma más natural y racional para ello, evitando la interferencia de criterios políticos y utilitarios a favor de facciones o grupos de poder.
El Estado garantiza a las personas físicas o morales que hayan adquirido o adquieran legítimamente derechos sobre los recursos naturales renovables de naturaleza agraria, de acuerdo con los distintos regímenes de tenencia y explotación de la tierra que establece la Constitución, la plena seguridad jurídica en la tenencia y explotación de los bienes agrarios de su posesión o propiedad realizadas de acuerdo con las leyes.
La tenencia y explotación de bienes agrarios tiene una función social por cuanto que, mediante los distintos regímenes autorizados por la Constitución, han de garantizarse el bienestar de los titulares de dichos bienes y su contribución al Bien Común de la Nación, a la medida de la capacidad productiva de los mismos.
Son contrarios a los fines sociales y económicos de la tenencia y explotación de las tierras y aguas, la explotación inmoderada de tales bienes
o a la falta de explotación injustificada; el latifundio y el minifundio;
en consecuencia, las leyes reglamentarias contendrán las disposiciones adecuadas para lograr una explotación racional y corregir estas dos formas de tenencia y explotación de las tierras y aguas, según las características de los distintos regímenes autorizados.
Un gobierno panista, tomará como medida definitiva y urgente, la titulación de las parcelas a los ejidatarios, para que con su título, registrado y oponible a terceros, sepan con certeza que son propietarios, cual es su tierra y por tanto la trabajen y cultiven con seguridad y amor a ella.
4.2 Reestructuración del sistema ejidal y comunal.
La reestructuración del sistema ejidal y comunal debe realizarse para reclasificar la calidad de las tierras y la superficie de la unidad de dotación, de tal manera que en cada ejido y comunidad se formen unidades de dotación de diez hectáreas de riego o humedad, o con la superficie necesaria de tierras de temporal, para producir anualmente una cantidad semejante a las diez hectáreas de riego o humedad, según los cultivos acostumbrados en la región o los que se aprueben por la asamblea de ejidatarios y comuneros, conforme a los estudios y técnicos que haga la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos.
Constituidas las unidades de dotación en la forma antes mencionada se adjudicarán individualmente a los ejidatarios o comuneros, determinadas parcelas, plenamente identificables, para que cada campesino cultive una parcela concretamente señalada.
La asamblea de ejidatarios y comuneros resolverá libremente si la explotación de las tierras cultivables se hará individual o colectivamente, teniendo en cuenta el estudio técnico que presente la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos.
La tenencia y explotación forestal o de otra naturaleza de las tierras no cultivables, siempre se hará colectivamente.
4.3 Reestructuración del minifundio no ejidal.
El problema del minifundio no ejidal es semejante al del ejido y la comunidad que recibieron pocas tierras y de mala calidad, por cuanto que, en la mayoría de los casos, la explotación inadecuada de la tierra produce la degradación del recurso y la escasa producción, todo lo cual no permite a los minifundistas recibir ingresos suficientes para el sostenimiento de una familia.
Los intentos de reagrupamiento de los minifundistas y la formación de unidades razonablemente productivas, con superficie de diez hectáreas de riesgo o sus equivalentes reales han fracasado por inoperancia de las disposiciones legales y por falta de voluntad de aplicarlas.
Previos los estudios indispensables por zonas o regiones y agotadas todas las posibilidades de ayuda y asistencia a los minifundios para volverlos eficientemente productivos sin que esto se haya logrado, se procederá a su reestructuración en unidades de producción cuidando siempre que se guarde el respeto irrestricto de sus derechos.
Los estudios sobre el minifundismo no ejidal comprenderían los mismos aspectos que los estudios realizados para la reestructuración de los ejidos y comunidades.
4.4 Reestructuración de la pequeña propiedad.
La reestructuración de la pequeña propiedad requeriría:La completa y real seguridad jurídica y de hecho que merece conforme a las normas constitucionales vigentes.
La reforma constitucional y reglamentaria para establece la improcedencia de las acciones agrarias ordinarias que tengan por objeto la afectación de cualquier propiedad rústica, sin que se haya agotado previamente el juicio administrativo agrario en el que se determine si se trata de una propiedad en explotación o no.
En dicho juicio previo se determinará si procede alguna de las causas de nulidad del fraccionamiento de algún predio afectado o si alguna pequeña propiedad ha incurrido en ociosidad y solamente hasta que se dicte resolución firme sobre el particular podrán intentarse las acciones restitutorias o dotatorias.
Mientras tanto, es improcedente privar de la posesión al poseedor o propietario.
Las anteriores proposiciones se justifican plenamente si se tiene en cuenta que en la actualidad, cualquier acción agraria restitutoria o dotatoria se dirige contra predios que constituyen pequeñas propiedades inafectables de las que son despojados sus titulares mediante procedimiento agrarios amañados que crean situaciones de hecho prácticamente irreversibles.
Las reformas legales pertinentes para que claramente se permita a los pequeños propietarios o poseedores, la explotación de sus predios por medio de cualquier forma asociativa legal, que no implique la transmisión de la propiedad, con el objeto de constituir pequeñas, medianas o grandes empresas para el explotación de sus pequeñas propiedades, de acuerdo con la máxima capacidad productiva de las mismas.
Todo lo anterior se propone como acciones previas de reforma agraria para que el campesino arribe a la plena propiedad de la tierra, sin que ello solo signifique titularle la propiedad de la miseria; tal arribo se haría en un régimen tutelar que impida que se vuelvan a constituir latifundios, para ello insistiremos en las iniciativas de reformas al artículo 27 constitucional con el objeto de reestructurar totalmente esta disposición y adecuarla a las necesidades actuales del país.
4.5 Lo que el campo espera de México.
“Protagonistas del desarrollo económico, del proceso social y de la elevación cultural de los ambientes rurales deben ser los mismos interesados, es decir los obreros de la tierra”.
Si los puebles y las comunidades rurales están abandonados, sin caminos, ni electricidad, ni saneamiento; si están privados de escuelas, médicos y transportes; es evidente que se estancarán en la rutina y se despoblarán.
El desarrollo económico y el progreso social vienen a ser casi imposibles o avanzan demasiado lentamente y esto tiene la consecuencia de que llega a ser casi incontenible y difícilmente controlable el que la población huya de los campos.
El progreso económico en el campo debe intentar como fin en sus orientaciones y modalidades, la promoción completa de toda la población.
Para Acción Nacional la solidaridad es la capacidad que tienen los hombres de conjuntar sus voluntades por encima de diferencias en aras de alcanzar objetivos comunes de orden superior.
Para devolver al campesino su dignidad atropellada y para solidarizarnos con él, Acción Nacional propone:
En lo educativo, elevar el promedio de enseñanza en el campo hasta alcanzar un nivel técnico que le permita al campesino lograr con mayor eficiencia su productividad en el campo,
cuidando de que en los programas se exalten los valores propios de la vida del agro en tal forma que se sientan integrados, satisfechos y orgullosos de su condición.
Dotar al campo de un sistema de salud, tanto por medio de la educación y la información sobre higiene y alimentación,
como a través del establecimiento de centros de salud periféricos estratégicamente situados para que tengan acceso a ellos los hombres del campo de todas las regiones.
Reestructurar la seguridad social para los trabajadores del campo sin excepción y sus familias,
así como reformar a fondo el sistema del seguro agropecuario.
Aplicar una particular y apropiada crediticia y promover el que las instituciones de crédito aseguren el campo financiamientos a un tipo de interés condiciones convenientes.
Aplicar una política de precios agrícolas justos que no esté en oposición al Bien Común.
Promover en las zonas agrícolas el establecimiento de industrias agropecuarias
así como la prestación de servicios de transporte y comercialización de sus productos.
Dar vida a sociedades cooperativas, asociaciones agrícolas y ganaderas y a sindicatos de jornaleros para poder hacer llegar la auténtica voz de los campesinos al campo político y a los órganos de la administración pública.
Poner al alcance de los campesinos, eliminando intermediarios y trabas burocráticas, los insumos y la maquinaria necesaria para eficientar la producción.
4.6 Lo que México espera del campo.
El sector agropecuario representa apenas el 9 por ciento del PIB (Producto Interno Bruto), pero su producción, una vez transportada y comercializada, puede llegar a representar en su conjunto el 50 por ciento de la economía nacional.
Estamos pues, frente a un recurso renovable que puede ser indudablemente el motor de nuestro futuro desarrollo.
Con el nuevo trato de respeto a los campesinos, de apoyos reales y no demagógicos a la agricultura,
con créditos oportunos,
asesoría de ingenieros agrónomos en el terreno y no desde el escritorio,
con la formación de asociaciones y cooperativas para el uso de maquinaria, abonos y fertilizantes, será posible obtener un incremento considerable en la producción del campo.
Con educación, libertad y apoyo, con supresión de la estructura que usa al campesino con fines políticos y con su auto-organización, México puede esperar del campo el principio de solución a sus problemas; en primer lugar, la autosuficiencia de las comunidades agrarias, en un segundo nivel, la autosuficiencia alimentaria del país, finalmente, una fuente de divisas por exportación de productos que mejoren nuestra balanza de pagos.
Un beneficio adicional lo tendrá México en la formación de una clase media rural, fuerte, independiente y conciente de su libertad y su responsabilidad, que será la base de un futuro mejor para el país.
El siglo XXI debe hallar al campo mexicano renovado y sin los lastres actuales del caciquismo, la pobreza, la ignorancia y la marginación en que ahora se debate.
Bajo un orden social en el campo en el que se respete la libertad de los campesinos, en el que estos tengan en propiedad sus tierras y no solo en usufructo, México puede esperar mucho del sector rural.
Un ingreso per cápita decoroso para los mismos campesinos, derivado del aumento de la productividad de su propio trabajo organizado.
Un incremento en las empresas agrícolas prioridad de los mismos campesinos que les proporcionen autoempleo y permitan el abasto a sus comunidades.
La autosuficiencia alimentaria a nivel nacional.
El mejoramiento de nuestra balanza comercial mediante exportación de excedentes de la producción del campo.
5. Desarrollo Armónico.
México está urgido de un Plan de Desarrollo que atienda sin discriminaciones económicas o políticas, a todas las regiones urbanas o rurales, y en el que todos los mexicanos sean los beneficiarios del progreso nacional en forma equitativa, sin privilegios ni discriminaciones.
Para comenzar a resolver los problemas que ha traído el desarrollo desequilibrado, Acción Nacional propone el pueblo de México la puesta en marcha de un sistema permanente de integración donde las oportunidades de empleo, salud, servicios y accesos a los puestos públicos, permitan un desarrollo armónico que disminuya en forma real las grandes diferencias regionales y sociales existentes en México.
5.1 Industria.
El desarrollo de la industria ha de ser reflejo de los cambios que se realicen, particularmente en lo que concierne a la participación del estado en la economía, al principio de subsidiaridad,
a la vigencia del federalismo
y al respeto a los derechos humanos.
Es importante que el estado fomente la actividad industrial con sentido social, pues ello redundará en beneficio del mexicano y de la comunidad nacional e internacional.
Por lo anterior Acción Nacional propone:El desarrollo en las áreas estratégicas, de una actividad eficiente y productiva, cuyos beneficios alcancen a todos los mexicanos y sirvan de palanca para el desarrollo de la industria nacional.
Amplia información respecto de las materias primas disponibles y de las riquezas naturales susceptibles de explotación,
así como de la infraestructura y los servicios con que se cuenta, para el desarrollo industrial.
Simplificación de leyes y reglamentos para el desarrollo industrial,
en las que se confieran a los gobiernos de las entidades federativas, facultades que ahora tiene el gobierno federal en exclusiva.
Fomento y estímulos de una conciencia industrial que propicie la preparación y la investigación técnica,
así como el mejoramiento de los niveles educativos, tanto cualitativa como cuantitativamente.
Promover las agroindustrias, las pequeñas y medianas industrias, a partir de obras de infraestructura,
asistencia técnica
y financiera
así como crear mecanismos ágiles de comercialización de los productos.
Fomentar las cooperativas de producción y apoyarlas con asistencia técnica y financiera
y promover la creación de canales adecuados de comercialización.
Fomentar la creación de uniones de crédito de pequeños y medianos industriales, para que sus integrantes puedan adquirir créditos con bajos intereses.
Se combatirán los monopolios y a todo mecanismo que atente en contra de la libertad de la actividad industrial o que propicie el acaparamiento de materias primas y créditos.
Se promoverá la creación de parques industriales que cuenten con las estructuras y los servicios necesarios, tales como carreteras de acceso, vías de ferrocarril, agua, energía eléctrica, servicios telefónicos, radiofónicos, telex y demás.
Se agilizarán los servicios portuarios para los productos que exportemos, así como también se mejorarán sus instalaciones y vías de acceso.
5.2 Inversión extranjera y maquiladoras.
En momentos de crisis resulta importante aprovechar las ventajas que tenemos en relación con otros países; compartimos una larga frontera con el país que constituye el mayor mercado del mundo y si países muy lejanos han logrado abrir importantes segmentos de ese mercado para sus productos, es evidente que para nosotros el ahorro en fletes y embarques es una oportunidad que debemos aprovechar.
El reverso de este panorama lo constituye el riesgo potencial de que se frenen las inversiones en maquiladoras o que por encontrar mayores ventajas en otros lugares, las empresas instaladas decidan retirarse de lugares, las empresas instaladas decidan retirarse de nuestro territorio, aumentando así gravemente los índices de desempleo.
Ante estas oportunidades y riesgo simultáneos y frente a la realidad de las maquiladoras ya instaladas y la posibilidad de su incremento, Acción Nacional procurará.
Como medida de emergencia y en tanto se encuentran fuentes propias de empleo, admitir la inversión extranjera en nuevas empresas, dando preferencia a aquellas que signifiquen avances tecnológicos a que requieran de mano de obra intensiva.
Eliminar obstáculos formales y burocráticos y establecer una política clara de preferencias y estímulos a las empresas que mayores beneficios nos representen y constituyan menos riegos.
Lograr que las maquiladoras nuevas se instalen en áreas con elevado índice de desempleo para evitar su concentración en un número limitado de poblaciones fronterizas.
Simultáneamente se fomentará el desarrollo de nuestra propia tecnología para ser autosuficientes a mediano plazo en materia de empleo y dejar así de depender de empresas extranjeras.
5.3 Comercio y Abasto.
Ningún país podrá considerarse verdaderamente independiente y soberano hasta en tanto sea capaz de satisfacer las necesidades alimentarias de su población.
Acción Nacional se propone adoptar las siguientes medidas:Establecer la revisión periódica de los precios de garantía de los productos del campo eliminando el concepto de precios tope.
Eliminar las alcabalas que de hecho existen contraviniendo la ley.
Suspender la revisión arbitraria de vehículos de carga salvo para la comprobación de la documentación correspondiente por violación a los reglamentos.
Promover la creación de cooperativas de producción, transporte, almacenaje y comercialización de productos agropecuarios y pesqueros.
Hacer un esfuerzo para simplificar los trámites de apertura de nuevos negocios comerciales mediante la simplificación de controles y de requisitos fiscales.
Promover la construcción de puertos con equipo mecánico moderno, capaz de manejar contenedores
y eliminar todo tipo de restricciones al tránsito de éstos por las carreteras nacionales.
Fomentar la marina de cabotaje para lograr la reducción en los costos de transporte y abaratar así el proceso de intercambio de mercancía entre las distintas zonas del país.
5.4 Política de Energéticos.
Una política de energéticos sensata deberá prever las necesidades del los mexicanos del futuro y no sólo la convivencia de los gobernantes de hoy; es por ello que deben revisarse a fondo los planes que actualmente se han diseñado al respecto.
Acción Nacional se propone en esta materia, implementar medidas, modificar reglas y adecuar la legislación a efecto de lograr lo siguiente:
Levantar un inventario de recursos energéticos disponibles, con el propósito de trazar un programa relativo a la construcción de nuevas plantas de generación eléctrica,
en el cual se conceda prioridad a aquellas que utilicen fuentes renovables de energía, como lo son la hidráulica, la eólica, la geotermia, la solar y la marina.
Invertir recursos federales en la adquisición de tecnologia existente ya en otros países, en relación a estas fuentes renovables de energia,
y también para estimular el desarrollo de tecnologia prôpia en Universidades y Tecnológicos de nuestro pais.
Eliminar estorbos burocráticos y legales, para crear incentivos para la instalación de equipos destinados a la recuperacién de calor de desperdicio que actualmente sepiercle.
Promover previa, reforma al artículo 28 constitucional, la participación ciudadana en el aprovechamiento de fuentes renovables de energía, eliminando todo aquello que estorbe o dificulte la investigación de recursos renovables y, la instalación de plantas destinadas a la generación de energía eléctrica que utilicen estas fuentes de energía.
De acuerdo a esto, será libre el aprovechamiento de la energía solar, eólica y de biomasa, así como el acceso a fuentes renovables de tipo hidroeléctrico, de geotermia o marina, con el 'propósito de multiplicar el número de plantas de tamaño mediano o pequeño y quizá de tamaño grande, para satisfacer necesidades de comunidades enteras que se decidan a invertir en estos proyectos.
Se promoverá asi mismo la proliferación de proyectos individuales, en cooperativas o ere copropiedad en el campo energético en sustitución de plantas que utilizan recursos no renovables.
Establecer una limitante a la plataforma de explotación petrolera, para que la extracción anual de hidrocarburos no exceda en ningún año de calendario a la sesentava parte de las reservas probadas de petróleo.
En esta forma, habremos de garantizar un plazo de sesenta años para dar lugar al desarrollo de nuevas fuentes de energía, antes de que se agoten las reservas que la Providencia puso en el subsuelode México.
Modificar nuestra política de ventas al exterior para que se promueva la exportación de productos resultantes de la refinación y petroquímicas en lugar de la venta de petróleo crudo; esto nos dará un major margen economic  y disminuirá el desempleo.
Desarrollar al máximo nuestra capacidad de generación de energía eléctrica base de geotermia.
Adelantar estudio sobré el posible aprovechamiento de la energía magmática, ya que alcanzada ésta; se convierte en fuente renovable mediante la inyección de agua.
Promover el desarrollo de digestores de desechos orgánicos como fuentes de energía (biomasa) que además de proporcionar gas metano para generación de electricidad, son elementos de prevención de contaminación ambiental.
Contando el país con extensas zonas de fuertes vientos, es imperativo el aprovechamiento de la energía eólica que podría proporcionarnos buenos volúmenes de energía eléctrica para la distribución local.
Se limitarán por su baja eficiencia, las centrales termoeléctricas a base de hidrocarburos, aprovechando su capacidad para las "horas pico" y se alentará su conversión a ciclo combinado para mejorar su eficiencia.
Por ser una fuente de alto riesgo y, eventualmente peligroso contaminante, Acción Nacional no promoverá por ahora, el desarrollo de programas nucleoeléctricos, considerando su baja eficiencia y nuestra alta dependencia del extranjero, tanto en tecnología como en combustible.
No obstante lo anterior, se estará pendiente de los avances tecnológios en el futuro, para usar esa fuente de energía en caso de que se haga seguro su empleo:
Se intensificarán programas de educación al consumidor tendientes al ahorro de energía.
5.5.- Comercio Exterior
Un México fuerte que ofrezca niveles crecientes de vida a sus ciudadanos y los prepare para los retos del siglo XXI no puede vivir desvinculado de las fuerzas económicas nacionales que lo rodean.
La capacidad de hacer frente a nuestros compromisos externos mediante una producción exportable supone condiciones de apertura efectiva en los mercados extranjeros a los: que se destina.
La Integración Latinoamericana de la que México es iniembro fundador brinda a nuestros productos preferencias en tanto que nosotros extendemos trato similar a los artículos dé esa zona.
Hay que dar lugar especial en nuestros intercambios a la América Latina, con particular atención a los países Cen troamericanos y del Caribe.
En las relaciones con los demás países y bloques, hay que mantener posiciones firmes que promuevan el nuevo orden, económico internacional aprobado por Naciones Unidas, coordinando nuestra actuación en organismos internacionales con países de intereses análogos a los nuestros para respaldar así los planteamientos que en el terreno bilateral hacemos a nuestros principales clientes y proveedores.
5.5.1.- GATT
El ingreso al GATT, que sin duda implica riesgos, puede ser también aprovechado para el fortalecimiento interno de nuestra planta industrial y para pasar de negociaciones bilaterales a negociaciones multilaterales en materia de importaciones y exportaciones, lo que no deja de constituir una ventaja potencial que debernos saber aprovechar.
5.6.- Comunicaciones y Transportes
Ningún país puede pasar del subdesarrollo al desarrollo borles no cuenta con una red de comunicaciones y transportes adecuada y suficiente.
Acción Nacional propone:Modernizar y hacer eficiente el sistema ferroviario, dándole prioridad sobre otros medios más caros y con mayor costo social.
Hacer un estudio realista para optimizar la inversión v mejorar los servicios de la transportación aérea y crear una red de líneas alimentadoras.
Construir los caminos vecinales y carreteras que resulten necesarios
después de hacer una consulta democrática con las comunidades para que, los que se decida construir, respondan efectivamente a las necesidades de las mayorías.
Capacitar adecuadamente a todo el personal que labore en las áreas de comunicación y establecer un sistema adecuado de estímulos y sanciones para obtener eficiencia en dichas áreas.
Ampliar las redes telefónicas y telegráficas a fin de satisfacer las necesidades de todas las comunidades.
Mejorar el transporte urbano a fin de dar el servicio que satisfaga las necesidades de los usuarios.
Reestructurar, modernizar y ordenar la transportación marítima.
5.7.- Cooperativas
Acción Nacional no pretende imponer criterios sobre el•cooperativismo porque considera que esta doctrina debe ser respetada en su operatividad y en sus principios propios.
Un gobierno de Acción Nacional seguirá las siguientes políticas en esta materia:Respetará estrictamente los principios del movimiento cooperativo mundial así como la independencia de las cooperativas ya existentes y las que se creen en el futuro.
Suprimirá trabas burocráticas y controles sobre las cooperativas y les permitirá su pleno autogobierno y funciona miento.
Reconocerá a las Cajas Populares como sociedades cooperativas con personalidad jurídica y las apoyará como unaalternativa de crédito y financiamiento popular, democático ysin ánimo de lucro crático y sin ánimo de lucro.
Fomentará la creación de más y mejor organizadas cooperativas de servicios, transporte, comercialización, consumo y producción, como un medio de incrementar la eficacia productiva de los mexicanos y su espíritu de ayuda y solidaridad.
5.8.-Turismo
Las líneas básicas de un gobierno de Acción Nacionalrespecto al turismo serán las siguientes, desempeñadas por elDepartamento de Turismo que sustituirá a la actual Secretaria.
Construir la infraestructura necesaria en los nuevos centros de desarrollo turístico y renovar la de los centros tradicionales.
Dotar de infraestructura turística a todas las ciudades fronterizas para poder llegar a la meta de cien millones de cruces fronterizos.
Dotar de servicios turísticos' a todas las zonas arqueológicas abiertas al turismo nacional e internacional.
Crear la infraestructura necesaria para la promoción del turismo social en toda las República.
Dedicar el 2%  del monto de las divisas netas que genera el sector para invertirlo en la promoción.
Será necesario frenar los abusos en el cobro de servicios
e implantar estrictas medidas de higiene y impieza en gasolineras, restaurantes y centros turísticos.
5.9.- Ciencia y Tecnología
Con el propósito de promover el avavance enste terreno nos proponernos realizar lo siguiente:
Destina recursos abundantes para realizar una labor profunda de investigación en técnicas agropecuarias.
Adquirir tecnología disponible y destinar recursos para el desarrollo por parte de técnicos nacionales en ateria de captura de especies marinas o lacustres.
Elevar el nivel académico en las escuelas enstitutos, desde la educación básica hasta los niveles profesionales, tecnicos de postgrado.
Cuidar en todo caso que los adelantos cientificos que se logren setilicen para el desarrollo de la  planta industrial y productiva
y que en ningún caso se afecte la ecología del pais
ni se atropellen los valôres éticos de los mexicanos.
En un marco jurídico moderno y equitativo, vigilar y agilizar el registra de patentes para der plena seguridad a investigadores e inventores.
Impulsar la creación de centros de investigation básica y establecer becas para el postgrado en áreas de investigación y ciencia aplicada, buscando que los beneficiados, pongan sus conocimientos al servicio de la sociedad.
5.10.- Pesca
La naturaleza doté a México de una grau cantidad de cuerpos de agua continentales, de amplias zonas estuarias y de extensos litorales, en los que existe una considerable variedad de especies pesqueras susceptibles de aprovechamiento.
Al respecto proponemos una nueva estrategia para la ordenacién y el desarrollo de la pesca, a través de los siguientes puntos concretos:Hacer una revisión del marco jurídico de la pesca a fin de que todos los mexicanos que deseen dedicarse a tal actividad, sea en la captura o en el cultivo, lo hagan con sentido social, procurando que los tripulantes de embarcaciones y quienes en général aporten fuerza de trabajo, tengan junto con los que aporten el capital, acceso a la copropiedad y cogestión de la empresa donde laboren.
Se fomentarán las cooperativas pesqueras y se les asistirá con asesoría técnica y financiera y la infraestructura necesaria.
Se estimulará la instalación de plantas congeladoras, en'latadoras, reductores y de ôtros procesos entre los que seencuentra el secado y salado.
Se tomarán en cuenta todos los aspectos del sector pesquero, no solo la captura, elaboración, comercializacióm, prestación de servicios y el suminstro de materiales, sino también el desarrollo de la infraestructura, tecnologia y recursos humanos que permitan al pais explotar mejor sus recursos, incrementar el valor agregado a la economia y mejorar las oportunidades de empleo.
Se establecerá un plan de action inmediato para el desarrollo de las pesquerias de pequenia escala.
Estableceremos un fondo especial de financiamiento, de preferencia con recursos provenientes de la propia actividad pesquera, dedicado al apoyo de la renovación y la aplicación de flota, asi como para la industria naval yauxiliar de la pesta.
Estimularemos la acuacultura, tanto en medios ambientes marinos, como en aguas dulces, especialmente en las zonasrurales.
Con el objeto de lograr un aprovechamiento de los recursos pesqueros, desarrollaremos las medidas necesarias para proteger los "habitat" acuáticos contra los efectos de la contaminación, sobreexplotación y otras formas de degradación del medio ambiente.
Se establecerán los siguientes mecanismos, necesarios para evitar la sobre-explotación de las especies, cuyas repoblaciones peligran y tienen grau importancia comercial,turistica y deportiva:
A) Amplia y permanente vigilancia de nuestro mar patrimonial.
B) Sanciones con penas enérgicas según la magnitud del delito a los infractores de la ley y del reglamento de pesca; aumentando las mismas a los funcionarios coludidos.
C) Programas de repoblación de especies, con la colaboración de todos los sectores involucrados en actividad pesquera.
D) Apoyo de todo esfuerzo de investigación centífica de lafauña y flora marina, estableciendo estímulos fiscales a quienes lo realicen.
Fomentaremos la educación ecológica en todos los niveles, comprometiendo a las instituciones educativas, científicas y de investigación.
Dentro del marco de nuestros convenios pesqueros ínternacionales y respetando nuestra soberanía nacional, revisaremos las concesiones y permisos a extranjeros para la' explotación e investigación en nuestos mares, 'buscando,equidad y reciprocidad con los países signatarios para alcanzar beneficios mutuos.
Se dará amplia difusión para que la población consuma productos marinos en sus diversas formas, especialmenteel secosalado, en zonas donde resulta costoso el producto congelado.
Se atenderá socialmente a la población pesquera; á fin de mejorar su nivel de vida y de fomentar su especial cultura, particularmente a los que se dedican a la pesca de altura.
6.- CONSERVACION Y APROVECHAMIENTODEL MEDIO
Actividades como la agricultura, la pesca, la minería, la 'industria, tendientes todas a la satisfacción de necesidades vitales, han tenido efectos de degradación del medio ambiente.
Es obligatorio para un gobierno moderno, encontrar una fórmula equilibradora que permita el aprovechamiento del medio ambiente y sus productos y simultáneamente su conservación para las generaciones futuras.
6.1.- Aprovechamiento del Territorio
El medio ambiente es un patrimonio común de los mexicanos de hoy y de las generaciones futuras, el gobierno y los particulares deben participar en su preservación, en su regeneración y en su explotación racional.
Con esta meta, Acción Nacional se propondrá como objetivos de su gobierno las siguientes medidas:La planificación técnica y racional para el manejo de las tierras, con objeto de orientar y asesorar a los campesinos que lo requieran para el mejor aprovechamiento de las tierras y aguas, evitando su degradación y erosión.
La determinación de zonas de reserva forestal y de selvas tropicales, evitando dentro de ellas las talas irracionales, el desperdicio y el desmonte promoviendo en cambio la explotación racional y selectiva, que conserve los sistemas ecológicos como fuentes de recursos renovables.
El control y vigilancia de fertilizantes y pesticidas paracuyo uso y venta se requerirán estudios previos que indiquen sus efectos, prohibiendo teminantemente el uso de los que sean dañinos y destructores del medio y prefiriendo los medios biológicos de control de plagas y de enriquecimiento de las tierras.
El fomento de siembra y cultivo de árboles frutales en espacios libres, linderos, áreas públicas y otros lugares adecuados.
Promover la protección de los recursos acuíferos y efectuar su inventario, a partir del que se determinen los volúmenes utilizables y las reservas necesarias.
Impartir educación ecológica en todos los niveles académicos.
6.2.- Parques y Reservas Nacionales
Un gobierno que vele por el bien común de la sociedad contemporánea y también por el bien común de las generaciones futuras, necesariamente deberá tomar medidas tendientes a la protección y, en todo caso, al uso racional y sin 'deterioro dejos parques y reservas nacionales.
Al respecto nos propondremos:Hacer un inventario completo tanto de los parques y reservas naturales que han sido ya declarados como de todosaquellos lugares que merezcan la declaración y que aún nose haya efectuado.
Establecer partidas presupuestarias suficientes para la vi gilancia, cuidado, reforestación y población con especies animales y vegetales de los parques y reservas naturales.
Legislar sobre el cuidado de los parqués, reglamentar sus visitas, accesos, construcciones y vías de comunicación internas.
Fomentar la creación de asociaciones o patronatos de vecinos independientes que tengan por objetivo conservar el medio ambiente de sus lugares de vecindad o comarcas cercanas.
Involucrar en un programa nacional de conservación de la flora y la fauna, a todas las escuelas y facultades del país, que tengan alguna relación con los campos de la biología,•geografía, agricultura, etc.
Promover a nivel internacional la toma de medidas necesarias para la preservación y aprovechamiento racional de especies marinas, aves y otras, que en forma periódica arriban a nuestro territorio o a mares territoriales mexicanos.
6.3.- Entorno Urbano
En este capítulo el Partido Acción Nacional 'promoverá que:El manejo del entorno se oriente a mejorar la calidad de vida de sus habitantes en condición sostenida.
La selección de terrenos urbanos esté sujeta a normas y criterios de potencialidad de uso del suelo para evitar al máximo el deterioro de la naturaleza.
Por ser la belleza del paisaje, tanto el natural como el construido, indispensable para el Mantenimiento y desarrollo de las facultades del hombre, al establecer o mantener entornos urbanos se consideren criterios no solo económicos y ecológicos, sino también estéticos.
La planeación del entorno urbano se haga en el contexto de la planeación socioeconómica y se le considere en su doble aspecto de resultado y factor del desarrollo.
Las políticas de control ambiental, desarrollo urbano v promoción de vivienda sean descentralizadas.
Se estudie la reestructuración del territorio nacional por regiones homólogas y se revisen los límites de municipios, distritos y estados, tomando en cuenta la fisiografía y con criterios de eficiencia administrativa y económica, con objeto de promover paulatinamente, respetando las soberanías de los estados, los cambios que sean necesarios.
Se establezcan comunicaciones terrestres transversales para completar la radialidad centralista de los sistemas carreteros y ferroviarios actuales.
Se desaliente el crecimiento de las unas metropolitanasmayores y se estimule el desarrollo industrial en ciudades medias.
Se establezcan polos de desarrollo en zonas pobres derecursos no explotados aún y aprovechando, en forma prioritaria la mano de obra.
Se promueva la urbanización mediante el estímulo delempleo
y el financiamiento a largo plazo cie la adquisición de vivienda.
Se establezca un sistema de parques urbanos y espacios abiertos para actividades recreativas como complemento del entorno urbano propiamente dicho.
Se legisle para evitar la especulación con terrenos urbanos.
En los conjuntos urbanos, definir los espacios abiertos, comunitarios y de sevicios, para evitar su fraccionamiento o su uso para fines diferentes.
6.4.- Contaminación
El medio ambiente es un bien que pertenece a todos los mexicanos, no solamente a los que actualmente vivimos, también a las generaciones futuras con las que tenemos el compromiso de legarles un espacio vital adecuado.
Para proteger el ambiente para nosotros y para los mexicanos del futuro, Acción Nacional se propone desde el gobierno:
Invitar para el desarrollo de la investigación sobre el medio ambiente a los grupos ecologistas constituidos por ciudadanos preocupados por el grave problema de la contaminación.
Evitar que las reglas y medidas que se tomen en esta materia, deriven en acciones burocráticas y amenazas de sanciones, que no resuelvan de fondo el problema de lacontaminación.
Redoblar las campañas de toma de conciencia a toda la ciudadanía para que cada uno, en su ámbito de acción, colabore responsablemente en la preservación integral delmedio ambiente.
6.5.- Ecología
En los grandes centros urbanos, concretamente en la Ciudad de México, se dará impulso al transporte colectivo no contaminante corno es el Metro
y a los propietarios de autocamiones que consumen diesel se les exigirá que hagan los arreglos necesarios para consumer dieselgas,
además de que se carburen los motores para operar a la altura de esta ciudad y se instalen los equipos anticontaminantes necesarios.
A efecto de disminuir el tránsito de autobuses foráneos en las grandes ciudades, se promoverá la construcción de terminales periféricas.
Se reglamentará el manejo de la basura, para canalizarla a digestores que habrán de convetirse en fuentes de energía y a eventuales centros de industrialización de desperdicios.
Para evitar la mezcla indebida entre la industria y las zonas habitacionales, se definirán parques industriales.
Se cuidará también que las zonas industriales no se sitúen sobre tierras aptas para la agricultura y la ganadería.
Se reglamentará que el manejo de aguas residuales de lasindustrias, se haga a través de drenajes industriales exclusivos.
En cuanto a los drenajes domésticos, se evitará su descarga a los ríos y lagos, ya que esto ha originado un grave deterioro ecológico.
Considerando que, a nivel mundial, aún no se controla la generación de energía eléctrica a base de energía nuclear y que las plantas nucleoeléctricas son de alto riesgo, como lo demuestran los diversos accidentes ocurridos desde que se empezaron a construir, el gobierno surgido de Acción Nacional cancelará, por ahora todo proyecto nucleo-eléctrico.
7.- EDUCACION PARA LA SOLIDARIDAD
Considerando a la Educación como la actualización consciente y libre de capacidades humanas de perfección, proceso constante de desarrollo de cualidades que hacen al hombre mas humano, camino y oportunidad de integración social, de asociación, de comunicación solidaria entre personas, transmisión, investigación y creación, no solo de información técnica, sino de valores sociales y personales, tiene como OBJETIVO FUNDAMENTAL el formar hombres solidarios, que, corno miembros de las nuevas generaciones se incorporen a la sociedad y, crítica y libremente hagan suyas las convicciones, información, usos, costumbres, valores y creencias de la comunidad a la que se agregan activamente y a la que han de transformar en búsqueda del bien común.
Por la educación los niños descubren, aceptan y se adueñan de un bagage cultural que los compromete, que a la vez que es base del ejercicio de su libertad y los acompaña durante toda su vida.
Por ello, la educación tendrá que ser orientada de tal modo, que aquello que los educandos adquieran, sea útil para su propio crecimiento personal y también para la sociedad de la que forman parte.
Desde ése punto de vista, el enfoque y el énfasis que debe tener la educación es el de la solidaridad.
Debemos preparar a las nuevas generaciones para la vida solidaria plena, en el conocimiento y actitudes de servicio al país.
De la educación deben desterrarse las inclinaciones egoístas que estorban a la formación del hombre como integrante de su sociedad; los valores de una buena educación deben ser los que exalten la solidaridad, la fraternidad, la vocación de justicia y la participación de todos, no sólo en el disfrute de los bienes y de las ventajas de vivir en sociedad, sino también en la responsabilidad, en el trabajo y en las cargas que impone la urgencia del cambio substancial que exige nuestra Patria.
7.1.- Educación para Todos
Un gobierno de Acción Nacional, tomará las siguientes medidas, encaminadas a lograr una buena educación para todos los niños y jóvenes de México:
Suprimirá el monopolio actual del gobierno en materia educativa mediante leyes que, respetuosas de la dignidad de las personas y de los derechos humanos, incorporen y acepten la pluralidad de ideas y programas de enseñanza.
Propondrá nuevamente la modificación del artículo 3 ° constitucional, para ubicar al gobierno en su papel subsidiario en materia educativa y para responsabilizar de la educación a toda la sociedad en su conjunto.
Establecer a una política qué tienda al fortalecimiento de las comunidades educativas independientes, formadas por maestros y padres de familia.
Modificará la forma en que se ejerce el presupuesto de educación, dando a los padres de familia la facultad de que escojan la escuela para sus hijos que sea más acorde con sus convicciones y pensamiento, cuidando que todos los niños tengan acceso a la escuela.
Emprenderá una profunda campaña de defensa de las características propias de nuestra patria, para remarcar los matices auténticos de la cultura mexicana y reafirmar nuestra identidad como nación hispanoamericana.
Impulsará el deporte, la música y el arte como complementos de la educación integral.
Para conseguir un desarrollo educativo justo y equilibrado, se pondrá énfasis en la atención a comunidades campesinas, trabajadores, grupos marginados e indígenas menosfavorecidos.
Capacitar a los miembros de las comunidades indígenas y campesinas, en especial a las mujeres, para que sean ellas mismas quienes decidan lo que quieren aprender para enfrentar y solucionar sus problemas locales y desarrollar sus propias capacidades.
Utilizará en forma planeada y eficaz los medios masivos de comunicación, para educar, difundir valores cívicos, de solidaridad, de conciencia y ejercicio de derechos y cumplimiento de deberes personales y sociales.
Promoverá programas de capacitación para padres de familia.
7.2.- Atención al Magisterio
Acción Nacional reconoce las aportaciones invaluables de hombres ilustres o anónimos, que desde la cátedra de la Universidad o desde el aula modesta de la escuela de barrio o rural, han contribuido a la formación de innumerables generaciones de mexicanos y han dado lo mejor de sus vidas por construir un México mejor.
Ante los problemas del magisterio Acción Nacional se propone:Elevar la condición profesional y material del magisterio para rescatar la posición social de los maestros, devolverles su dignidad y propiciar que con su trabajo tengan una vida digna decorosa para ellos y sus familias.
Incorporar a maestros y padres de familia a los organismoscolegiados que tienen a su cargo la planeación educativa nacional.
Liberar a los maestros del caciquismo sindical,
garantizándoles sus fuentes de trabajo con independencia de sufiliación política, religiosa o ideológica,
pugnando por la existencia de sindicatos libres y autonómos.
Reabrir las escuelas normales cerradas por los actuales gobiernos, para impulsar la formación de maestros con verdadera vocación, necesarios especialmente en ciudades pequeñas y áreas rurales.
Establecer el sistema de exámenes de oposición para elotorgamiento de plazas y terminará con el comercio ilegal de las mismas.
Otorgar la autonomía que reconoce la fracción VIII delartículo 3° constitucional, a las instituciones de Educación Superior dedicadas a la carrera magisterial.
Procurar mediante estímulos adecuados, el arraigo de losmaestros en sus comunidades y el regreso a las regiones rurales de su origen.
Promover la descentralización educativa, para que cada estado cuente con su propio sistema basado en sus propios recursos materiales y humanos, equilibrados con recursosfederales,
para evitar la corrupción en la competencia para obtener plazos federales.
7.3.- Educación Media Superior
Para lograr un sistema de educación superior que sirva a México y a su juventud, Acción Nacional propone:
Garantizar plenamente la autonomía de todos los centros de educación superior -técnicos o universitarios- para que sin interferencias oficiales o partidistas, cumplan plenamente con sus funciones académicas, de investigación, de docencia y de preservación y difusión de la cultura y laciencia.
Implementar una política fiscal de estímulos a las de la instituciones de educación superior, así como a quienes aporten donativos a centros de enseñanza.
Asegurar la libertad de cátedra, la libetad de investigación y el respeto pleno al pluralismo en los centros de estudiossuperiores.
Otorgar créditos a estudiantes de educación media superior, que retribuirán a la escuela cuando estén en capacidad económica para hacerlo, estableciendo así una cadena de solidaridad entre egresados y nuevos estudiantes.
7.4.- Libros de Texto
Un gobierno de Acción Nacional, en materia de libros de texto, tomará las siguientes medidas:
Cuidará de que sigan siendo gratuitos para todos aquellosestudiantes que carezcan de medios para adquirirlos.
Para la aprobación y la elaboración de libros de texto se integrarán comisiones formadas por representantes de la comunidad, maestros, gobernantes, padres de familia y peritos en padagogía, para que en todas las materias contemos con una pluralidad de textos entre los que padres y maestros puedan optar según sus preferencias y convicciones.
Los padres y maestros quedarán en libertad de elegir también libros de texto distintos a los editados por laSecretaría de Educación Pública, para cuya adquisición gozarán de exención de impuestos.
7.5.- Capacitación
Para capacitar adecuadamente a los trabajadores mexicanos, en especial a los jóvenes que anualmente llegan a la edad productiva, Acción Nacional propone:
Complementar la educación secundaria y media, conmaterias y talleres que capaciten a los estudiantes para el trabajo.
Establecer escuelas para adultos en horarios adecuados con objeto de permitirles, a cualquier edad, capacitarse para el trabajo y para mejorar su condición económica y la de sus familias.
Revisar el funcionamiento de las actuales institucionesdedicadas a la capacitad para el trabajo, con el objeto de que cumplan plenamente con su cometido.
Realizar una campaña con objeto de elevar al aprecio social que deben tener los artesanos, técnicos y trabajadores manuales, a fin de estimular a los jóvenes al ejercicio de estas funciones esenciales a la sociedad.
8.- PARA VIVIR EN PAZ
Encontrar la paz resume todos los anhelos de la persona humana y de la comunidad.
El pueblo de México siempre ha aspirado a la paz.
La paz se realiza en la verdad.
La oligarquía se ha obstinado siempre en engañar.
Es apremiante afrontarclara y honradamente los problemas nacionales, decir la verdad al pueblo.
La paz se anima con la solidaridad y se hace en la libertad.
No hay paz cuando no está garantizada la libre participación del pueblo en las decisiones colectivas.
La paz se construye sobrè la justicia.
La realización de la justicia es condición primaria de la armonía social y del bien nacional.
Condición indispensable de la paz es la justicia, que a su vez requiere de buenas leyes y buenos magistrados que las apliquen, así como de ética profesional en los postulantes del Derecho que la procuren.
Jueces capaces, honrados, diligentes, que comprendan la magnitud de su función y el gran valor social del servicio que prestan a la nación, son la base de una buena administración de justicia,
pero los elementos materiales, edificios adecuados, mobiliario, papelería, apoyo técnico de secretarias, empleados, archivistas, etc., son también necesarios para la eficacia y buen funcionamiento de los tribunales a todos los niveles.
Por ello , un gobierno de Acción Nacional se propondrá:Garantizar la economía, independencia y libertad al Poder Judicial.
Dotar al personal al servicio de la administración de Justicia, en todos sus niveles y ramas, de sueldos decorosos, seguridad en su empleo.
Los magistrados, jueces y secretarios tendrán la garantía de la inamovilidad.
Proporcionar al Poder Judicial de un presupusto amplio y suficiente, para que cuenten con tribunales adecuados, decorosos y dignos de la alta misión a que se les destina, así corno de todos los' elementos necesarios para que la impartición de la justicia sea pronta y expedita.
Establecer exámenes de oposición para los Jueces, Magistrados y demás funcionarios de los órganos judiciales.
8.1.1.- Procurador de Justicia y Ahogado General de la República
El Ministerio Público, en nuestro sistema jurídico, desempeña un doble papel, por una parte es: el representante de la sociedad en la tarea de procurar justicia y por la otra, es el abogado y consejero jurídico del Poder Ejecutivo.
Resulta evidente que con frecuencia ambos papeles son incompatibles y esa incompatibilidad se traduce en impedimento para el cumplimiento pleno de algunas de las funciones, generalmente la de representante social, pues en la mecánica del poder, los procuradores de justicia subordinan los derechos y los intereses de la sociedad a los intereses delpoder ejecutivo.
Por ello creemos que las dos funciones deben separarse y depositarse en funcionarios' distintos: que el abogado del presidente lo sea plenamente y que el representante social esté 'desvinculado del poder ejecutivo con el que en más de una ocasión tendrá que enfrentarse.
Con tal objeto un gobierno de Acción Nacional se propondrá:Que el Ministerio Público encabezado por el Procurador de Justicia sea un órgano encargado exclusivamente de velar por el cumplimiento del Derecho, interviniedo en todos los asuntos federales de interés general, especialmente como defensor de las garantías constitucionales, ejercitando lasacciones penales conforme a la ley y actuando como representante de la sociedad.
Que el Procurador de Justicia sea inamovible, tenga el mismo rango que los ministros de la Supremá Corte y forme parte del Poder Judicial.
Que además de la institución del Ministerio Público, funcione un Abogado General de la República dependiente del Poder Ejecutivo cuyas funciones sean representar a la Federación en los juicios en que ésta fuere parte y a las dependencias del Ejecutivo cuando litiguen con cualquier carácter, fungiendo también como Consejero Jurídico delGobierno.
8.2.- Seguridad
En todo el país impera la inseguridad, lo mismo en el campo que en las ciudades, los mexicanos vivimos cada vez más, bajo la amenaza de la violencia.
La paz social, la tranquilidad, la seguridad y el orden son bienes sociales objetivos, indispensables en una sociedad organizada en la que impere el derecho y la justicia, en donde las autoridades deben estar siempre preparadas y dispuestas para hacer frente a la delincuencia ocasional u organizada.
Un gobierno legítimo, como lo será el de Acción Nacional, tomará como medidas encaminadas a devolver la seguridad alos mexicanos:
Organizar a las fuerzas polidales en distintos niveles, funciones y dependencias, dotándolas de un Estatuto propio, de una formación técnica adecuada a su función y de un escalafón que les de seguridad de su permanencia en el servicio y en su capacidad profesional, así como garantías en los riesgos inherentes y una jubilación digna.
* Un gobierno panista; reagruparía a los cuerpos policiacos suprimiendo todos aquellos inconstitucionales, para que funcionen los siguientes:
Policía Municipal (o delegacional en el D.F. en tanto se constituye en Estado), encargada de la prevención de los delitos, de guardar el orden público y del cumplimiento de los reglamentos de policía y buen gobierno.
Policía Federal, con carácter preventivo, constituida con el reagrupamiento de las policías de Caminos, Hidráulica, Forestal, de Aduanas y cualquier otra dependiente ahora de alguna Secretaría de Estado u organismo del Poder Ejecutivo.
Este cuerpo policiaco, será nacional, con unidad de mando, reglamento común, uniformado y estará encargado de la prevención de los delitos y de guardar el orden público en las zonas federales corno carreteras, aeropuertos, centrales camioneras, presas, bosques, parques nacionales, etc.
Policía Judicial, dependientes y auxiliar del Ministerio Público.
8.3.- Alcoholismo y Farmacodependencia
Acción Nacional se propone realizar lo siguiente:Promover a nivel nacional una campaña educativa que llegue a todas las escuelas primarias, secundarias, técnicas y de educación media, así corno a las escuelas normales del país, con el propósito de dar a conocerlas consecuencias del alcoholismo y la farmacodependencia, la sintomatologíade quienes han caído ya en sus redes y la forma de liberar al enfermó de su enfermedad.
Se procederá al establecimiento de clínicas de rehabilitación a las cuales pueda recurrir la persona que desee liberarse de la adicción.
Se promoverán actividades deportivas y de tiempo libre, con el propósito de encauzar a la juventud hacia horizontes amplios, en sustitución de los callejones sin salida de la farmacodependencia y el alcoholismo.
Se estimulará a nivel nacional la formación de grupos juveniles con programas formativos, como pueden ser los exploradores, círculos de estudio y todo tipo de clubes de portivos, culturales y sociales.
Se establecerán centros de rehabilitación especiales para delincuentes cuyas faltas estén relacionadas con la salud y la drogadicción.
Se aplicará debidamente la norma penal, con el propósito de desalentar el cultivo de estupefacientes.
Acción Nacional promoverá un desarrollo integral del medio rural, para desalentar el cultivo de estupefacientes.
Dictará medidas necesarias para reducir al mínimo posible la publicidad de bebidas alcohólicas, prohibiendo que se relacione al alcohol con el deporte y la juventud.
8.4.- Integración Familiar
Es la familia el núcleo básico de la sociedad y factor fundamental para el desarrollo del país.
En familia se aprende a convivir y a compartir y se practican los valores de la solidad y subsidiaridad que trasciendan a la sociedad en beneficio de todos.
Dentro de las Acciones para el Cambio que el PAN implementará desde el gobierno respecto a la familia, podemos mencionar:
El establecimiento de un salario familiar remunerativo, a fin de que la madre de familia y los hijos no se vean obligados a trabajar fuera de la casa si no lo desean.
Modificaciones a la Ley General de Salud en el capítulo de Planificación Familiar para que sea la Paternidad Responsable el concepto rector de los programas en este sentido.
Desaparición del Consejo Nacional de Población e integración de sus funciones estadísticas al departamento correspondiente de la Secretaría de Gobernación.
Campaña efectiva contra la pornografía
y contra la proliferación de agentes y traficantes de drogas entre la niñez y la juventud.
Penalización efectiva del adulterio y la paternidad irresponsable, para obstaculizar la proliferación de hijos fuera del matrimonio, el abandono de los hijos y la desintegración familiar.
Fomento en todos los niveles educativos y por los medios masivos de comunicación, del respeto a los padres, el valor de la vida familiar y de las costumbres y hábitos que en ella adquirimos.
Preparación y debate sobre una Declaración de Derechos Familiares que contemple cuando menos, el derecho a contraer matrimonio, derecho a la preparación para el mismo, derecho de la madre a protección legal y segu derecho del matrimonio a decidir sobre el número de hijos.
Reiteramos también que defendemos el derecho que de nacer y la seguridad social e integridad del concebido, essona humana digna de tal protección.
8.5.- Papel de las Fuerzas Armadas
El Ejército, la Marina y la Aviación, fuerzas autónomas complementarias y de apoyo en su conjunto forman el Instituto Armado, orgánico y jerárquico que, al servicio de la Nación debe garantizar la conservación de las Esencias Nacionales, simbolizadas en los colores de la Bandera Nacional Mexicana y tiene como misión el mantener la Soberanía de la Nación, la Integridad del Territorio Nacional y la Paz Interior.
La razón de ser del Instituto Armado se basa en el derecho de de toda comunidad a su defensa y supervivencia, qetraducirse como el derecho a la vida por lo que, ante la Nacióndebe ser el defensor de ese derecho superior.
El Instituto Armado tiene funciones que cumplir tanto en tiempos de guerra como en tiempos de paz.
En tiempos de guerra proporciona la cobertura necesaria para que se produzca la movilización general.
En tiempos de paz interviene en todableci situación que rompa o perturbe gravemente el orden establecido por motivos políticos, sociales o naturales como: terremotos; inundaciones, incenduios y aún en epidemias, en emergencias que surjan en zonas de desastre para propocionar auxilio a la problación civil, adoptando las medias técnicas adecuadas.
Un gobierno legítimo y civil, corno lo será el de Acción Nacional propondrá:Que, debiendo ser el Instituto Armado el defensor de derechos superiores de la Nación no debe ser utilizado en labores de policía ni con fines políticos y de promoción electoral partidista.
Que él Instituto Armado en todos los actos de servicio se sujete a las Leyes y Reglamentos Establecidos, por lo que debe cumplir con todas las condiciones que garanticen los derechos ajenos y sus propios derechos: portar sus armas, uniformes e insignias de manera franca y tener al mando un jefe responsable, teniendo presente que, el carácter militar impone a todos sus miembros el respeto absoluto a la Moral y al Derecho de Gentes.
Que el Instituto Armado tenga un mando conjunto, o Alto Mando auxiliar y asesor técnico del Jefe de Estado que dirija y coordine las acciones de las Fuerzas Armadas y sus Estados Mayores Generales y la Reorganización del estado Mayor Presidencial definiendo sus funciones.
Que los haberes, para el soldado profesional sean por lo menos iguales al sueldo o salario que gane un obrero calificado, con las compensaciones lógicas cuando el servicio se realice en zonas insalubres o peligrosas, o a bordo de naves, marinas o aéreas militares> y aumentos diferenciales substanciales entre los diferentes rangos, que le permitan, al militar una vida digna y desahogada.
Castigo enérgico a aquellos malos elementos que practicanla usura aprovechándose de su condición de pagadores.
Que, para la promoción cultural de los miembros del Instituto Armado se reorganice el Colegio Militar como uncuerpo profesional colegiado, que agrupe a los oficiales generales y subalternos de cada una de las fuerzas militares, representado físicamente por las Unidades de Formación para Oficiales Tácticos de las Armadas de las distintas fuerzas ostentando los nombres de "Heróico Colegio Militar", Heróica Escuela Naval Militar", y "Colegio Militar del Aire", respectivamente.
Reiterar lo establecido en el Código de Justicia Militar y sus equivalentes, a efecto de que los soldados, marinos y pilotos no estén obligados a obedecer una orden cuando ésta implique la comisión de un delito.
Reformar la ley a efecto de que los soldados, marinos y pilotos puedan en tiempo de paz, en caso de recibir órdenes violatorias de garantías individuales, acudir al juicio de amparo.
Organizar Cajas de Ahorro en los cuarteles y bases, con recursos iniciales básicos y aportaciones adicionales de quienes voluntariamente deseen formar parte de ellas.
9.- OPORTUNIDAD PARA TODOS
Quien acepta un sistema democrático o la democracia como un ideal alcanzable, acepta también la igualdad esencial de todos los hombres; de éste principio se deriva la necesidad de que los que son iguales en esencia, lo sean también en oportunidad para su dasarrollo en todos los órdenes; educativo, de trabajo, político, social, etc.
9.1.- Trabajo y Salario
Frente a los problemas más importantes que presenta el régimen de trabajo, Acción Nacional se propone:Reiterar su tésis de que los trabajadores mexicanos deben tener acceso á la' getión y a la Propiedad dé las empresas
porque ello contribuye al establecimiento de un orden social justo y a la disminución de las desigualdades sociales.
Dar apoyo a un sistema que establezca un salario justo paró los trabajadores y a compensaciones y reducciones fiscales por motivo de cargas familiares, que permitan al trabajador y a su familia, una vida digna, en lo social, lo material, en la cultura y en lo espiritual.
Presentar, por conducto de su Diputación Federal, una reforma al artículo 123 constitucional y una Ley de Garantías del Trabajador en el Sindicato, que permita una auténtica democracia sindical
y la libertad política personal de los trabajadores,
sin perjuicio del derecho de la organización syndical para actuar en la vida pública.
Se reglamentará debidamente la cláusula de exclusión, a fin de proteger los derechos de los trabajadores y se promoverá una modificación a la Ley Federal del Trabajo, a fin de prohibir que los sindicatos, tanto de trabajadores como de empresarios, intervengan en asuntos de política partidista.
9.2.- Política de Empleo
Si es injusto el salario insuficiente, más lo es el salarioinexistente.
Ante ello, Acción Nacional se propone:
Revisar la legislación relativa a la creación de nuevas empresas con el fin de eliminar aquellos trámites que dificultan su creación.
Realizar una reforma fiscal para fomentar la inversion en empresas medianas o pequenas.
Multiplicar los cursos de capacitación para quienes ejercen algún oficio o trabajo técnico o artesanal, para que puedan aumentar su eficacia, mejorar sus técnicas y así obtener mayores ingresos para ellos y sus familias.
Estudiar la creación de incentivos para las pequenas empresas que den empleo a un maáximo de 10 personas así como para aquellas que empleen a personas mayores de 55 años.
Promover la creación de centrales de maquinaria industrial, de construcción, artesanal o agrícola a la que tengan acceso personas o negocios que la requieran mediante el pago de una renta moderada.
Fomentar el acceso directo de los productores agrícolas a los centros de comsumo.
Crear Lonjas o Centrales de Abasto mercantiles y agropecuarias en todas las entidades federativas.
9.3.- Seguridad Social
Acción Nacional buscará:La integración en un solo organismo de los diversos institutos de seguridad social para unificar así lacalidad de atención dando la mejor al mayor número posible de personas.
Fomentar el establecimiento de centros de salud particulares organizados como sociedades o cooperativas que den servicio a los asegurados.
Regular el crecimiento del Instituto oficial en cuanto a prestación de servicios médicos, para que éste se convierta paulatinamente en un organismo administrador de fondos para permitir la investigación, la prestación de servicios médicos, hospitalarios y de otros profesionistas y trabajadores que se organicen particularmente.
Otorgar libertad a los derechohabientes para que opten por la institución o el profesional que deseen para ser atendidos, previa la supervisión del Instituto, con lo que se mejorarán y ampliarán 'los servicios.
Considerar como derechohabientes a todos los niños menores de 15 años, a todas las mujeres embarazadas y atodos los ancianos mayores de 60 años, estén o no inscritos en el Instituto.
Promover que los organismos de seguridad social, proporcionen sus servicios, en forma prioritaria, en zonas rurales en las que ahora son inexistentes.
9.4.- Salud
Dentro de las Acciones para el Cambio que Acción Nacional promoverá desde el gobierno, se encuentran las siguientes en materia de salud pública:
Elaboración y actualización de leyes y reglamentos para eldebido control y prevención de enfermedades infecto contagiosas.
Atención especial al desarrollo y crecimiento armónico de la niñez, previniendo oportunamente y en forma eficaz las enfermedades propias de la edad, mediante atención' -médica escolar, así- corno atendiendo a su mejor nutrición.
En Acción Nacional sostenemós que el derecho a la vida desde el momento de la concepción, es principio fundamental de toda sociedad moral y civilizada, por lo que estamos en contra del aborto y de su depenalización.
Cooperaremos en lo necesario con los organismos internacionales de salud en las campañas, prevenciones, cuarentenas, etc., para evitar la propagación de enfermedades que pongan en peligro el bienestar nacional y de la humanidad en general.
En especial, mediante una orientación moral primero y el aislamiento y control sanitario después, combatiremos el Síndrome de Inmuno Deficiencia Adquirida, para evitar que se convierta en un azote de nuestro pueblo.
Promover la creación de centros de rehabilitación y readaptación física, psicológica y social, de minusválidos, en los que se respeten su dignidad y sus derechos humanos.
9.5.- Indígenas
Considerando que no es justo que casi 14 millones de mexicanos sigan siendo desplazados del proceso de desarrollo nacional, además de que sus más elementales derechos humanos sigan siendo violados, el Partido Acción Nacional se propone llevar a cabo las siguientes acciones en beneficio de la población indígena.
Respetar el derecho de los indígenas a ser cultural y linguísticamente diferentes.
Respetarles sus: propias formas de gobierno de acuerdo alderecho consuetudinario que por siglos ha normado la vida de los pueblos indígenas,
en tanto no se opongan a los derechos humanos
ni al régimen constitucional.
Buscar las alternativas para que en la estructura Municipal tengan cabida las autoridades tradicionales, los ancianos y en general las manifestaciones de la cultura propia.
Se pugnará porque los indígenas con la debida capacitación, scan los guardianes de la ecología y de los mares, ríos y lagunas, así como los recursos forestales que estén en tierras comunales, sean explotados en beneficio de los propios indígenas.
Legislar para que la educación indígena bilingüe y bicultural llegue a todas las comunidades indígenas.
Que el Instituto Nacional Indigenista desaparezca y que sus funciones, así como las de la Dirección General de Educación Indígena sean llevadas acabo por la Subsecretaría de Educación Indígena dependiente de la Secretaría de Educación Pública.
Que se cree el Instituto Mexicano de Lenguas Nacionales dependiente de la Secretaría de Educación Pública, para estudiar e investigar todo lo concerniente a las lenguas indígenas y que éstas sean reconocidas como lenguas nacionales y el español como lengua oficial.
9.6.- Senectud
Considerando el valor de la senectud y la indiscutible dignidad de la vida humana desde la concepción hasta la muerte, Acción Nacional desde el gobierno propone:
Actualizar la legislación vigente para que los mayores de 60 años, tengan derecho a la pensión suficiente, correspondiente a la aportación que con su trabajo han dado a la comunidad, independientemente de su afiliación o no a las instituciones de Seguridad Social.
Promover las posibilidades de empleo remunerado para los mayores de 60 años, adecuado a su capacidad fisica y experiencia.
Ampliar la investigación en los campos de geriatría y gerontología para prestar servicio adecuado a los ancianos.
Promover Casas de Reposo y el mejoramiento de los asilos actuales, fomentar la creación de asilos independientes, depreferencia autoadministrados.
Reafirmar la ley del Impuesto Sobre la Renta, a fin de desgravar los ingresos por producto de trabajo, de personas mayores de 60 arios, tomando en consideración susituación económica.
9.7.- Juventud
El servicio mililtar será obligatorio para todos los varones de 18 años, sin excepciones ni corruptelas y servirá para entrenar a los jóvenes en la disciplina, amor a la patria y defensa de la nación.
Se complementará con servicios sociales corno alfabetización, reforestación, auxilio a damnificados, desastres y otros.
Se evitará la marginación económica de los jóvenes abriendo posibilidades para el establecimiento del sistema de aprendizaje en talleres artesanales preferentemente, pero también en fábricas, minas, empresas de servicio, etc.
Para evitar la marginación cultural de los jóvenes, el gobierno que debe ser promotor y no destructor de valores, sin ningún interés ni finalidad partidista, promoverá instituciones para que en ellas encuentren los jóvenes posibilidades de recreación sana, bibliotecas, orientación artística, deportiva y en general, espacios para el encauzamiento de sus inquietudes y sus vocaciones.
Desaparecerán las redadas o "razzias" y demás métodos represivos en contra de jóvenes marginados y se buscará su adaptación a la sociedad.
Se fomentarán los deportes con sentido social y humanista
y se establecerán programas de orientación sobre sexualidad, alcoholismo, drogadicción y delincuencia.
Se dará impulso a programas que tiendan a promover, resguardar y conservar la identidad nacional entre los jóvenes.
Se incluirá en nuestra legislación un capítulo de Derechosdel Niño, congruente con el aprobado por las Naciones Unidas.
9.8.- Alimentación Suficiente
Acción Nacional se propone tres niveles de acción fundamentales:Información.- Utilizar el tiempo oficial de la radio y la T.V. así como los periódicos y revistas oficiales, para dar a conocer los contenidos nutricionales de los diversos alimentos alcanee de todos.
Educación.- Aprovechar el sistema, educativo nacional para formar en los niños y jóvenes, buenos hábitos alimentarios y de higiene.
Promoción.- Promover la producción ganadera, pecuria y avícola en el país, para qué, nunca falten en la dieta de losmexicanos las proteínas de origen animal.
Por ello, toda el área oficial relacionada con la agricultura y la ganaderia trabajará en forma coordinada y constante.
9.9.- La Mujer
La tradición ancestral de nuestra cultura mexicana ha colocado a la mujer en situación de desventaja respecto al varón, lo que ha obstaculizado su integración plena a la vida económica, social y política del país.
Aún cuando la legislación discriminatoria se ha reformado y ya se reconocen los derechos de la mujer en un nivel de igualdad con el hombre, en la vida cotidiana el peso de la tradición sigue imponiéndole limitaciones, lo que constriñe su acceso a todos los aspectos y niveles de la vida nacional.
Acción Nacional en su esforzada y continua búsqueda del bien común pugna:Por el fortalecimiento de los principios y valores de la vida familiar.
Por una intervención, cada vez más amplia; de la mujer en la vida pública.
Por el acceso a mayores espacios en donde ella pueda aportar su rica contribución a la vida del país.
Por una vida familiar más sana basada en una relación de igualdad.
Por mayores oportunidades de estudio, de capacitación y de trabajo para la  mujer en igualdad con el varón.
9.10.- Habitación para Todos
El problema de la vivienda es en la actualidad uno de los más agudos que se viven en México; los gobiernos de las últimas cuatro décadas han realizado varios planes y programas para solucionarlo pero éstos han sido insuficientes dada su magnitud.
Las acciones de vivienda gubernamentales han adolecido de efectividad, han sido discontinuas pues el crédito hipotecario se da sólo esporádicamente y se han sujetado estos créditos más a criterios de control político que de eficiencia.
Para la solución del problema, Acción Nacional se propone:Financiar permanentemente la vivienda destinando partedel ahorro público a este fin, pero sin generar descapitalización y cobrando intereses suficientes para cubrir los costos administrativos.
Simplificar los trámites de los créditos hipotecarios
y hacer el financiamiento accesible 'directamente al usuario sin la intervención de intermediarios.
Dotar de facultades decisorias a los funcionarios locales y establecer normas y criterios regionales.
Reglamentar la obligatoriedad de construir sobre los terrenos urbanizados en un plazo no mayor de tres años a partir de la instalación de los servicios urbanos.
Planear y establecer los centros urbanos en congruencia con los recursos naturales de la región aledaña.
Eliminar la multiplicidad de organismos que se dedican a la promoción de la vivienda; manteniéndo sólo aquellos que efectivamente puedan prestar un servicio eficiente a la comunidad y reduciéndo con la concentración, costos de operación.
Establecer criterios equitativos para el otorgamiento de créditos para viviendas de interés social,
evitando los criterios políticos y las corruptelas.
10.- MEXICO EN EL MUNDO
El siglo XXI será sin dudaalguna el siglo de la integración mundial.
La interdependencia de todos los pueblos de la tierra, sus recíprocas influencias culturales, la intensificación de las comunicaciones así lo indican y Acción Nacional aportará a esta integración el concepto de Bien Común Internacional, en coincidencia con las aportaciones de otras corrientes políticas afines.
10.1.- Nueva Epoca en las Relaciones Internacionales
Nadie puede negar que en nuestros días, las relaciones internacionales y el derecho internacional mismo, se conforman a partir del cambio habido después de la Segunda Guerra Mundial y su más racional consecuencia, la Declaración Universal de los Derechos Humanos y la Organización de lasNaciones Unidas.
La esperanza de la concordia en el mundo debe cifrarse en la paz y concordia internas en las naciones chino consecuencia del respeto pleno a los derechos humanos.
10.2.- Soberanía y Obligaciones Internacionales
Acción Nacional desde el gobierno promoverá yue se hagan las modificaciónes nes necesarias a los artículos constitucionales que presentan incongruencia con los pactos y tratados internacionales firmados por México y basados en la Declaración Universal de los Derechos del Hombre.
Asimismo, exigirá que se respeten y respetará los pactos que México ha firmado, por lo que a reclamaciones de ciudadanos particulares respecta.
Para ello, Acción Nacional promoverá:
Que los estados firmantes de convenios y tratados cumplancon sus obligaciones internacionales derivadas de ellos yde las resoluciones que dicten los organismos competentes.
Que nuestra nación acepte la jurisdicción obligatoria de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
10.3.- Política Internacional
Es necesario modificar la actual política internacional en la que no se ha seguido una línea congruente, ya que mientras algunas dependencias oficiales actúan en un sentido ante los gobiernos extranjeros, otras dependencias actúan de manera oculta siguiendo una línea diferente.
El Partido Acción Nacional propone dar valor y consistencia a nuestras relaciones con el exterior, a partir del respeto al principio de congruencia y buena fe, para presentar una sola cara y una sola línea de respeto a las demás naciones exigencia de respeto, a nuestras opiniones, y posturas.
10.3.1.- Entorno Cercano.
Es definitivo que nuestras relaciones con los vecinos más cercanos deben definirse como prioritarias, por lo que elgobierno emanado de Acción Nacional pondrá especialinterés en que se desarrollen en un marco de mutuo beneficio.
10.3.2.- Latinoamérica.
Acción Nacional se propone la búsqueda seria y continua de elementos de unión que contribuyan a la integración Latinoamericana en beneficio de los pueblos, todos del continente.
10.3.3.- Estados-Unidos
Con los Estados Unidos las relaciones deben mantenerse con absoluta claridad y con planteamientos serenos y objetivos de nuestros mutuos problemas.
Es indispensable la franqueza y la sinceridad, no son válidos en estos tiempos los términos ambiguos y confusos.
Deben buscarse entre las alternativas disponibles, la mejor y más equitativa para resolver el problema de la diferencia de valor de la moneda, el endeudamiento, la emigración de mexicanos; etc., alternativas entre las que no pueden caber la del incremento constante de las obligaciones de pago de los créditos externos y su servicio, porque ello incide negativamente en el propósito de reducir la desigualdad entre nuestros países.
10.3.4.- Centroamérica:
Acción Nacional reitera que condena cualquier intervención extranjera en Centroamérica
y también condena las intervenciones tendiéntes a exportar modelos de simulación democrática que perturban la evolución, sana del proceso democratizador de los pueblos centroamericanos.
El gobierno del PAN coadyuvará con pleno respeto a los países hermanos de Centroamérica, a la pacificación
y liberación de intervenciones extranjeras
y en la edificación de una nueva convivencia regional a partir de los Principios democráticos que postula el Plan Arias, refrendado y ampliado en Esquipulas recientemente.
10.3.5.- Relaciones con el resto del mundo.
La creciente interdependencia mundial obliga volver la vista hacia afuera y buscar, en un marco de respeto y solidaridad, relaciones mutuamente benéficas con los países de Europa, Asia y Africa y en especial con los de la Cuenca del Pacífico, que ofrecen grandes posibilidades de intercambio con vías al desarrrollo de nuevos mercados que permitirán a nuestro país salir de las condiciones actuales de déficit alimentario.
Nuestro comercio y nuestras relaciones con  otros países fuera del Continente Americano traerán a México además dedivisas, riqueza cultural y científica, experiencias y tecnologías y al mismo tiempo, permitirán que no sólo nuestros productos, sino también nuestros valores y potencialidades como país, sean conocidos y respetados en la comunidad internacional.
