Partido Acción Nacional.
Plataforma Política 1982-1988
Introducción
Con motivo de las elecciones federales de 1982, el Partido Acción Nacional presenta al pueblo de México, como una opción racional de gobierno, esta Plataforma Política.
Es un análisis de la realidad nacional, un diagnóstico de los grandes problemas nacionales y apuntes concretos de solución.
Capítulo I. Política interna
Ante la grave crisis de credibilidad con que se inició el gobierno en el presente sexenio, se implementaron, magnificadas por la propaganda oficial, supuestas reformas administrativas, fiscales, económicas, y por último la “reforma política”.
El imperativo de un cambio como exigencia de supervivencia, persuadió a algunos mexicanos para colaborar en lograrlo y suscitaron algunas esperanzas.
Sin embargo, la “reforma administrativa” modernizó algunas áreas del sector público, pero no logró en forma apreciable mejores servicios,
ni disminución de la burocracia
ni mucho menos limpieza en el manejo de los fondos públicos;
la reforma fiscal aumentó la base de causantes, pero ha centralizado, en demérito del sistema federal, la recaudación y destino de los impuestos,
y aumentó la carga impositiva sobre cada mexicano;
la reactivación económica logró mayor crecimiento del Producto Interno Bruto, que ha sido casi nulificado en sus efectos distributivos por la inflación.
Por último, la llamada “reforma política” que se anunció como la intención de implementar un proceso, ha sido desmentida en la práctica por el comportamiento de las autoridades electorales en las recientes elecciones locales, y sobre todo por el mantenimiento de un sistema de partido oficial confundido con el gobierno, que niega a la oposición su participación en las decisiones de gobierno de acuerdo a su peso político específico y reduce el concepto de democracia a permitir que la oposición opine.
Ante el avance de la ciudadanía, el gobierno ha implementado una verdadera contrarreforma de burla y represión, que parece llevar el implícito propósito de disuadir al ciudadano de su participación al mismo tiempo que lo convoca a la “gran acción ciudadana” para la renovación del Registro Nacional de Electores.
Quedó reiterado así, en la experiencia de la vida nacional, que es imposible la solución a fondo de cualquier problema social, si no se resuelve el problema político.
Es decir, el de la ordenada convivencia humana; el de una adecuada relación entre gobernantes y gobernados; el de la legitimación del poder en el voto libre y respetado y el control y vigilancia de su ejercicio.
Acción Nacional no concibe el problema político como una simple disputa por el poder, y por lo tanto ofrece planteamientos y soluciones viables a los grandes problemas nacionales de la organización social y económica, planteamientos que ya han hecho sentir su influencia en la legislación y en las instituciones gubernamentales.
El PAN propone al pueblo dos vías para alcanzar el poder: la vía electoral, lamentablemente limitada en su eficacia por el control y el manipuleo gubernamental, y la vía de la acción cívico social.
En cuanto a la primera, sólo la desesperanza, la apatía o la cobardía de muchos mexicanos hacen factible el control; la participación de las mayorías generará una fuerza suficiente para acceder a la libertad.
En cuanto a la segunda, el partido ha venido convocando a sus militantes y al pueblo a la liberación de las sociedades intermedias, que han sido prostituidas en sus fines por un Estado que la ha convertido en simples ámbitos de resonancia oficial y de control político.
Con el rescate de estas organizaciones, la sociedad se fortalecerá y los ciudadanos tendrán en ellas medios efectivos de superación social, cívica y política.
La acción liberadora y la conquista del poder, corresponde esencialmente al pueblo.
El PAN, como partido político, es un instrumento al servicio del pueblo.
Somos conscientes de que el abandono de sus responsabilidades por parte de muchos mexicanos durante muchos años, ha erosionado peligrosamente la confianza en la democracia.
Sin embargo, reiteramos nuestra convicción de que a pesar de que el ambiente sociopolítico impuesto por el régimen es antidemocrático, se debe persistir en el uso de instrumentos democráticos para instaurar un gobierno de esa naturaleza.
Capítulo II. Política económica
Los postulados de política económica que se inscriben en el horizonte de México pueden resumirse de la siguiente manera:
Capitalismo Liberal.
Todavía hay quienes pretenden asignar al gobierno un papel de mero espectador.
El libre juego de la competencia, se dice, desembocará en la solución de los problemas socioeconómicos de la Nación, y el Estado no está para regular las acciones económicas, ni para participar en el proceso económico.
El derecho a la propiedad debe ser absoluto y sin limitación alguna.
A tal posición ultraconservadora se suele llamar “de derecha”, y bajo ese membrete pretenden clasificar a nuestro partido quienes intentan confundir a la opinión nacional.
Es una injusta y falsa apreciación de nuestra postura.
Desde su nacimiento, Acción Nacional ha rechazado y condenado esta postura del capitalismo liberal individualista.
Comunismo, Colectivismo, Socialismo.
La llamada “izquierda” se envuelve en muchos nombres y tendencias: comunismo, marxismo, maoísmo, socialismo izquierdista, socialismo democrático y toda serie de coaliciones y membretes que en esos grupos se acostumbran.
Todos albergan unos postulados primarios que les son comunes.
Proclaman el dominio de la economía por el Estado, hasta el extremo de poner bajo su mando y propiedad todos los medios de producción;
la supresión de la propiedad privada
y sostienen que la lucha de clases es el camino único que supuestamente habrá de convertirse en la cabeza del Estado.
La “izquierda” mexicana, a menudo condena la acumulación de poder económico que los gobiernos acrecientan constantemente a partir de la fundación del partido oficial, y sin embargo, contradictoriamente, también proclama que se amplié la estatización a todos los sectores de la economía.
Es obvio que la “izquierda” en este país quiere tomar el poder político, para repetir el modelo de los países donde el Partido Comunista es el grupo que se perpetúa en el poder, suprimiendo la propiedad privada, implementando el capitalismo de Estado y la colectivización forzada, bajo el control de una burocracia totalitaria.
Quieren sustituir al partido del gobierno.
Infiltrados en el gobierno y la administración, han logrado muchas veces que el régimen se tiña de rojo en lo interno y sobre todo en lo internacional.
Las tesis de “la izquierda” se envuelven en palabras tomadas de textos marxistas: “lucha de clases”, “dictadura del proletariado”, pero desembocan en la misma conducta totalitaria que preside el modelo de los países esclavizados por Rusia tras la “Cortina de Hierro”.
La característica más propia, además, de “la izquierda”, es la fidelidad al inmoral principio de que el fin justifica los medios.
Por ello conspiran, acuden a la violencia o se ostentan como defensores de una democracia que ellos desde el poder no admitirían.
Pragmatismo gubernamental.
No es posible creer en los pronunciamientos y las proclamas del gobierno, que a través del partido oficial se hizo del control del Estado Mexicano hace más de cincuenta años.
La vasta literatura gubernamental, es una mezcolanza ecléctica y contradictoria.
Las obras y la política concreta son las que permiten evaluar al gobierno en su postulado fundamental, el crecimiento de la participación del Estado en la economía, que se describe por los siguientes hechos:
un constante aumento de los impuestos, que le llevan a significar cada vez mayor porcentaje de la renta nacional;
la estatización y la constitución indiscriminada de empresas, no sólo en ramas estratégicas del desarrollo nacional, sino en asuntos secundarios y hasta de franco dispendio;
la instauración de una oligarquía, que a partir del control del poder político maneja ineficientemente esa capitalización de impuestos que son el núcleo de las empresas paraestatales sin control;
la creación de una casta privilegiada de altos funcionarios con remuneraciones y privilegios muy por encima de las condiciones del mercado de trabajo;
la toma en creciente de los recursos bancarios para financiar el aparato gubernamental y sus empresas;
el exagerado endeudamiento del sector público, que ha generado un proceso inflacionario acelerado que se pulsa ya fuera de control.
La política económica del Gobierno sigue los patrones de su monopolio político;
seguridad social y sus instituciones mediante métodos centralizados y absolutistas;
crecimiento económico a ritmos privilegiados dentro de un contexto internacional, pero para beneficio de un grupo, mientras el 80 por ciento de la mayoría de los mexicanos; el mismo porcentaje de hace 10, 20 y 50 años- sigue en condiciones lamentables.
Progreso improductivo es el que ha generado el gobierno, que no beneficia a la Nación,
porque ha sido altamente capitalizado por quienes ejercen el poder público por medio de una profunda corrupción que contagia ya el estilo de la Nación Mexicana.
La política económica del gobierno mexicano es, pues, la de un capitalismo gubernamental totalitario, que se hace dueño de núcleos importantes de la riqueza nacional, riqueza que no es propiedad de ningún individuo sino del Estado, pero de un estado oligárquico cuyos beneficiarios se suceden en el poder político y que al margen de la comunidad se benefician de las inmensas propiedades acumuladas, sacrificando el interés y las necesidades de la mayoría de la Nación.
Nuestro Partido Acción Nacional ha destacado como fuente principal de los males que aquejan a la Nación, la violación de los principios de la democracia,
cuyas consecuencias son el estorbo frecuente a la libertad económica,
la arbitrariedad en la conducción de los programas de desarrollo económico, de la planeación y del gasto gubernamentales, mientras el pueblo es tratado como siervo ignorante y esclavo y no como obligado beneficiario.
Los grupos adueñados del poder no tienen otro propósito que de conservarlos y acrecentarlo.
Para ellos sólo son pretextos y banderas verbalistas la democracia, la justicia y la realización del Bien Común.
Humanismo Político
Acción Nacional ha fundado todos sus postulados en su concepto de la Persona Humana, como ser inteligente y libre, social por naturaleza, materia y espíritu, y en el Bien Común entendido como el conjunto de condiciones de la vida social que favorecen el desarrollo integral de la persona.
Para ello hemos dicho que el hombre se debe a sus requerimientos individuales, inclusive a los materiales, pero también a los sociales, aquellos de la comunidad a que pertenece.
Diversos nombres, a través de más de 40 años se le ha dado a nuestra doctrina: humanismo político, solidarismo y en nuestros días, humanismo integral y solidario.
Rechazamos que la Nación Mexicana debe escoger entre capitalismo y comunismo, entre individualismo y colectivismo, o entre aquellas opciones que se confunden o disfrazan con las anteriores, especialmente cuando se enarbolan marbetes que son variantes del socialismo, en expresiones nominalistas que finalmente se identifican con las posturas del capitalismo gubernamental y su estatismo totalitario y del colectivismo comunista también totalitario.
Señalamos desde siempre la importancia de nuestra doctrina basada en principios de valor universal; pero también hemos postulado aplicaciones de esos enunciados doctrinales, en nuestras plataformas y programas de gobierno, en las coyunturas de las campañas electorales nacionales y de los estados y municipios, y en las muchas iniciativas de leyes, literatura que viene a definir la acción política postulada por nuestro partido para alcanzar la democracia como forma de gobierno y estilo de vida, que permita el desarrollo integral del hombre y de la sociedad.
El gobierno no es el Estado, sino la cabeza del Estado.
Su función debe ser rectora, no hacedora de la economía nacional.
Su intervención no puede ser ilimitada, ni acrítica, sino complementaria de la acción del resto de la Nación, dentro de la obligación emanada del principio de subsidiaridad, para apoyo de la acción del resto de la Nación.
Debe legislarse para promover el progreso, pero el progreso ha de ser democrático mediante la concurrencia de los particulares, y no a partir del arbitrario manejo, de las decisiones impuestas sin consulta con las fuerzas sociales interesadas y afectadas.
La propiedad privada es derecho fundamental de la Persona Humana, pero con sentido solidario, derivado del principio del destino universal de los bienes, de modo que contribuya al desarrollo de la comunidad.
El gobierno ha de fomentar la creación de la riqueza estimulando las acciones de los particulares y de las sociedades que ellos forma.
Se ha de promover el progreso que beneficia a los individuos, pero al mismo tiempo la distribución equitativa de los bienes que permita desminuir la desigualdad entre unos y otros, entre las familias, entre los sectores, entre ricos y pobres, entre las ciudades y el campo.
Estado sin democracia es privilegio de oligarquías en el seno del poder político monopolizado y de la acumulación económica discriminante.
En él, la fuerza política se convierte en el poder económico, y la fuerza económica en complicidad con el gobierno se transforma en poder político, 201para frustrar cualquier intento orientado a establecer la justicia socioeconómica
y dar vigencia plena a los derechos humanos.
Estado con democracia ha de ser poder político, no como fin último de la acción política, sino en un modelo de gobierno que ejercite su papel rector, sin dispendios, sin oligarquías, sin soberbia y negación de autocrítica.
Así tendremos una Nación que se construirá en el bienestar de todos, en la limpieza y en la justicia.
Acción Nacional, por tanto, proclama como deber primordial del Estado la promoción de la justicia social,
bajo cuyo signo deben buscarse la existencia del empleo pleno y digno,
el ingreso justo y familiar,
y la educación primaria y secundaria, tan extendidamente gratuitos cuanto sea necesario.
En la coyuntura del desarrollo histórico de México, la economía mixta es un hecho en que se basan la realidad y el modelo económicos, bajo los cuales habrá de continuarse el desarrollo del país.
El Estado, pues, puede y debe asumir la realización de actividades económicas concretas, cuando estas se justifiquen por razones de grave necesidad o por deterioro de la economía originada en la omisión de los particulares, o en el interés nacional y el Bien Común, o cuando sea indispensable para el ejercicio de su actividad rectora de la economía;
pero no debe hacerlo cuando la actividad pueda ser satisfactoriamente realizada por los particulares, incluyendo el llamado “sector social de la economía”, sector que debe ser intensamente apoyado y promovido.
Situación económica de la Nación
Los problemas económicos más sobresalientes desde la Revolución hasta antes del actual régimen pueden resumirse como sigue:
Un alto número de mexicanos, crece del 80 por ciento, participan sólo en menos del 50 por ciento del Producto Interno Bruto, y en tal situación padecen altos niveles de desempleo y subempleo y no alcanzar los satisfactores de educación, nutrición, vivienda, recreación y atención médica; y conllevan el peso de altas tasas de dependencia económica en sus núcleos familiares.
Existe una alta concentración de los medios de producción como propiedad de un pequeño porcentaje de propietarios y se agudiza el proceso de la creciente absorción de las inversiones a través de las grandes empresas y a través del sector público.
Se ha hecho constante la creciente proporción del gasto público como parte del Producto Interno Bruto,
así como el aumento de la deuda externa e interna del sector público,
y se agiganta la inflación que constituye una traslación de los recursos de la economía al erario público
y se acelera la redistribución regresiva de la riqueza a favor de los dueños de bienes, acrecentando la desigualdad en la distribución de la riqueza.
Ha sido crónica la deficitaria producción del campo y pequeña su contribución al Producto Interno Bruto, aunque recientemente ha tenido una recuperación alentadora, aunque sin mejorar los índices de productividad.
Ello es causado no sólo por el régimen de inadecuada compensación al producto del agro y a sus trabajadores,
sino por el ineficiente y corrupto uso de los medios de financiamiento a la producción agropecuaria,
y por la inseguridad en la tenencia de la tierra debido a un endeble concepto de la propiedad, como derecho precario cancelable por el gobierno.
Nos ha caracterizado un alto crecimiento demográfico, que se erige en círculo vicioso con la ignorancia y la miseria, y que el desamparo del campo se complica con las masivas migraciones de la población hacia las ciudades en busca de supervivencia.
Al tomar posesión, el titular actual del Ejecutivo pidió confianza al pueblo de México.
Y puso en juego como recursos principales para sacar al país de la crisis a que lo condujo el gobierno anterior, de su mismo partido, las siguientes medidas fundamentales:
1ª.- Elevar el gasto del sector público fuera de todo precedente y de toda prudencia.
De 1977 a 1981, el presupuesto de la Secretaría de Patrimonio y Fomento Industrial se elevó en 51 veces; el de la Secretaría de Comercio, 37 veces; el de Hacienda y Crédito Público, 32 veces y el de Turismo 19 veces.
En promedio, el Presupuesto de Egresos de la Federación se habrá incrementado 6.7 veces en cinco años, y el de los organismos paraestatales 3.5 veces, teniendo en cuenta que solamente 27 empresas paraestatales están sujetas a control presupuestal; el resto, más de 800, están fuera de control, no publican balances ni estado de resultados.
De tal manera ha crecido la significación del sector público en la economía nacional, que mientras en 1976 su gasto representaba el 29 por ciento del Producto Interno Bruto, para 1980 subió al 57 por ciento.
Este gasto desbordado tuvo que ser apoyado en un crecimiento enorme de la deuda pública
y del circulante,
hasta arrojar tasas oficiales de inflación del 30 por ciento en 1980 y 1981.
2ª.- El régimen del actual periodo comenzó una planificación nacional, que expresada en vastos y diversos planes tardíamente dados a conocer, ha incurrido en dos graves defectos fundamentales: el de que los planes entre sí disienten en sus bases y postulados, mostrando con ello desfasamientos en la información y en las metas; y el de que la Secretaría de Programación y Presupuesto es sólo un nuevo centro de poder, que no ha sido capaz siquiera de poner en orden la economía interna del gobierno,
el cual ha tenido que reconocer públicamente un altísimo déficit, que es una de las causas centrales de la inflación desbordada.
¿En qué ha mejorado la Nación durante los 5 años del actual régimen?
El Gobierno señala satisfecho que el país creció a un ritmo promedio de 7 por ciento en su Producto Interno Bruto.
Ya en otras décadas el país creció a ritmo semejante, pero sin costos económicos y sociales que ahora se han provocado, representados por los desequilibrios siguientes:
inflación galopante, crónica y ya fuera de control;
bajo en el ritmo de las tasas de producción y exportación de manufacturas;
petrolización de nuestra balanza de pagos;
sobrevaluación del peso a costa de reservas y del respaldo de la deuda interna del Gobierno;
duplicación en sólo 4 años y medio de la deuda externa del sector público, que luego en el segundo semestre de 1981 se elevó en otro 50 por ciento sobre el monto de 5 años; lo cual, dada la devaluación del peso fluctuante, representa en moneda nacional un aumento de más de 3 veces de deuda externa al cabo de 5 años;
déficit de la producción de alimentos y empleo de petrodivisas para la importación de granos
y para importaciones suntuarias;
crecimiento desorbitado del gasto público, con el que la oligarquía gubernamental muestra su afán irreprimible de devorar la economía nacional y convertirse en el factotum de cuanto en México se realice en el campo económico, pero sin reconocer nunca sus gravísimos errores.
El régimen se auto elogia mediante vasta propaganda y la mitificación de la hazaña de haber sacado al país de aquella crisis de 1976, causada por otras gentes de su mismo partido.
Lo positivo puede ser un espejismo, malogro del apoyo desproporcionado por el monto de las exportaciones de petróleo y de la peligrosa deuda del sector público,
agravantes de una inflación que acrecienta la miseria de millones de asalariados y marginados.
Cuanto se haya realizado, que era además su obligación, no borra los hechos negativos sobresalientes de los indicadores nacionales que se resumen así:
Frente al crecimiento del Producto Interno Bruto, los salarios durante este régimen han perdido valor adquisitivo.
A pesar de los ingresos petroleros y el crecimiento de la deuda del sector público, la meta central que el régimen fijó para el sexenio, la creación del empleo, apenas habrá significado la satisfacción de la nueva demanda, quedando vivo y lacerante el rezago del desempleo rural, el más dramático, del que no existen estadísticas; el rezago del desempleo urbano de alrededor de 2 millones de gentes, y un subempleo urbano que las autoridades han aceptado que llega a 8 millones de personas, una cifra equivalente al 40 por ciento de la población económica activa.
Lo proyectado en los planes gubernamentales provoca resultados tan negativos para la Nación, que el crecimiento del sector público durante el sexenio conducirá al país a desequilibrios mayores;
esta administración terminará su mandato dejando una situación económica más inflacionaria y peligrosa que la de hace 5 años.
La manifestación más evidente del desacierto e irresponsabilidad del régimen en el manejo de la política económica, es la reciente devaluación que tardía, sorpresiva y torpemente determinada hará que los efectos que pudieran ser positivos se tornen riesgosos por el agravamiento de la inflación, la retracción abrupta de la actividad económica y mayores perjuicios a la población de menores recursos.
En el aspecto político, la devaluación revela la práctica sistemática del régimen de engañar al pueblo.
Sólo unos días antes el gobierno le había reiterado la fuerza del peso, mientras se maquinaba la estrategia para hacer aparecer la devaluación como ineludible, sin perjuicio de que quienes con tiempo supieron de la decisión pudieron hacer fortunas cuantiosísimas en sólo unas horas.
Revisión crítica
Acción Nacional proclama la necesidad de una revisión a fondo de los planes nacionales, en actitud autocrítica y de aceptación de las sugestiones que se hacen algobierno desde la oposición y desde los centros de observación económica que funcionan en el país.
El régimen hace con propaganda masiva el elogio de sí mismo y se empeña en mantener una actitud recriminatoria, despectiva y dictatorial de cuantas fuentes no sustentan y apoyan los criterios oficiales.
Sin democracia no habrá conciliación ni construcción nacional, y la Nación quedará al arbitrio de la poderosa oligarquía que usa y abusa del poder político y gasto público desde los mandos gubernamentales.
Advertimos que la propaganda, al menguar las posibilidades de la crítica en el seno de la opinión nacional, es un condicionamiento que impedirá la corrección de los errores y el mejoramiento de las metas.
Cerrar las puertas a los puntos de vista de quienes están fuera del poder, es no sólo frustrar las declaraciones verbalistas de que se admiten ya en México las diferencias ideológicas con el poder establecido, sino cancelar la discusión que abrirá los horizontes para un México nuevo.
Debemos insistir en que el momento es de crisis en el panorama económico y que los hechos pueden desbocarse en una cadena que haría más daño a la Nación, y en particular a los muchos desheredados que forman la mayor parte de México.
Finanzas públicas
Procedemos ahora a comentar aspectos particulares de la economía nacional, dando espacio a las finanzas públicas y dividiendo nuestro examen en los temas: inflación y gasto público, tributación y deuda pública.
Inflación y gasto público
El fenómeno más importante de la economía mexicana en los últimos años es el alto ritmo de inflación creciente, a partir de 1973.
Hasta el año de 1972, el índice general de precios al consumidor señalaba incrementos del 5 por ciento.
En 1973 brincó al 12 por ciento, en 1974 al 23, y así sucesivamente hasta llegar en 1978 al 25, en 1979 al 20, en 1980 al 30 por ciento y por lo menos ese mismo porcentaje en 1981.
El efecto acumulativo es mucho más grande que la simple suma de dichos incrementos, que se calculan con relación al final del año anterior.
Entre 1972 y 1980 el incremento total ha sido de 364 por ciento, del cual un 190 por ciento corresponde a los cinco últimos años.
Los efectos desfavorables del fenómeno inflacionario son de sobra conocidos: la inflación constituye un impuesto que traslada recursos de la economía hacia el erario público, un impuesto que queda fuera de control y supervisión.
La inflación provoca una redistribución regresiva de la riqueza que favorece a los propietarios de bienes y perjudica a quienes reciben sus ingresos en forma de dinero.
Los efectos de la inflación dañan sobre todo a las clases sociales más necesitadas, y en especial a aquellas que, como la de los pensionados y jubilados por el Seguro Social, sus ingresos son bajos, rígidos, y no fácilmente modificables.
La inflación en México agrava la desigual distribución de la riqueza
y la concentración antidemocrática del poder político, con las consecuentes tensiones sociales que esta situación provoca.
También son graves factores de inflación los llamados “cuellos de botella” en la infraestructura económica, como la insuficiencia de puertos y transportes, lo cual deteriora la capacidad productiva,
impidiendo que la oferta responda a una demanda alentada con dinero devaluado en su poder de compra.
La grave corrupción gubernamental constituye también una fuerte presión inflacionaria, al aumentar la intermediación por el influyentismo y los costos de las obras públicas.
El déficit del gobierno, que se constituye por el exceso de sus gastos e inversiones sobre el monto de sus ingresos, es la causa más importante del agravamiento de la inflación.
Es significativo que el déficit total acumulado del sector público en los cinco años del presente régimen, fue de 837 mil millones de pesos,
y que para cubrir el déficit el gobierno abrió el expediente del endeudamiento que en esos mismos cinco años, por deuda interna y externa, creció en 847 mil millones de pesos, es decir sólo 10,000 millones de pesos arriba del déficit.
Pero debe agregarse que una parte muy importante de ese déficit se financia mediante la emisión de moneda, lo cual interfiere directamente con el valor de nuestro peso, haciendo reaparecer en el escenario la ominosa figura del bilimbique, de la moneda sin respaldo, llegando luego en avalancha la consiguiente presión que los poseedores de bienes hacen al demandar un mayor número de billetes en sus transacciones, es decir, que se acelera la inflación.
Por ejemplo, entre el fin del Ejercicio de 1977 y el de 1980, los recursos del Banco de México aumentaron en 401,000 millones de pesos, de los cuales 290 mil millones provinieron de las aportaciones que en calidad de encaje legal hace el sistema bancario, y 111,000 millones provinieron de emisión de billetes y monedas.
Del total de 401,000 millones de pesos, 317,000 millones fueron destinados por el Banco de México a financiamiento del sector público no bancario, lo cual constituye un 79 por ciento de los recursos totales obtenidos; de donde se puede desprender la importancia que tiene el déficit presupuestal y su financiamiento con emisión de moneda como factor determinante de las tasas inflacionarias.
Cuando ya se ha entrado en un proceso inflacionario, es imposible, y no recomendable por las consecuencias que traería para el empleo y crecimiento económico, detener de golpe la inflación, pero es necesario reducir su ritmo paulatinamente, a fin de que las tasas inflacionarias sean menores cada año hasta llegar a ritmos soportables, sin riesgos extraordinarios para el sistema económico.
Deuda pública
La deuda pública alcanza ya magnitudes peligrosas.
Sólo la externa contraída en dólares se ha multiplicado durante este régimen: de 19 mil millones en 1976, habrá llegado a 42 mil millones en 1981 y muy probablemente se triplicará para 1982 al llegar a 60 mil millones.
Para el servicio de la deuda externa, amortización e intereses, hubo de usarse en 1980 el equivalente del 75 por ciento de las divisas obtenidas por la exportación del petróleo.
Al contratarse nuevas deudas por 4 mil 343 millones de dólares, el 91 por ciento se destinó al pago de intereses de la deuda previa, y se aprovechó sólo el 8.9 por ciento para uso interno.
El déficit en cuenta corriente fue de 6,600 millones de dólares en 1980, y en 1981 habrá llegado a 11,000 millones.
Asumir deudas para invertir en el aumento de la capacidad productiva del país, es el recurso ordinario para el desarrollo.
Pero asumir deudas indiscriminadamente para el consumo o para mantener un ritmo de gasto en una estructura de gobierno ineficiente, es un camino equivocado que daña a la Nación.
El régimen actual ha puesto en práctica las teorías de expansión del gasto público para acelerar el desarrollo, pero el resultado ha sido altamente inflacionario, negativo para la economía de la población mexicana, sobre todo para la asalariada y la marginada.
Industria
La industria mexicana, vista como el conjunto de establecimientos que en el territorio nacional aprovechan los recursos naturales, renovables y no renovables, para construir los bienes duraderos y elaborar los de consumo que la Nación necesita, por una parte goza de las privilegiadas riquezas con que la naturaleza dotó a nuestro territorio, y por otra enfrenta retos que de la Revolución hasta nuestros días la lleva a crecer hacia su estado actual, estado que es al mismo tiempo progreso y desarrollo desigual no emparejado con los requerimientos nacionales, y de crisis no claramente aceptadas y evaluadas.
Nadie duda ya de nuestra riqueza natural, extraordinaria en casos como el petróleo y la abundancia en especies de nuestros litorales; o limitada, como las reservas de hierro pero en ningún caso inexistente, generalmente disponible frente a los requerimientos contemporáneos de materias primas básicas.
Los problemas de la industria nacional son los de su desarrollo,
infraestructura,
planificación
y apoyo de recursos de capital,
de educación empresarial y obrera.
En particular, nuestro desarrollo industrial ha sido encadenado al modelo económico generado por un gobierno de partido oficial, a partir de la década de los treinta.
A este modelo se ha llamado de economía mixta, a partir de que el gobierno decidió implementar una política de inversiones paraestatales, usando los recursos fiscales, los bancarios tomados de la banca central y el crédito público interno y externo para invertirlo sólo en empresas estratégicas para el interés nacional, sino compitiendo en campos que antes cubrían los particulares.
No se ha establecido normas precisas que regulen los campos a donde el Estado y los particulares pueden concurrir, por lo que se requieren normas que definan los criterios para la función supletoria del gobierno,
y para que precisen las zonas estratégicas de la inversión pública, como por ejemplo las comunicaciones y ciertos tipos de energía.
El gobierno es hoy el primer capitalista de México, inversionista en más de 850 industrias paraestatales cuyos activos ascienden a 1 billón 400 mil millones de pesos, y que en su operación significan, por ejemplo, gracias a la exportación del petróleo, cerca del 75 por ciento de nuestras exportaciones, y que dan empleo a 470 mil personas.
El grupo gubernamental industrial participa en cerca del 25 por ciento del Producto Interno Bruto, y lo mismo es dueño de empresas de interés público, que de muchas industrias en el país, y hasta de hoteles de lujo, restoranes y cabaret.
En muchos casos, el quehacer de gobernar ha sido relegado a segundo orden, para que en primer término el gobernante sea un individuo dedicado a la tarea de producir y comercializar bienes de empresas que generalmente operan con pérdidas y con el otorgamiento de subsidios que son ocultos dispendios o francos latrocinios.
Así, finalmente, el oficio de gobernar se transfiere al papel de ser, el usufructuario de los impuestos recaudados,
de la sobre emisión de moneda
y de las deudas públicas que nadie más que el pueblo debe pagar para apuntalar los negocios oficiales.
Ninguna administración sexenal había producido tal cantidad de cambios, agregados y nuevas leyes, decretos, reglamentos y disposiciones, de tal manera que el empresario pequeño o mediano ni siquiera alcanza a comprender la maraña de preceptos,
ni a recibir el beneficio de los incentivos y créditos favorables a la industria, que se reservan sólo a las grandes empresas nacionales y trasnacionales, que cuentan con las influencias y con el personal hábil –abogados, fiscalistas y contadores- para aprovechar y negociar tales disposiciones.
Es un hecho que la producción industrial y por lo tanto la facultad de empleo se afectan por la concentración excesiva en manos de un grupo de grandes empresas, a las que la política oficial ha favorecido con incentivos y exenciones que no han quedado al alcance de la pequeña y mediana empresa.
Y el efecto negativo sobresaliente de estos hechos, es la repercusión en la distribución del ingreso nacional, cuando de las utilidades se benefician principalmente aquellos que han concentrado los medios de producción.
Energía: petróleo y electricidad
Por su importancia en la economía nacional, damos especial atención al tema del petróleo como recurso fundamental en la economía nacional.
Por un lago plazo, el futuro de México estará ligado a la disponibilidad de combustibles fósiles.
En el presente, el petróleo, a más de representar casi tres cuartas partes de nuestras exportaciones, representa el 37 por ciento del ingreso del sector público.
El déficit presupuestario gubernamental, que fue de 258 mil millones de pesos en 1980, hubiera sido el doble si no se hubiese exportado oro negro por un valor equivalente al déficit.
El régimen anunció recientemente la existencia de reservas probadas por 72 mil millones de barriles, que al ritmo actual de exportación, cerca de 3 millones de barriles de petróleo y gas extraídos diariamente, nos permiten contar, en teoría, con combustible fósil para 69 años, si la exportación de petróleo se mantiene al ritmo promedio de 1.5 millones de barriles por día.
Sin embargo, la apreciación resulta falsa, porque el consumo interno aumenta a un ritmo de 12 por cierto acumulativo.
Por lo que, partiendo de que no se incrementaría la exportación, las actuales reservas probadas se gastarán en 25 años y durarán sólo hasta el año 2004.
El propio gobierno, en el Plan de Energía publicado por la Secretaria de Patrimonio y Fomento en septiembre de 1980, pronosticaba que México estaría probablemente importando petróleo para el final de la década de los 90.
No se han asignado recursos suficientes al desarrollo de fuentes alternas de energía, ni se han obtenido hasta ahora resultados satisfactorios que reduzcan nuestra dependencia del petróleo, y que provendrían de la fuerza hidroeléctrica, la geotérmica, la eólica y la solar.
Para el año 2000, el Programa de Energía pone una meta de 82 mil MV (megavatios), un incremento de 4.5 veces la actual capacidad instalada, que es de 17 mil megavatios.
La economía mexicana no podría pagar el costo de adquisición de energéticos al precio del mercado internacional.
El consumo de gas y petróleo traído del exterior, por ejemplo en 1980, habría representado un gasto superior a los 20 mil millones de dólares, un equivalente del doble del valor de la exportación petrolera de ese año, y dos veces el monto del déficit financiero del presupuesto gubernamental también de ese año.
Los planes de desarrollo de la capacidad de generación eléctrica, siguen apoyados en el aumento de plantas termoeléctricas, que consumen combustible fósil, no renovable, del que careceremos dentro de 25 años.
Con ser la nuestra, tierra de volcanes, sólo se cuenta con 150 megavatios de generación geotérmica, y aunque se proyecta llegar a producir 660 MV en 1990, su significación dentro de la producción nacional de electricidad muy pequeña.
Aún cuando la tecnología de la producción nuclear experimenta hoy cambios importantes en el mundo, el costo de las plantas es 5 veces mayor que hace 10 años, y el riesgo de accidentes y el problema del reproceso del combustible y del almacenamiento de los desechos radioactivos son aspectos preocupantes.
El aprovechamiento de la energía solar es ya una realidad, pero en escala nacional, cuando el costo de generarla es prohibitivo, a razón de 10 dólares el vatio de potencia instalada, transformar el sistema eléctrico nacional para operarlo con energía solar significaría una inversión de muchas veces el presupuesto federal de México.
Hasta donde se ha podido conocer, PEMEX, con su exportación multimillonaria no pierde dinero y arroja algunas pequeñas utilidades en su balance, luego de que más del 50 por ciento de sus ingresos son canalizados como impuestos que van a dar al sector público, y de que en la venta de sus productos otorga subsidios a ciertos sectores del consumo nacional.
Sin embargo, el Gobierno Federal decretó en diciembre pasado un incremento de más del 100 por ciento en los precios internos de los principales combustibles.
La magnitud de tales aumentos no tiene precedente, y aunque se pretenda justificarlos arguyendo la necesidad de mejorar las finanzas de PEMEX, la verdad es que la mayor porción del ingreso por los aumentos irá a las arcas fiscales.
Los precios de los energéticos en el mundo son exorbitantes y enriquecen a las transnacionales y a países egoístas superdotados de petróleo.
El alza de los precios internos del combustible en México es la consecuencia del desordenado derroche que caracteriza el gasto del sector público, desorden cuyo soto se hace pagar al pueblo de México imponiendo decretos arbitrarios.
Deberían haberse buscado otros caminos para resolver los problemas financieros de PEMEX, tales como la supresión del dispendio,
la jerarquización y vigilancia de las inversiones
y el aumento del capital de la empresa, modificando la estructura del accionariado, al abrir las posibilidades de que los ahorradores suscriban acciones comunes del capital de PEMEX.
No es posible soslayar la obra de destrucción de la ecología que el sector público lleva a cabo en estas esferas de acción: la destrucción de la naturaleza, de mares y bosques causada por las obras de explotación de los hidrocarburos y sus desechos, el dispendio inmenso del gas asociado que brota con el petróleo, y que ha de quemarse en la atmósfera por la incompetencia de captarlo, ya sea por falta de inversiones bien organizadas o por falta de uso inmediato para el gas.
El daño provocado a los habitantes de las comunidades, transfiere inflación, contamina con la infición y el tráfico, la quietud y cultura de los antiguos moradores.
Finalmente deben quedar mencionados los dispendios y trafiques de todos los que meten mano en la estructura de PEMEX para sisar sexenalmente en bien propio fortunas perennes y la conducta de los líderes y funcionarios enriquecidos que medran con los bienes de la Nación.
Salvación de recursos.
Pero más allá de todas las políticas y actividades para obtener el óptimo rendimiento de nuestros recursos no renovables, consideramos urgente emprender una campaña permanente para la sana conservación de la tierra, del agua y del aire que forman el cuerpo físico de México, porque hasta ahora no se han tomado medidas de fondo.
Se afirma que es más la tierra que se pierde por erosión de vientos y lluvias, por tala irresponsable y por fraccionamientos urbanos en tierras agrícolas que las que se abren anualmente al cultivo; las selvas se están arrasando, los bosques se están rapando; las aguas están cada día más contaminadas.
Las zonas de grandes concentraciones de la población son casi áreas de desastre ecológico.
Esta situación requiere una toma de conciencia de gobierno y gobernados que garantice que en el siglo XXI los mexicanos gocen de una patria no sólo ordenada y generosa, sino también un ambiente natural, sano, limpio, fértil y hasta donde sea posible, hermoso.
Redistribución del ingreso
En la forma escandalosamente injusta como se distribuye en México el ingreso nacional, salta a la vista el desastre de la política gubernamental.
A 70 años de la Revolución, el nuestro es uno de los países latinoamericanos que registra mayores desigualdades en el reparto de la riqueza y del ingreso, lo que se debe, en gran parte, a las medidas pretendidamente revolucionarias de los conservadores en el poder y del poder.
Lo más grave en esta materia, sin embargo, es que los datos indican una situación que tiende a empeorar.
Así, si se denomina “índice de desigualdad” al número de veces que el 20 por ciento más rico de la población recibe del ingreso, con respecto a la proporción que del propio ingreso obtiene el 20 por ciento más pobre, se tiene que en 1950 dicho índice era de 10 veces; en 1963 llegó a 15 y en 1968, según encuesta levantada por el Banco de México, fue casi de 16 veces; en 1977, de acuerdo con las cifras que arrojó otra encuesta efectuada por la Secretaría de Programación y Presupuesto, la desigualdad entre muy ricos y muy pobres llegó a 19 veces, y en 1980, -conforme a datos del Banco Mundial- era ya de 20 veces.
Si se comparan los años de 1950, 63 y 77, el 10 por ciento más pobre de la población vio disminuida su participación en el ingreso del 3 al 2 al 1 por ciento, respectivamente.
Si se divide en 2 a la población mexicana, se tienen estos resultados: una mitad recibió, en 1977, el 16 por ciento del ingreso nacional; la otra percibió el 84 por ciento.
A grandes rasgos, esto significa que una mitad de los mexicanos recibió menos de la tercera parte de lo que correspondería y el 50 por ciento restante recibió prácticamente el doble.
Las injustas desigualdades de la distribución del ingreso, existen no sólo entre los diferentes grupos de mexicanos, sino también entre los distintos sectores de actividad económica y las diversas regiones del país.
Si a lo anterior se agrega que el producto nacional por habitante en nuestro país es bajo, incluso comparado con otros países latinoamericanos, como lo indican las cifras del Banco Mundial correspondientes a 1979, las últimas publicadas, es 27 por ciento inferior al de Argentina, 22 por ciento al de Uruguay, 10 por ciento al de Costa Rica, 8 por ciento al de Brasil y 3 por ciento menor que el de Chile, que en su orden fue de 2,230 dólares, 2,100, 1,820, 1,780 y 1,690, en tanto que en México resultó de 1,640 dólares per capita, inferior aun al de Bahamas, Barbados y Trinidad Tobago, para no mencionar a otros países con alto grado de desarrollo, se tiene entonces una idea más aproximada de la verdadera pobreza en que vive nuestro pueblo, después de 70 años de una Revolución sangrienta, que por cierto no tuvieron los países citados, así como del rotundo fracaso de los regímenes llamados revolucionarios.
Del empeoramiento que se observa en la distribución del ingreso, se deduce la incapacidad de los últimos gobiernos para mejorar el esquema del reparto.
Se advierte, además, que produjo claros efectos contraproducentes la política demagógico-populista seguida durante el sexenio anterior, así como la de crecimiento-espejismo desarrollada por el actual.
Capítulo III. Campo.
Como resultado de una política manipuladora de necesidades y sentimientos, tendiente a conservar en el poder a la camarilla gobernante, se ha fomentado permanentemente la lucha entre los distintos tipos de productos agrícolas; pequeños propietarios, comuneros y ejidatarios.
El latifundio porfirista se convirtió en pretexto para prolongar una etapa de reparto que el régimen no quiere cancelar, porque dejaría sin razón de existir a los líderes campesinos que sangran los raquíticos ingresos de los solicitantes de tierras.
Por eso tampoco se han precisado en la ley los requisitos que deben reunir un mexicano para ser propietario rural.
Ha convenido al sistema prolongar esta indefinición.
En las tierras ganaderas, los índices de agostadero que ha sido fijados y publicados, no han servido para generar seguridad, ya que las afectaciones indebidas no se han detenido por ello.
Otro tipo de campesinos, poseedores por herencia inmemorial de terrenos adquiridos en tiempos de la Corona Española o en compra a los gobiernos del siglo pasado, trasmitidos de padres a hijos sin cumplir los complicados requisitos de un juicio sucesorio, campesinos a los que se les conoce como “nacionaleros”, por aprovechar terrenos supuestamente nacionales, con despojados de sus propiedades o convertidos forzosamente en ejidatarios.
Otro fenómeno empobrecedor ha aparecido con la reducción de la parcela por división familiar, creándose minifundios notoriamente insuficientes para producir mínimos de bienestar.
El gobierno sostiene que se ha repartido más de 98 millones de hectáreas en 26,216 ejidos y comunidades, beneficiando a 3.2 millones de campesinos.
La realidad demuestra que este beneficio sólo existe en las estadísticas oficiales, ya que los ejidatarios no alcanzan la seguridad liberadora que se consigue a través de la propiedad.
La posesión precaria que tienen los ejidatarios los convierte en los sujetos más débiles de los que trabajan el campo.
En la mayoría de los casos se les ha negado la posibilidad de elegir dirigentes auténticos.
El gobierno se ha negado sistemáticamente a otorgarles, en patrimonio familiar, la unidad de dotación prefiriendo mantenerlos bajo un férreo e injusto control a través de los comisariados ejidales.
Es tan obvia la poca seriedad del beneficio recibido, que los ejidatarios no son sujetos de crédito privado.
Ante esto, el crédito oficial sólo ha alcanzado a cubrir las necesidades de una cuarta parte de los ejidatarios.
Siendo imprescindible la capacitación de los campesinos para que aprovechen los recursos técnicos adecuadamente, para que unidos pueda adquirir insumos a mejores precios y vender sus productos alcanzando un beneficio mayor, el gobierno ha olvidado este elemento esencial de superación real de los hombres del campo.
Los programas de capacitación campesina sólo han existido en oficinas de la ciudad de México, pero no han llegado al campo.
Estos factores han producido un sector agrícola ineficaz y pobre, que en los últimos años no es capaz de producir suficientes alimentos para el consumo interno; y así, nos hemos encontrado ante la necesidad de adquirir en el extranjero cantidades cada vez más elevadas de granos, oleaginosas, leche en polvo y azúcar.
Estas compras son más elevadas que las exportaciones de algodón, café, cacao, hortalizas, etcétera.
El ingreso rural es excesivamente bajo, ya que el 40 por ciento de la población está participando con el 8 por ciento del Producto Interno Bruto, lo que explica niveles de ingreso en amplias regiones de agricultura atrasada sólo comparables a los países más pobres del mundo.
En las condiciones de desarrollo tecnológico actual, sólo veinte millones de hectáreas, 10 por ciento de la superficie nacional, son cultivables.
Sin embargo, la apertura indiscriminada de terrenos boscosos o de pastos, para convertirlos en tierras de labor, está provocando que se pierdan grandes superficies de tierra que no pueden ser aptas para la agricultura.
La desesperación del gobierno ante los bajos rendimientos agrícolas, lo ha llevado a realizar cuantiosas inversiones en el campo que no resuelven los problemas por el manejo demagógico que se hace de la situación y los cuantiosos fraudes que se realizan a través de la banca oficial y de CONASUPO.
En los últimos diez años, el crédito agropecuario creció diez veces a precios corrientes, cuando el producto interno bruto sólo creció 8.5 veces; sin embargo la aportación del sector agropecuario al Producto Interno Bruto se redujo, en el mismo periodo, del 11 al 8 por ciento.
Ante la urgencia de producir alimentos, se admitió la necesidad frenar la lucha de clases en el campo, que se encuentra implícita en las leyes agrarias, promulgándose la Ley de Fomento Agropecuario.
En ella se permite la asociación de pequeños propietarios y ejidatarios a través de unidades de producción, aun cuando se conserva el control de los ejidatarios por los comisariados ejidales, porque es necesario el consentimiento de éstos para la formación de las unidades.
Por ello nos proponemos transformar radicalmente las acciones de gobierno ante los problemas campesinos.
Debe inculcarse en el productor, sin importar el tipo de tenencia, un espíritu solidario, que permita el apoyo mutuo y la complementación en las diversas fases de la producción.
Es fundamental, para la redención del campesino, su organización cooperativa para la compra de insumos, para el acceso al crédito, para la venta a precios justos de su producción, capacitarlo en este espíritu cooperativo y fomentar la creación de uniones de crédito agrícola.
El crédito agrícola se ha manejado incorrectamente, confundiéndose en muchos casos la función de la banca rural con instituciones de asistencia social.
Así, las repercusiones son anormalmente bajas y permiten la justificación de malos manejos que ascienden a miles de millones de pesos.
En 1976 BANRURAL presenta en la partida “Deudores Diversos” 7,432,556,000.
Esta cifra está representada por documentos que los acreditados no han podido pagar y seguirá la suerte de otros miles de millones que han sido condonados periódicamente por este motivo.
Y eso que el crédito rural apenas llega a la cuarta parte de los campesinos mexicanos.
Recientemente se aprobó la creación del seguro de vida campesino.
El Seguro Social aun no cubre las necesidades de una gran parte de la población rural, que está urgida de sistemas preventivos, como son el agua potable y el alcantarillado.
El esfuerzo que se está realizando hasta el momento es insuficiente y todavía existen entre los pobladores de las muy numerosas localidades rurales, enfermedades endémicas gastrointestinales que reducen el promedio de vida.
Al no estar organizados la mayoría de los campesinos, son presa fácil de los acaparadores y coyotes;
la política seguida por el gobierno también ha sido contraria a los intereses de los campesinos y del pueblo en general.
CONASUPO fija precios de compra que se convierten en precios máximos, ya que otros compradores tienen la obligación de respetarlos si desean adquirir volúmenes complementarios.
También a través de una política de subsidios que ya le cuestan al país más de 35 mil millones anuales, se ha creado una economía falsa en la que se beneficia más el que sí puede pagar, a costa del eterno olvidado, el más pobre.
CONASUPO está interviniendo mayoritariamente en la producción de aceites, harinas, y leche, y a través de los subsidios a los granos controla la producción de huevo y carne.
Además, a través de las tiendas CONASUPO, está desplazando a los particulares de la actividad comercial de productos básicos.
Pudiera creerse que todo es en beneficio del consumidor; sin embargo se ha creado una larga cadena de corrupción en la que industriales, productores avícolas y pecuarios y concesionarios de tiendas se están beneficiando momentáneamente a costa de un empobrecimiento general que ya resultó inaguantable.
Por otra parte, las obras que pudieran beneficiar al país aumentando la producción y reduciendo los precios, como son las nuevas obras de riego, caminos, almacenes, producción de fertilizantes, semillas mejoradas y maquinaria, no han recibido apoyo suficiente del gobierno, a tal grado que el crecimiento del sector agrícola en la última década fue de 2.4 por ciento inferior al crecimiento de la población.
Capítulo IV. Pesca.
La aguda desnutrición que con perfiles dramáticos aqueja a grandes sectores de nuestro pueblo y que tanto afecta a sus desarrollos físico y mental, constituye un serio obstáculo para el crecimiento socioeconómico de México y por ello es exigencia indeclinable que el aprovechamiento óptimo de los recursos pesqueros debe ser una de las principales alternativas para solucionar el déficit alimentario de las mayorías.
En los aproximadamente 2.5 millones de kilómetros cuadrados de nuestra zona económica exclusiva y en los 2.8 millones de hectáreas de aguas interiores, existe un potencial pesquero calculado en 9 millones de toneladas anuales, que es explotado actualmente en sólo 5.8 por ciento.
Por esa explotación realizada sin bases científicas y racionales, el consumo per capita de productos de pesca, sigue siendo considerablemente bajo, debido en gran parte a que el sector creció y se desarrolló anárquicamente, a que la producción para consumo interno es a muy baja escala y destinado principalmente a los grandes centros urbanos, a través de una inadecuada red de distribución y un sistema de comercialización viciado por intermediarios que especular con los precios y sobre todo a una ineficaz política oficial que durante decenios ha imperado en el medio.
Al depender la industria pesquera mayormente de ciertas especies para la exportación, como el camarón, se ha permitido que sobrevengan crisis como la reciente, al desplomarse el precio del crustáceo en el tradicional mercado estadounidense lo que también explica el bajo promedio de la pesca de escama destinada al consumo interno y capturada en su mayoría mediante la rudimentaria pesca artesanal.
Esta dedicación casi exclusiva de la flota a especies de exportación, ha propiciado asimismo un gran desperdicio de fauna de acompañamiento, que podría ser utilizada para fines industriales, sobre todo de harina de pescado en la que paradójicamente somos deficitarios, constituyendo el 90 por ciento de nuestras importaciones pesqueras.
En los 10,000 kilómetros de litorales sólo se han desarrollado unos cuantos polos de intensa actividad, mientras que en el resto muchos pequeños poblados pescadores, con prácticas anacrónicas, subsisten en la miseria, en la ignorancia y en la injusticia, denotando la incuria en que se halla el sector.
Situación similar se encuentra en las aguas interiores, ya que los más de los centros para promover la acuacultura están en etapa experimental o piloto.
El potencial pesquero requiere para su explotación de cuantiosas inversiones en infraestructura, tanto para la construcción de barcos,
como para instalaciones industriales y adecuación y creación de puertos
y debe procurarse financiamiento barato, oportuno y eficaz, porque el otorgado siempre ha sido limitado,
situación empeorada por la inflación que aumenta los pasivos y por las altas tasas de interés.
Ejemplo de ello es que la insuficiente flota pesquera no es utilizada a su máxima capacidad, entre otras deficiencias por falta de refacciones, vetustas instalaciones terrestres y el ruinoso estado de embarcaciones,
que en muchos casos han construido sonados casos de fraude en adquisiciones oficiales de chatarra, que al ser entregadas mañosamente a los pescadores son recogidas posteriormente al no cubrir los adeudos.
Como resultado de la incongruente política oficial, también la industria de la construcción naval ha venido sorteando una seria crisis, en la que gran número de pequeños astilleros y talleres, casi todos artesanales, han quebrado o están al borde de la quiebra, dedicándose sólo a reparaciones o a construir embarcaciones de poco calado.
Durante décadas, el gobierno ha instrumentado una política equivocada respecto a las cooperativas pesqueras, en un discutible afán de proteger a los trabajadores agrupados en ellas, reservándoles la explotación de las especies de mayor rendimiento económico, excluyendo a otros sectores interesados que al verse privados de participar legalmente, lo han hecho subrepticiamente, compensando desmesuradamente los riesgos de su actuación, con ventajas indebidas en perjuicio de los trabaja-dores y con resultados desastrozos para ambas partes.
Las cooperativas, siempre carentes de barcos, instru-mentos y crédito, son adem detenidas en su actividad, por reglamentos anticuados,
exceso de intervencionismo
y líderes corruptos,
lo que ha propiciado la dependen-cia, el rentismo, e mtermediarismo y una serie de viciosque les ha impedido su mejoramiento económico y social.
La forzada compra de la flota camaronera a los par ticulares por el Gobierno Federal a través de Banpesca para entregarla a los cooperativistas a crédito, no puedo ser una solución adecuada para su rehabilitación, si so considera que gran parte de las embarcaciones estaba en condiciones deprimentes y con equipo muy usado, quo para su cabal funcionamiento requieren cuantioso finan ciamiento de avión.
En esas condiciones, si las coopera tivas no pueden hacer frente a los compromisos contraidos, el panorama se torna confuso y contradictorio pues si no se ayuda satisfactoriamente a los cooperativis tas y no se permite a los particulares pescar camarón ¿entonces quién lo hará?
El atún, hasta hace poco el renglón más productivo de la pesca en México, después del camarón, ha sido entorpecido en su explotación y desarrollo por el embar go a las exportaciones a su territorio impuesto por los Estados Unidos, en represalia porque no se permite á sus rcos la captura de túnidos en nuestra zona exclusiva
pero es preocupante que el Gobierno busque solución al problema abriendo las puertas para coinversiones contempresas norteamericanas, que con grandes buques y equipo sofisticado puedan efectuar inmensas capturas con el peligro de extinguir los cardúmenes.
Estas facilidades pueden alentar a numerosas companias del vecino país, privadas actualmente de pescar e nuestras aguas, a transferirse a México,
lo que pued traer otra secuela de problemas, pues las naves de la Armada son insuficientes para efectuar inspecciones control, hacer respetar vedas, leyes y reglamentos y sobre todo para evitar un saqueo indiscriminado destinado a otras latitudes.
Por esa evidente incapacidad de nuestra Armada, barcos de diversas nacionalidades irrumpen constantemente en nuestros mares, saqueando sin medida e impunemente la riqueza piscícola de México, sin poder evitarse ese criminal despojo que constituye un típico acto de piratería.
El marco legal en que se sustenta la actividad pesque- ra, es en muchos casos inadecuado y anacrónico, y en el caso concreto de la Ley Federal de Fomento Pesquero, se carece de la reglamentación necesaria y su aplicación se basa en el obsoleto Reglamento de 1933, lo que motiva constante inconformidad entre los integrantes del sector.
También hay otras leyes y reglamentos con disposiciones contradictorias entre sí, confusas, anticuadas o técnica- mente inaplicables y un ejemplo de ello lo representa la Ley sobre el funcionamiento de la Comisión Nacional Coordinadora de Puertos que data de 1920.
Por tanto es imperativa la actualización de la legislación en mate- ria pesquera, para impulsar racionalmente esa actividad
y evitar que • las especies aprovechables de moluscos, crustáceos, peces, quelonios y hasta mamíferos marinos,sean objeto de una explotación abusiva,
con la complacencia de algunas autoridades encargadas de vigilar su conservación.
CAPITULO V
ASPECTOS SOCIALES
Son muchos los aspectos particulares de la vida social de la Nación que resultan afectados por la política y la economia.
Por su importancia actual, en esta plata- forma nos referimos solo a los más sobresalientes.
EDUCACION
Una de las expresiones más dramáticas de la desigualdad social, es sin duda la falta de oportunidades educativas para millones de mexicanos.
En 1978-1979, queda- ban fuera de la escuela 1.280.000 niños.
De 100 niños que actualmente entran a la primaria, sólo 42 la terminan; 32 pasan a secundaria, de los cuales 22 la terminan; 13 acaban bachillerato y únicamente 4 ingresan a estudios superiores.
El gasto público dedicado a educación, aunque cre-ciente, es insuficiente para atender la demanda de servicios educativos, por lo que México se sitúa entre los países más atrasados del orbe en cuanto a su promedio de nivel educativo, que es del orden de 3.9 años de primaria por habitante.
Esta situación nos lleva a concluir que la mayor parte fuerza de trabajo prácticamente se compone de analfabetas funcionales.
Tan grave como la insuficiencia cuantitativa de la en-señanza, es la 'insuficiencia cualitativa.
La calidad de la enseñanza deja mucho qué desear tanto en su aspecto de sustento moral, por la ausencia de referencia a valores permanentes que le permitan al educando una direc-triz en su vida
como por los as ectos de contenido pro-piamente académico y técnico.
La enseñanza en Mate-máticas y Español es muy deficiente,
y en Ciencias Socia-les e Historia falta una identificación con los valores uni-versales del hombre, como son la libertad, la democra-cia, la justicia y la solidaridad en su concepto cabal.
La falta de respeto a la labor magisterial, a su re-, conocimiento y justa retribución, es también causa del, deterioro de la educación en México y sus efectos de grave trascendencia para el futuro del país.
De esta conciencia deben participar los Padres de Familia, que en condi-ciones de disponibilidad de cupo y existencia de escuelas no deben eludir su obligación de enviar a sus hijos a los establecimientos educativos.
Siendo la educación, medio insustituible de supera-ción humana y camino de acceso a mejores niveles de participación productiva y de responsabilidad social, se hace inminente situar la Educación en su posición prio-ritaria dentro de metas nacionales.
SEGURIDAD JURIDICA
El servicio más propio que debe otorgar el Estado a los ciudadanos, el que justifica la existencia de la autoridad y del poder en su forma más característica, es el de la seguridad jurídica.
Para vivir con plenitud en sociedad, el ser humano requiere conocer la conducta con que sus semejantes deberán acuar, y el comportamiento que los demás esperan de él.
Estas expectativas recíprocas fundamentan el sistema de impartición de la justicia; cuando no se produce la conducta esperada, el poder ha de intervenir para lograrla mediante la coacción.
La seguridad jurídica requiere, por una parte, de leyes ciertas, claras, conocidas, que como ha dicho el maestro Rafael Preciado Hernández, "estén fundamentadas en el conjunto de criterios principios éticos que constituyen el derecho natural",
y por otra, de una estructura judicial compuesta por funcionarios o servidores públicos con vo-cación jurídica, respeto a la ley y amplio criterio para aplicar los mandamientos jurídicos a los casos concretos que se les plantean.
Hoy por hoy, en México, ninguno de los dos supuestos que para la existencia de la seguridad jurídica se requie ren pueden ser encontrados en plenitud; antes bien, am bos son deficientes y provocan anarquía, inseguridad, e, injusticia.
La situación actual de la seguridad jurídica en nuestro 7 país es verdaderamente crítica.
Por lo que toca al sistema legislativo, las leyes se han multiplicado innecesariamente hasta convertirse en una gran montaña de papel que na-die conoce bien y que se aplica caprichosamente.
Cada Presidente quiere pasar a la historia como un reformador y promueve leyes que no son sino repeticiones a veces desventajosas de las anteriores, pero que llevan la preten sión de constituir reformas profundas; así, la ley de la Reforma Agraria, la Ley Orgánica de Educación Pública, la de Partidos Políticos y Procesos Electorales y tantas y tantas que son lenguaje pedantesco y falsamente técnico, confunden y dan lugar a lagunas e imprecisiones y por tanto a la inseguridad jurídica.
En el aspecto de la estructura humana, policías, Ministerio Público y Jueces, que se requieren para que impere el orden y la seguridad en la sociedad, trabajan en un caos peor que el del aspecto formal de las leyes.
Las policías de todos tipos y nombres se han Convertido en el azote de los ciudadanos, y sus fechorías abarcan cada día sectores más amplios de la sociedad.
Antes, los supuestos guardianes de la Ley se conformaban con desvalijar noctámbulos, ahora se ocupan de asaltar obreros cuando salen de la fábrica el día de raya, y de secuestrar por igual a posibles delincuentes que a mujeres y hombres honestos.
El Ministerio Público y los Jueces de todos los niveles viven en situación que no les permite desempeñar con plenitud sus trascendentales tareas, puesto que a más de ganar salarios bajos, están siempre con el temor de perder sus puestos sin causa justificada.
Las presidencias de los Tribunales de Justicia son puestos políticos, y no pocos de sus titulares han dado en imponer regímenes de verdadero terror, como se puede constatar en muchas entidades de la República.
Acción Nacional concibe el orden jurídico como el conjunto de normas dictadas por la autoridad, con objeto de alcanzar fines específicos socialmente deseables: la justicia, la paz, el orden, la seguridad;
rechaza toda legislación que constituya tan sólo un instrumento de acrecentamiento de poder o control politico,
y denuncia la situación prevaleciente de inseguridad jurídica,
y de violaciones a los más elementales derechos humanos por aquellos que deberían proteger a la sociedad.
Acción Nacional sostiene que deben desaparecer todoslos cuerpos de policia no reconocidos expresamente por la Constitución, y conservarse tan solo la Policia Judicial y las Policias Preventivas municipals de los Estados y las policies dependientes de las Delegaciones en el Distrito Federal, en tanto no existan autoridades de elección popular en esta entidad.
El Poder Judicial ha de ser un verdadero Poder autónomo, de acuerdo con la división diseñada por el libertador Morelos; equilibrador, contrapeso de los otros.
Sus integrantes deben recuperar su dignidad y ser provistos de sueldos y seguridades que les permitan una vida digna en la, que cumplan su función
sin caer en la corrupción.
El ejercicio de la función pública, en cualquiera de las áreas del Gobierno, debe ser ejemplo de honestidad' y responsabilidad, por lo que, en beneficio de la buena.
Administración Pública y de la Justicia, no debe admitirse la tolerancia para quienes indebidamente se enriquecen con el patrimonio del pueblo que manejan y, por el contrario, debe aplicarse con todo rigor la Ley de Responsabilidades, a fin de que también signifique el reconoci-miento y el respeto que merecen los funcionarios públicos que así cumplen con honestidad sus encargos í corrup-ción generalizada también debe atacarse mediante la acción imparcial y rápida de las autoridades judiciales, para aquellos funcionarios públicos que no siendo sujetos de la Ley de Responsabilidades, incurran en estos delitos,que están dañando gravemente a México en lo económico, y en lo moral.
SEGURIDAD SOCIAL
Entre los logros indiscutibles del hombre en los tiem-pos modernos, están los sistemas de Seguridad Social, cuya finalidad es la de proteger eficazmente la vida, salud y bienestar del trabajador y sus familiares
así como la de ser un instrumento adecuado para propósitos de la redistribución del ingreso en favor de los que menos tiene.
Así, en el Artículo 25 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que México suscribió, se dice: "Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios;
tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez y otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad".
Aunque México firmó esta Declaración desde 1948, la Seguridad Social muestra todavía un incipiente desa-rrollo; y si bien su cobertura es cada día más amplia, todavía queda desprotegida la mitad de la población nacional que no se encuentra adscrita a ningún sistema de seguridad.
Además, la calidad de servicios prestados por el Instituto Mexicano del Seguro Social, ISSSTE y otras instituciones análogas es en ocasiones deplorable en cuanto al as ecto médico
y no incluye la protección de desempleo
y a las personas de edad avanzada, cuyas pensiones son excesivamente bajas si dependen del Seguro Social, o en su gran mayoría carecen de protección del servicio médico y de un ingreso decoroso parasobrevivir en su senectud.
Esta responsabilidad de proteger el desempleo y al anciano pobre, no puede ser eludida por más tiempo y requiere el mejor esfuerzo para su inmediata atención.
TRABAJO
El trabajo, en todas sus formas honestas, participa de la dignidad de quien lo hace, debe ser reconocido como medio de perfeccionamiento de la persona humana y como el recurso natural del trabajador para procurarse la subsistencia y mejoramiento de su nivel de vida y el de su familia y, en su dimensión social, debe ser aportaciónal bien de la comunidad.
El esmeros participación y dedicación del trabajador en sus tareas, le hará acreedor a medios suficientes para la adquisición de una vivienda familiar, a la constitución de un "patrimonio familiar y del paulatino acceso a laparticipación de la propiedad de la empresa.
La asociación voluntaria y libre en sindicatos para la promoción y defensa de los intereses laborales, es un derecho inherente a la protección del propio derecho al trabajo.
En este ámbito, el trabajador debe ser respetado
deberá participar en las decisiones de la asociación
y no podrá ser usado para fines políticos partidistas o de otros, intereses personales de los dirigentes.
Es irrestricto su derecho a elegir y ser elegido para sus cuadros directivos, así como a concurrir o no a los eventos a que se le invite y que no sean en rigor parte de las actividades sindicales.
Toda persona, por el hecho de serlo, tiene derecho al trabajo, y es irrenunciable la obligación del Gobierno de propiciar las condiciones para lograrlo y suplir las limitaciones de todos los sectores para obtener la plenaocupación de los mexicanos.
Por ello es menester que el Gobierno no sólo acometa el cumplimiento de esta obligación, sino que propicie con alto sentido social la participación de todos los mexicanos, para que con sus recursos y energías se solidaricen hasta lograr que no haya un solo compatriota sin empleo digno, lo que sin duda generará por su mismo efecto dinamizador mayor actividad económica que a su vez ampliará las oportunidades de empleo a las nuevas generaciones.
Los servicios que presta el Instituto Mexicano del Seguro Social no son concesión graciosa del gobierno: corresponden al derecho generado por el trabajador y su propio trabajo y no puede admitirse que estos servicios se presten en instalacions saturadas y en consultorios sobrecargados de enfermos que impiden al médico su mejor desempeno.
Es obvio que en la prestación de estos servicios debe respetarse la eminente dignidad del trabajador, sus familiares y beneficiarios.
El servicio obliga al gobierno y al Instituto porque lo pagan el trabajador, la empre- sa y el pueblo con sus impuestos.
Hoy se desprecia al derechohabiente en esperas angustiosas, turnos de varios días, en diagnósticos superficiales y en agobio de trámites burocráticos y otros trastornos para la obtención de susprestaciones económicas.
CAPITULO VI
POLITICA EXTERIOR
México debe asumir en su política exterior posiciones congruentes con las aspiraciones que en lo interno tiene el pueblo mexicano de libertad, justicia y democracia.
Censuramos al Gobierno actual porque no practica ni protege, internamente, los Derechos Humanos y de Comunidades que proclama en el exterior a pesar de haberse comprometido a ello al suscribir tratados y convenios internacionales relativos.
Condenamos, asimismo, todo tipo de hegemonías y polarizaciones de poder a nivel internacional.
Reconocemos que la ONU debe ser el instumento adecuado para promover la paz y la convivencia civilizada entre los pueblos, por lo que México debe aportar a ella u esfuerzo, para que sus pronunciamientos, declaracioes, pactos y acuerdos sean efectivos, que se cumplan los propósitos de los hombres y las naciones para convivir en la libertad, en la justicia y en la paz.
Los organismos regionales latinoamericanos no han sido lo suficientemente eficaces para el cumplimiento de sus objetivos, debido en buena parte a nuestra falta de voluntad para poner los elementos comunes que tenemos — historia, cultura, geografía— por encima de las diferencias circunstanciales.
Además, han obrado en contra de estos propósitos intereses de grupos internos de países desarrollados y gobiernos de tendencias totalitarias de distintos signos, que ven como riesgo una auténtica identificación iberoamericana; riesgo que efectivamente existe para ellos que con su poder hegemónico, mantienen la pobreza, el atraso y la desunión; pero esperanza para quienes asan a fincar el progreso en la justicia y la solidaridad.
Iberoamérica unida puede ser, ante el mundo, un ejemplo de lo que se puede lograr cuando los hermanos se encuentran y se unen en el respeto, en la colaboración y en el espíritu de solidaridad iberoamericana, en los que tantos pensadores de nuestra tierra han soñado.
Debemos aquí señalar en el aspecto positivo, la aprobación por México de Pactos Internacionales derivados de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, como son el Pacto de Derechos Civiles y Políticos, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, la Convención Americana sobre Derechos Humanos, la Convención sobre Derechos Políticos de la Mujer, la Convención Interamericana sobre Concesión de los Derechos Políticos de la Mujer, la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer y la Convención sobre Asilo Territorial.
Reiteramos que la Declaración Universal de los Dere-chos Humanos que sucribió México en 1948, sigue siendo a el acuerdo de más trascendencia en la vida del mundo y que los instrumentos jurídicos derivados del mismo deben ser firmados por México y aprobados por el Senado para que surtan efecto en nuestra legislación interna, que nos permita contar con un régimen jurídico sustentado en los más altos y nobles principios y derechos que la Comunidad Internacional reconoce como Patrimoniode la Humanidad.
PROPOSICIONES
1. Gasto Público e inflación.
El Poder Ejecutivo, y el Congreso, electos por el pueblo al llamado de Acción Nacional, pondrán en vigor las medidas que a continua-ción se señalan, a fin de evitar el crecimiento indebido del Gasto Público como parte del Producto InternoBruto.
* El Gasto público se ajustará al presupuesto que apruebe el Congreso.
De las operaciones del sector público se eliminarán las que no son necesarias.
*Se tomarán las medidas necesarias que permitan reducir y hacer más eficiente el aparato de la adminis-tración pública.
*Se eliminará el financiamiento monetario que hoy se da al déficit presupuestal.
*Se evaluarán y jerarquizarán las inversiones, para establecer un plan de prioridades.
* Se incorporarán al control presupuestal todas las empresas paraestatales y descentralizadas.
Se cancelarán, las muchas que no responden, programas económicos sino meramente políticos;
se organizarán las que operan con pérdida
y se otorgarán subsidios sólo a las que lo requieran verdaderamente para el servicio social de la Nación.
* Se ampliarán los mecanismos para que el Poder Legislativo y la Nación sean informados con objetividad de las operaciones del sector paraestatal.
* Las ampliaciones de los presupuestos estarán sujetas a que las solicitudes respectivas del Ejecutivo sean presentadas ante el Congreso debidamente fundadas y con antelación adecuada para su análisis y resolución.
* Se reforzará el aparato de fiscalización del gasto y del ingreso público, para que la Contaduría Mayor de Hacienda de la Cámara de Diputados amplíe su cobertura de revisión.
* Se realizarán campañas permanentes de adiestramiento y se implantarán procedimientos que mejoren el trabajo del personal al servicio del Estado.
* Se instrumentará un programa que disminuya la desconfianza crónica de los sectores entre sí y entre éstos y el Gobierno, así como las pugnas, reales o manipuladas, entre capital y trabajo que generan climas de tensión y propician carestía y acelerada inflación.
El bien común debe ser obra de todos.
2. -Tributación.
—Se corregirá el proceso de acelera-ción y complicación y las injusticias de la tributación fiscal, de acuerdo con las siguientes medidas.
* No se incrementarán las tasas del Impuesto sobre la Renta, particularmente de las personas físicas,
y se disminuirá la carga fiscal para los causantes de baos ingresos; desgravando, por ejemplo, las gratificaciones anuales y la participación de las utilidades de los trabajadores.
* Se ampliará el renglón de deducciones personalespara incluir gastos básicos, como colegiaturas escolares.
* Se establecerá un mecanismos automático para ajústar el impuesto sobre la Renta conforme a la inflación, impidiendo que un mismo ingreso real pague impuestos más altos, como sucede actualmente cuando el Gobierno se beneficia con la inflación que él mismo ha provocador.
* No se reducirá el ingreso tributario: se ampliará al impedir por todos los mediosiwbernamentales las posibilidades de evasión fiscal.
Además, se ampliará la base del ingreso mediante una mayor gravación al consumo suntuario y a la especulación financiera.
* Se unificará el régimen fiscal, eliminando la diferen cia por actividades,
con excepción de las agropecua rias y otras de interés público, a las que se manten drá con baja tributación.
* Se suprimirá la práctica de que los funcionarios del Gobierno sólo paguen impuestos corres ondientes a una mínima parte de lo que reciben.
Lo recaudado por el impuesto del trabajo a los servidores públicosde los Estados y los Municipios, será restituido por la Federación a estas entidades.
* Se atribuirán al Municipio los ingresos por concepto del impuesto predial y las demás fuentes de ingresos que le aseguren recursos suficientes para atender sus servicios y garantizar su autonomía.
* Se perfeccionará la reglamentación fiscal para hacer accesibles a todos los mexicanos sus obligaciones fis-cales, facilitarles su cumplimiento y evitar su evasión.
* La política en materia de impuestos deberá fundarse, en el principio constitucional
de respeto al federalismo, para que de ninguna manera se vulnere la soberanía de los Estados y de los Municipios so pretexto de convenios de coordinación fiscal, que siendo en ocasiones necesarios deben garantizar la autosuficiencia de cada entidad.
3. — Deuda Pública.
— Él ejecutivo detendrá el proceso de endeudamiento público que nos ha colocado en situación desventajosa, en comparación con el monto de endeudamiento de otros países de paralelo desarrollo.
* Se detendrá el crecimiento del Gasto público, en particular el erogado con propósitos políticos, para ayudar a frenar el aumento de la deuda del sector público.
* Se revisarán las inversiones apoyadas en créditos ya contraídos para asegurar la eficiencia del uso de lo recursos, que serán jerarquizados de acuerdo con la mejor productividad y se profundizará en la crítica de los estudios previos a las inversiones, prefiriendo aquellas que estimulen la exportación como fuente de divisas, así como las que contribuyan a la producción de artículos de primera necesidad.
* Se reforzará la política de renegociación de la deuda externa, ara mejorar las condiciones de plazos e intereses.
4. —Industria y Comercio.
—Acción Nacional, como punto fundamental de partida, iniciará una discusión nacional para determinar con claridad los campos de la inversión productiva y de servicios que correspondan al Estado y a los campos para la libre iniciativa de los particulares,
y tendrá en cuenta los siguientes objetivos:* Los estados financieros y actas de Asambleas de las empresas paraestatales, serán públicos y divulgados ante la Nación.
Encumplimiento del Art. 28 Constitucional,
se evitarán los monopolios y oligopolios en las actividades comerciales.
* Se instrumentarán fórmulas de simplificación de las Leyes y Reglamentos para el desarrollo industrial, así como de las funciones atribuidas a diversas Secretarías, sus Direcciones y Departamentos que entorpezcan y afecten la actividad de los sectores produciones.
* La planeación del desarrollo
será descentralizada, indicativa, con orientaciones explícitas y claras,
y su elaboración será precedida de la consulta y participación de los empresarios y de los trabajadores a través de sus organismos representativos.
* Se fortalecerá el sector agropecuario mediante la asociación cooperativa y otras fórmulas de asociación que obtengan financiamientos preferenciales, para que establezcan almacenes, cuartos de refrigeración, medios de transporte y puntos de venta,
y para quecuando produzcan artículos básicos cuenten con precios de garantía que estimulen la producción.
*Se hará un programa para incrementar en calidad y cantidad la capacidad industrial con fines de exportación diversificada con la participación de mayor número posible de industrias, para superar el déficit de nuestra balanza commercial.
*Se reforzarán los planes de educación con sentido técnico, para abrir a los mexicanos otros horizontes diferentes a la simple iprovisación en el comercio, actividad que llena un alto porcentaje de la ocupación nacional.
*Los subsidios se concederán cuando sean necesarios indispensables, ejerciendo una inflexible vigilancia de su empleo, y se canalizarán no sólo a través de 1 industria y el comercio oficiales, sino a través de los productores y comerciantes particulares.
*Se persuadirá e instruirá a industriales y comerciantes' en los métodos para conservar y aún disminuir los precios, a través de la implantación de sistemas de operación eficiente que abatan costos; es decir, se estabalecerá el programa nacional de productividad al alcance de los pequeños negocios del comercio y la industria, que les permita mayor eficiencia en la oferta de bienes y servicios.
* Se propiciará entre pequeños comerciantes la formación de uniones de compra que abaraten sus costos, y se fomentarán las cooperativas de consumo en sindicatos, uniones de empleados y aun entre vecinosy familias.
*Se aplicarán las sanciones de Ley a quienes delinquen contra la economía popular mediante el acapara-miento, el ocultamiento o cualquier otra maniobra tendiente al lucro indebido.
*Se promoverán reformas legales, a fin de que los organismos de representación del comercio y la industria representen de verdad a sus apremiados, mantengan su independencia del poder público y cumplan su razón de ser de propiciar yas orar a sus miembros en todos sus requerimiento,
y en particular los de modernización, productividad y servicio a la comunidad.
* Se estimulará el interés comunitario y se promoverán las leyes adecuadas para el fomento de cooperativas de ahorro, crédito, consumo y producción y se limitará la intervención del Estado en su funcionamiento, para que no se desvirtúe su finalidad social.
* Acción Nacional se propone realizar la reforma de la estructura de la empresa en México, tanto pública como privada, para que en ellas sea mayor la participación de las Comisiones Mixtas y se encuentren fórmulas orientadas a la cogestión, la participación y la copropiedad de los trabajadores,
como medios para una redistribución más justa del ingreso en México.
5. —Energía. —
El Poder Público emanado de Acción Nacional iniciará la Planificación Nacional hacia una ci-vilización no dependiente en exclusiva del petróleo — la civilización del año 2000— tarea a la que se incorporarán con espíritu no partidista los técnicos más capaces del país; una planificación cuyos documentos básicos debe: rán estar listos a más tadar en 1987, sin mengua de que sus lineamientos vayan siendo dados a conocer sobre la marcha al tiempo de su formulación.
Entre tanto, se impodrán las siguientes medidas en materia de energía:
* Se limitará el volumen de la producción petrolera a 3 millones 100 mil barriles diarios, asegurando contar, con este volumen durante 60 años; producción que sólo se incrementaría cuando se han garantizado re-servas probadas del doble de las que tenemos, en una Plataforma Dinámica que podría alcanzar el nivel de 6 millones 200 mil barriles por día y una proporción relativa en la producción del gas asociado.
* Se otorgará preferencia a la investigación y aprove chamiento de otras fuentes de energía que provenga de recursos renovables, como la hidroeléctrica, la geotérmica, la eólica y la solar.
* Los fondos derivados del petróleo financiarán prefe rentemente durante los próximos 12 años la creación de copropiedades y cooperativas industriales, particularmente agropecuarias y pesqueras, no sólo para sa tisfacer la demanda nacional sino para la exportación.
* Los precios del petróleo y derivados vendidos por Pemex al pueblo mexicano serán sostenidos al margen de aumentos, mientras subsista el hecho de que; lapesar de los altos impuestos que gravan el consumo de los productos de Pemex, esta empresa opere con resultados positivos en su balance.
* Se impondrá a Pemex un riguroso plan para evitar los daños a la ecología de tierra y mar, reduciéndose si así fuera necesario la explotación básica del crudo en algunas regiones, sobre todo si el gas asociado no es captado o reinyectado,
y se tomarán medidas para restituir a los pueblos afectados por la explotación petrolera una economía de suficiencia que les reponga de los daños de la infición y la inflación.
6. — Redistribución del Ingreso. —
Para mejorar sus-tancialmente la distribución del ingreso y de la riqueza en México, proponemos:
* Controlar y abatir efectivamente el proceso inflacionario, que tiende a acentuar las desigualdades.
* Inducir cambios en las pautas de producción y consumo, para superar a las actuales que contribuyen a la concentración del capital e impiden la formación de un mercado interno fuerte.
* Promover la inversión que maximice la utilización de mano de obra y desalentar, salvo excepciones que por razones técnica o de otra índole se justifiquen, las que requieran uso intensivo de capital.
* Elaborar y poner en ejecución un extenso y bien coor, dinado programa de capacitación y adiestramiento para el trabajo, con el propósito de elevar la productividad de nuestra economía.
* Renunciar a la ilusión de un ahorro exagerado en manos de pocos, que se suponía debían crear necesariamente empleos y distribución de riqueza.
* Instrumentar una política de aumento en los salarios realees.
* Favorecer en términos de inversión, crédito y asistencia técnica a las regiones ahora abandonadas y a lossectores más desposeídos de la población.
* Modificar radicalmente las políticas de protección exagerada e injustificada a ramos industriales ineficientes o de necesidad secundariá.
* Frenar el despilfarro presupuestal
y combatir a fondo y con la mayor energía la corrupción, tanto oficial como privada.
* Utilizar los impuestos y en especial el de la renta, no sólo con propósitos recaudatorios sino como instrumento para mejorar la distribución del ingreso.
7. — Campo. —
Para liberar al ejidatario del sometimiento político, instituiremos la parcela ejidal como posesión permanente con características de patrimonio familiar y limitaciones en su posibilidad de enajenación, para no hacerlo presa de agiotistas, y liberado del control político en que lo mantiene la precaria posesión de su parcela, sujeta al arbitrio del cacique en turno.
* Para la superación económica del campesino se pro-moverán posibilidades alternativas de asociación, las ya establecidas como organización ejidal o comunal, las de vinculación con pequeños propietarios queestablece la Ley de Fomento Agropecuario y desdeluego las de tipo cooperativo con otros campesinos y/o pequeños industriales para el fomento de lasagroindustrias.
* En orden a la seguridad jurídica en todas las formas de tenencia de la tierra, terminaremos el padrón nacional campesino y pugnaremos por la determinación definitiva de los elementos que constituirán el patrimonio de ejidos y comunidades, mediante el deslinde de la superficie territorial que les corresponda, de acuerdo con las resoluciones respectivas para la determinación clara y precisa de los derechos individuales agrarios y comunales de cada persona beneficiada.
* Para el soporte económico de los planes del campo, se destinará parte de 1os recursos de la explotacióndel petróleo, que también corresponden a los campesinos en su calidad de mexicanos, de tal manera que el 15 por ciento de la utilidad bruta de la explotación petrolera se destine a la atención de proyectos prioritarios en todas y cada una de las comunidades agropec arias, en proporción del número de sus habitantes.
* Estas disponibilidades no excluyen las partidas asignadas al campo en el Presupuesto Federal, ni en las estatales y podrán ser destinadas incluso para la compra de propiedades agrícolas, que mediante financiamiento preferencial y a largo plazo deben venderse a campesinos autériticos, que no sean propietarios y estén interesados en adquirir un patrimonio familiar, a condición de que lo trabajen personalmente.
* La meta a corto plazo es la de lograr que el campe-sino tenga, luego de cubrir los costos de su cosecha, al menos un in reso anual, equivalente al salario mínimo urbano,
además de la posesión permanente de su parcela,
y la mejoría y equipamiento de la misma, para ir aumentando sus índices de productividad y capitalización de su trabajo.
* Los programas anuales, a mediano y largo plazo relativo al campo -crédito, capacitación, mecanización, infraestructura-, deben hacerse por la Secretaría de Agricultura y Recursos Humanos a partir de un anteproyecto sometido a consulta pública con asociaciones de productores en todas sus especialidades,
y recogidas sus observaciones deberá ser sometido a la  Cámara de Diputados para legislar sobre su presupuestación financiera y el contenido de su programación.
Las consideraciones y críticas en su ejecución; se harán llegar a la SARH y a la Contaduría Mayor de Hacienda de la Cámara de Diputados, para ser conocidas por ésta en la revisión de la Cuenta Pública del período correspondiente.
* Para la mejor ejecución de los programas de beneficio al campo, deben delegarse en el Poder Ejecutivo Estatal las responsabilidades directas y la dotación de recursos correspondientes de origen federal, para qué complementen los programas locales con recursos de ese origen.
La Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos coordinará, a nivel nacional, la implementación y supervisión de la ejecución de los programas, que deben ser elaborados con tiem y costo dados a conocer a todos los interesados.
A la vez debe propiciarse la asociación de; productores por comunidad, especialidad o cualquier otro interés afinpara que libres  de cualquier control burocratico e independientes de cualquier partido político ejerzan funciones de representación y fiscalización de la ejecución de programas y planteamiento de proposi-ciones.
* Es necesaria la coordinación de las acciones tendientes a producir alimentos y mejorar la vida campesina, por lo que deben suprimirse una gran cantidad de fideicomisos, programas, comisiones y sistemas que sólo dificultan el esfuerzo productivo de los ejidatarios y los particulares y anulan la viabilidad de losplanes.
* Ante la dificultad real de comunicación, por la extensión y características orográficas del territorio nacional se diseñarán planes de tipo regional.
De igual forma se organizarán los mercados, tanto de producción como de almacenamiento y comercialización.
* Se promoverá el crédito supervisado y el de asistencia social; el segundo se hará a través de instituciones de asistencia y no de Banca Rural.
El crédito a productores redituables se dejará a la Banca Privada, para canalizar los recursos públicos hacia los campesinos que más apoyo necesitan.
* La acción gubernamental dirigirá el mejoramiento de la vida rural.
* Los abusos que cometen los caciques locales, y una justicia que se aleja a medida que se dificulta el ac-ceso a la metrópoli, no son las únicas razones deldesarraigo campesino;
la poca o mediocre oferta escolar,
la inexistencia de servicios públicos de agua potable y alcantarillado, que producen una población enferma física y espiritualmente son otros de los motivos por los cuales los Jefes de familias escapan del campo.
La solución de tales problemas, las facilidades liara la el ababoración y transformación de productos agropecuarios, el apoyo a una agroindustria acorde con el desarrollo cultural de nuestros campesinos, agroindustria familiar especialmente, ayudarán eficazmente al arraigo voluntario en sus comunidades.
* Debe asesorarse al campesino para la producción, empleando los medios de comunicación adecuados a las circunstancias regionales; la Radio y la Televisión son medios que llegan a quienes carecen de instrucción escolar;
la parcela experimental es muy efectiva para acabar con la incredulidad y la desconfianza: del trabajo del extensionista sobre el surco, al lado del campesino, depende el éxito de la capacitación.
También se asesorará para la organización cooperativa, ya que sólo productores organizados pueden abaratar los costos de los productos del campo, beneficiando a toda la población.
* La investigación agrícola promovida por el Gobierno a través de centros regionales de investigación, se hará tomando en cuenta las experiencias y las necesidades de los productores.
Cuando así se ha hecho, los resultados han sido excepcionales.
* Ante el daño que se está provocando a tierras que: antes fueron valiosos bosques o pastos, causado a veces por campesinos que en su desesperación queman el bosque para sembrar maíz, y otras por funcionarios que tienen prisa en alcanzar cifras más ele vadas de producción, aunque sean efímeras, provocando un cambio radical en la ecología de la región, en el régimen de lluvias, el clima y la composición orgánica del suelo, el Gobierno resultante de Acción Nacional detendrá el proceso que está produciendo daños irreversibles al territorio nacional.
La apertura de nuevas tierras de cultivo irá precedida de estudios técnicos profundos que definan su inconveniencia.
* La mecanización de la agricultura se realizará conforme a criterios regionales que contemplen el desarrollo tecnológico, el nivel de desocupación y la capacidad agrícola;
se otorgarán incentivos para la producción de tractores, segadoras, etc., adecuados a la extensión de las arcelas y a  los operadores que vayan a usarlas.
Al mismo tiempo se capacitarán suficientes mecánicos para esta industria nacional.
8. -Pesca. —
El Gobierno próximo, resultado de los esfuerzos de Acción Nacional, promoverá el adecuado aprovechamiento de los recursos pesqueros, organizándolo sobre bases científicas y racionales y evitando el desperdicio.
Deberá fomentar la captura ribereña, la aquacultura y la pesca de escama, prefiriéndose ésta a otras especies que mayormente se han dedicado la la exportación y qué al ser de eventual redituabilidad y destinadas a un solo rcado, propician crisis y la dependencia del sector.
Para impulsar el consumo en' el intedor, deberán sugerirse cambios en los hábitos alimentidos, para que con ' una adecuada red de distribución un eficaz sistema de comercialización de esos productos, e impida la especulación y se posibilite el acceso a ellos de todos los grupos de población.
* Se apoyará el incremento de las inversiones en obras de infraestructura básica e intermedia en todos los litorales, para lograr el desarrollo firme que genere suficientes empleos productivos y bien remunerados
para lo cual también se deberá impulsar la investiga ción y la construcción de escuelas del ramo en zonas costeras marginadas.
Una de las metas principales será el fomento a la construcción naval, apoyándose decididamente a los pequeños armadores, para renovar y aumentar la flota, contemplándose ampliaciones, modernizaciones y nuevas construcciones en los asti lleros, varaderos y talleres.
Deberá fortalecerse la in fraestructura portuaria pesquera e industrial, remodelándose y ámliando los puertos existenes y construyendo otros.
Entre estos objetivos debe destacars la actualización y multiplicación de frigoríficos.
* Se erradicará la injusta discriminación en el otorga miento de algunas concesiones pesqueras, que han propiciado el rentismo y la dependencia de las cooperativas.
Se concederán a éstas o a sociedades organizadas mediante cooperatiyistas y particulares, que deberán funcionar a base de copropiedad, cogestión y participación equitativa de los beneficios.
Es de capital importancia que las cooperativas obteng conveniente financiamiento y justo apoyo en la adquisición de su infraestructura naval y terrestre.
* Al problema de la sobreproducción atunera debebuscarse solución canalizando el producto hacia el interior, a precios accesibles al consumidor y procurando la diversificación del mercado exterior.
Debe impedirse a toda costa el lograr una mayor flota atunera en coinversiones con empresas con clara dependencia del exterior.
No es ésa la más viable solución aembargo por los Estados Unidos
en vez de ello, debe impulsarse la inversión por nacionales, favoreciéndolos con incentivos fiscales.
* Se implantarán vedas y la debida vigilancias queimpidan el abuso en la explotación de túnidos, que ya acusan graves niveles con el peligro de extinción de cardúmenes.
La celebración de convenios de pesca con otras naciones deberán basarse en tres principios fundamentales: la soberanía de nuestro mar patrimonial y su zona económica exclusiva, el interés nacional y criterios técnicos para la fijación de las cuotas de aprovechamiento.
* Paralelamente al desarrollo pesquero propuesto, debefortalecerse en gran medida la Armada Nacional,equipándola con busques y equipo moderno,
para que éste y otros recursos pesqueros sean protegidos y reservados en beneficio del pueblo mexicano.
* Para poder cimentar todas las medidas apuntadas en las proposiciones anteriores, se deberán efectuar sin demora las adecuaciones normativas y reglamentarias de la actividad pesquera, a fin de impulsarla con racionalidad, equidad y justicia, para la seguridad jurídica que posibilite una eficaz economía de mercado de los productos del mar.
* Objetivo prioritario de la legislación será la protección a los recursos pesqueros y el combate a la corrupción que en el medio abunda,' personoficada por coyotes, especuladores, intermediarios y funcionarios y empleados oficiales, que aprovechándose de situaciones de anarquía prevalecientes, abusan de la miseria de miles de pescadores y lucran sin aportar nada a la industria pesquera nacional.
9. -Educación. –
Se reformará el Artículo Tercero de la Constitución de la República, de acuerdo con la iniciativa que la actual Diputación de Acción Nacional presentó para garantizar la libertad educativa, en consonancia con la Declaración Universal de los Derechos del Hombre.
Asimismo, deberán adecuarse a dichos principios las leyes secundarias sobre la materia.
También quedará establecido que los principios de Autonomia Universitaria, y de Libertad de Cátedra y de Investigaciún, no deben ser materia de concesión sino de reconocimiento del Estado, que se obligará a garantizarlos.
* Se harán las reformas legislativas y se crearán las nuevas Leyes pertinentes para que la Secretaria de Educación pueda incluir en sus funciones la de conceder subsidios, ayudas, asistencia, etc., a las escuelas constituidas en los tértiriinosde la Ley, obligándolas ab cumplimiento de un programa mínimo que ella expida, pero sin vulnerar su derecho de ampliar la educáción con programas adicionales de la propia escuela.
* En los mismos términos del inciso anterior se propiciará y apoyará la creación de Cooperativas Escolares que concurran cada vez en mayor proporción a la tarea educativa.
* Se pondrán en vigor las medidas administrativa conducentes, para incluir a los órganos representativos de padres de familia, maestros y especialistas el establecimiento de política aducativa, didácticas operativas, rnejóría de los niveles académicos, desarrollo de la pérsonalidad y cómunicación, así com én la elaboración de los libros de texto.
* Se rediseñará el programa de Capacitación Técnica para que ésta no signifique desvaloración de la educación y para que sea un medio efectivo de superación del déficit crónico en esta materia para contribuir al desarrollo nacional.
* Se salvaguardará a las Universidades de la intervención de los Gobiernos y de grupos ajenos a ellas que atentan contra su Autonomía y perviertan sus fines,
exigiéndoles a ellas en el ejercicio de stis prerrogativas la correlativá responsabilidad con los intereses nacionales y el patrimonio del pueblo de donde proviene su mantenimiento,
estableciendo los mecanismos adecuados para velar por el recto uso de esos fondos.
* El acceso a las Universidades e Institutos de Estudios Superiores no debe ser sin costo, estableciéndose cuotas para quienes, teniendo recursos económicos, tengan también capacidad intelectual para utilizar este servicio; y se ampliarán las facilidades para quienes, no contando con recursos económicos, pero demostrando aptitudes suficientes, no sólo no paguen cuotas, sino que reciban ayuda para su mejor preparación.
* Reafirmaremos, desde la educación básica, que son antivalores nacionales la corrupción, la negligencia y la indolencia en el desempeño de cualquier responsabilidad pública o privada, la falsificación de la voluntad popular, el abuso de poder político o económico, la falsa estimación de los hombres por su posición político o económico, el atentado a la naturaleza en cualquiera de sus formas.
Y que en cambio son dignos de reconocimiento general el respeto a los demás, la honradez, el espíritu de servicio, la responsabilidad en lo social, la convivencia y solidaridad familiares, el cumplimiento del deber en la función pública o en cualquier actividad que se desempeñe.
* La labor educativa debe ampliarse al encuentro de nuestra identidad nacional y las autoridades educativas deben constituirse en salvaguardas de nuestros testimonios históricos en cualquiera de las formas y épocas de las que provienen, y debe propiciar las manifestaciones de la cultura en todas sus expresiones.
* Las oportunidades para ocupar una plaza magisterial se darán por concurso a quienes demuestren más, amplias capacidades, sin importar el carácter de la Escuela Normal de procedencia.
El personal que no alcance plaza por limitaciones de preparación, debe-rá ser invitado a participar en cursos de complementación profesional que al efecto se establezcan.
* Se otorgarán sueldos y prestaciones justas al magisterio, y en tanto se corrije el vicio de las dobles plazas, éstas sólo se concederán a las maestras y los maestros que en verdad lo necesiten.
La Constitución General de la República y la Ley de Amparo deben ser reformadas, para que en materia educativa sea procedente el recurso de amparo y se garantice la más efectiva concurrencia de todos los mexicanos en esta primordial tarea.
* Se fortalecerá sobre nuevas bases a la Universidad Pedagógica, para que efectivamente cumpla su objetivo de elevar la calidad del magisterio.
10. — Seguridad Jurídica. —
Los diputados y el Presidente de la República, propuestos por Acción Nacio-nal, promoverán leyés claras, al alcance de todos, y con valioso contenido social, y promoverán la derogación de tódas las que sólo sirven para acrecentar el poder de los gobernantes o disminuir las libertades de los gobernados:
* Se decretará la desaparición de todas las policías anticonstitucionales, y la profesionalización y dignificación de las policías constitucionales,
la supresión de las cárceles clandestinas y se procurará por todos los medios la humanización de los presidios, en los que no debe haber incomunicación ni vejaciones.
* Se respetarán la autonomía y la independencia del Poder Judicial, mediante la inamovilidad de los jueces, salvo por causas graves;
el pago de salarios dignos y el destierro de las arbitrariedades que han sido hasta ahora práctica usual.
* Se perseguirán los delitos contra el patrimonio del pueblo o en contra de sus derechos políticos;
se aplicará la Ley sin distingos en particular a funcionarios con fuero que delincan.
La Ley de Responsabilidades de Funcionarios Públicos debe sancionar drásticamente el incumplimiento de la no manifestación de bienes de los funcionarios, y ampliarse para sancionar la indolencia y la irresponsabilidad en el desempeño de su función.
11. — Seguridad Social. —
El Ejecutivo y el Congreso se avocarán al estudio de un sistema que proteja a los desempleados, sin fomentar la irresponsabilidad y el parasitismo.
*Establecerá un Seguro que no requiera de cotizaciones previas, o en su defecto una pensión vitaliciapara aquellas personas mayores de 70 años cuyacondición económica 'les impida sostenerse por si mismas.
*Se establecerá un órgano superior de resolución definitiva en asuntos relativos al Seguro Social, para que sustancie todas las inconformidades que los derechohabientes presentan al Instituto y que haya resuelto contra los asegurados o deje sin respuesta.
*Se creará la estructura material y legislativa adecua= da para garantizar la integridad de la madre y la seguridad del niño aún no nacido, para evitar la falsa salida estimulada por corrientes totalitarias de recurrir al abortó provocado.
*La Ley y la Administración de Justicia establecerán mecanismos ágiles, para hacer efectivo el cumplimiento de las obligaciones alimentarias para quienes, sin responsabilidad, engendran vidas humanas y eluden hasta en este aspecto material su deber.
*Se garantizará a todo niño mexicano el acceso a una dieta suficiente para su desarrollo normal.
El Gobier no debe suplir en esa materia la imposibilidad de 1os padres para cumplir esta necesidad.
*Se instaurará el Premio Nacional de Nutrición, otorgable a las mejores aportaciones en tecnología alimentaria o medios de obtención de alimentos de alto valor nutritivo al menor precio al consumidor.
Asimismo, se establecerá el Premio Nacional a la Salud, para quienes aporten los mejores desarrollos tecnológicos en la producción de medicinas al menorcosto.
* El atentado a la naturaleza y al medio ambiente, especialmente áreas verdes y bosques, será enérgicamente sancionado.
El Gobierno debe ser el primero en dar ejemplo e observancia de la Ley y respeto a la naturaleza, para que de allí derive su autoridad moral para castigar a los infractores.
* La Planeación urbana y límite de crecimiento de las ciudades deberá tener en cuenta los índices de área verde por habitante establecidos por la Organización Mundial dé la Salud.
* El deporte y la recreación son derechos de la juventud; serán satisfechos fomentándolo en todas sus formas y prácticas en instalaciones adecuadas, al margen de cualquier inés partidista o con intenciones de manipulación.
12. — Trabajo. –
Se fundará el Centro Nacional de Empleo que reúna la información sobre la materia, convoque a todos los sectores sociales y económicos a la solución del-problema e instrumente los medios para alcanzar en el menor plazo posible el empleo para todos los mexicanos.
Conforme a los principios de Acción Nacional:
Se promoverá reformar la Ley del Trabajo, para que se prohiba expresamente la aplicación de la cláusula de exclusión a los sindicalizados por sus diferencias de tipo personal con los dirigentes, su filiación política libre o su negativa a aportar cuotas para propósito de política partidista.
Se promovera un salario remunerador justo para trabajador, como derecho irrenunciable, medio de dignificación humana e instrumento fundamentalpara la realización de la justicia social, tomando como base las necesidades familiares del trabajador, su aportación a la producción, la situación de suempresa y el Bien Común, y no supuestos mecanismos automaticos.
* Se estimulará y apoyará la multiplicación de Comi-siones Mixtas en las empresas o cualquier otra fórmula mejor para avanzar hacia un nivel mayor en la cogestión del trabajador en la empresa.
* Se propiciará cuantas organizaciones mixtas o sindicales sean necesarias, para que el trabajador logre el mejor aprovechamiento de su ingreso, tales como cooperativas de consumo, cooperativas de escuelas, vacaciones en grupo, etc.
Se fiscalizará el funcionamiento del INFONAVIT para que éste aproveche al máximo sus recursos,
implemente programas de autoconstrucción,
garantice la honradez de la dotación de casas, sin más; referencias que las necesidades reales,
y se destierre el contratismo y uso fraudalento de sus recursos.
Las recientes reformas a la Ley del Infonavit, que promovió el Gobierno para encubrir la mala adminis-tración del Instituto y que eximen a éste de la obligación de regresar sus ahorros de 10 años a los trabajadores que no alcanzaron a obtener una vivienda, así como las que establecen un mínimo de 50 arios de edad o incapacidad para recuperar los ahorros del Fondo, a quienes se encuentren desocupados por más de un año, serán revisadas, en virtud de que constituyen una privación a derechos ya adquiridos y se, propondrá la reforma legislativa para hacer opcional que el ahorro se recupere de inmediato o se deje en el Instituto y se reitere al doble de su monto en caso de fallecimiento o incapacidad permanente.
* Se realizará el estudio financiero y operativo del Instituto Mexicano del Seguro Social, a fin de considerar para un futuro próximo que el servicio médico a los asegurados se pueda proporcionar en consultorios, clínicas y otras instituciones de la especialidad de carácter privado,
a condición de que no suponga un aumento de costos que incida en el alimento de cuotas y que se soporte en el aumento de eficiencia y descarga de gastos suntuarios, no necesarios y fuera de sus funciones que ahora realiza el IMSS.
* Se promoverán las reformas legales pertinentes, para que los burócratas estatales, municipales y de los organismos descentralizados y paraestatales, sean comprendidos en el Apartado "B" como a los burócratas federales, para evitar su discriminación
y la vigencia de leyes anticonstitucionales, como as de Servicio Civil, indebidamente promulgadas por los gobiernos de los Estados, que carecen de facultades en materia de trabajo.
13. — Política Externa. —
El Gobierno de México, cuando se constituya por medio de Acción Nacional en verdaderamentedemócrata, definirá su posición en el ámbito Internacional por el principio de la no intervención estricta;
se apoyará en los Organismos Regionales e Internacionales para influir sobre la solución de lo conflictos que se presenten en cualquier país con el que México tenga sano interés de colaborar.
Se logrará por este Medio fortalecer a los Organismos que precisa mente tienen, entre las razones de su existencia, el de evitar posiciones unilaterales de cualquier país en relación con otro, que pueda agravar los conflicto internos y ampliarlos incluso entre dos o más Naciones.
* Se utilizará la influencia de México en favor de la paz mundial,
la no proliferación de armas,
y la convivencia pacífica.
México censurará a través de los organismos Internacionales, la violación a los Derechos Humanos en cualquier parte del mundo y por cualquier régimen político.
* La Declaración Universal de los Derechos Humanos y los Tratados, Pactos y Acuerdos que derivan de ella, firmados por el Ejecutivo y aprobados por el Senado, formarán parte de su régimen jurídico interno, ya que dichos postulados se asientan en los valores de libertad, independencia; justicia, igualdad; etc., por los; que México ha luchado en el transcurso de su Historia.
