PLANO DE ACÃO PARA MUDAR O BRASIL
PROGRAMA DE GOVERNO
PLANO DE ACÃO PARA MUDAR O BRASIL
Eleições Presidenciais 2014
Não vamos desistir do Brasil Apresentamos este Programa de Governo num momento de grande dor, em que nossa coligação Unidos pelo Brasil, formada pelo PSB, Rede Sustentabilidade, PPS, PPL, PRP, PHS, E PSL perde seu líder e candidato a Presidente da República, Eduardo Campos, morto tragicamente em cidente aéreo junto com outros valorosos companheiros.
Mal tivemos tempo de retornar do luto à luta, mas o fazemos em honra aos que partiram.
Apesar da tristeza, o velório e o sepultamento de Eduardo Campos, no dia 17 de agosto, em Recife, mostraram algo surpreendente, que contraria o senso comum formado na sociedade brasileira ultimamente, de que a população tem repulsa à política e aos políticos.
A despedida a Eduardo foi inequívoca e emocionante demonstração de amor e de respeito a um político.
No sentimento dos pernambucanos, que se estendeu aos brasileiros de todos os estados e regiões, revelou-se o reconhecimento íntimo que o povo cultiva pelos que, ao representá-lo, sabem interpretar os seus sonhos e despertar suas esperanças.
Esse reconhecimento nos traz a responsabilidade redobrada de corresponder às expectativas da sociedade brasileira, não apenas do ponto de vista da prática política, mas também do conteúdo e da densidade de nossas propostas.
Temos a missão de estabelecer uma inﬂexão conceitual e operacional nos rumos do Brasil: no modelo de desenvolvimento, na gestão do Estado e no funcionamento do sistema político.
Esse sentido de mudança e essa coerência entre palavras e atos, encontramos no líder que nos reuniu.
Eduardo revelou-se em sua morte.
Conhecendo-o, os brasileiros admiraram o quanto foi autêntico e competente em sua vida política e o quanto isso espelhava o homem íntegro, carinhoso, aberto e alegre, que gostava de gente e se realizava ao melhorar a vida das pessoas.
Viram que o Eduardo candidato era o mesmo que, juntamente com Renata, criou uma família que enterneceu a todos com seu afeto, orgulho, despojamento e coragem.
Essa família deu um testemunho de que a política e a vida são a mesma coisa e ambas devem ser intensas e coerentes, o que foi muito bem sintetizado por seu ﬁlho Pedro, no pequeno vídeo em que ele e os irmãos homenagearam Eduardo no Dia dos Pais: “Ser seu ﬁlho é ser sempre um cidadão”.
A despedida de Eduardo foi a aﬁrmação da dignidade da política.
Esta é a bandeira que partilhamos e que deve estar presente em todos os nossos atos, especialmente neste programa, que é a expressão maior da nossa aliança e que foi pessoalmente revisado por ele antes de sua partida//.
Entendemos que está encerrado, no Brasil, um ciclo em que tivemos conquistas,
mas em que os agentes políticos – da forma como se organizam e se relacionam entre si e com a população – já não respondem aos anseios da sociedade diante do Estado.
Já não conseguem renovar a política nem melhorar os serviços públicos.
A cristalização de uma política destrutiva, polarizada e em bases patrimonialistas tirou a vitalidade de nosso desenvolvimento,
fazendo-o girar em falso, pela ausência de reformas estruturais essenciais
e pela falta de um investimento histórico e revolucionário na Educação, plataforma básica sem a qual todos os nossos castelos serão de areia.
O programa que agora apresentamos, ao constatar esse momento de estagnação, aponta para o início de um novo ciclo.
Ainda é – e pretende continuar sendo, durante sua execução – uma construção aberta às novas contribuições e à participação da sociedade.
Sua proposta central é uma mudança geral na qual se integrem ações estratégicas em muitas áreas e setores.
Em cada uma delas e em seu conjunto, revela-se a trilha que nossa coligação percorre para chegar às melhores soluções, aﬁnadas com os sonhos do povo brasileiro.
Nenhuma mudança acontecerá, contudo, sem uma ressigniﬁcação da política e
uma nova sintonia da população com as virtudes democráticas.
A crise de representação na qual o sistema político imergiu é um grave fator limitante do desenvolvimento com justiça e sustentabilidade, pois fragiliza e deturpa os canais de participação no processo de tomada de decisão, fazendo com que o interesse público se perca em meio a uma enxurrada de interesses particularistas que se imiscuem na esfera do Estado.
Nosso programa, em seu Eixo 1, propõe uma concepção de Estado pautada pela participação,
gestão competente e
governabilidade fundada na transparência.
Partimos da necessidade de devolver à sociedade a conﬁança na democracia e,
para tanto, o primeiro desaﬁo é superar a crise de representação por meio de um novo modo de fazer política.
Para isso, propomos uma reforma na maneira de conduzir a administração pública, conectando-a com as necessidades de um Estado que se destine a servir a sociedade, e não dela se servir.
O Eixo 2 trata da economia para o desenvolvimento sustentável, cuja pujança potencial é desperdiçada pela ausência de políticas à altura da disponibilidade de recursos naturais e da existência de uma sociedade criativa e empreendedora.
Planejamento, visão estratégica e condução rigorosa da política econômica podem criar o ambiente necessário a um novo ciclo de desenvolvimento, em novas bases e com novos horizontes.
Com esse objetivo, nosso programa apresenta uma série de propostas de reformas microeconômicas capazes de trazer produtividade a todos os setores da sociedade brasileira.
No Eixo 3, concebemos educação, cultura, ciência e tecnologia e inovação como um único corpo estratégico, indissociável da cidadania plena e fundamento do desenvolvimento sustentável.
A ênfase na educação pública de qualidade vai permear todas as políticas públicas do futuro governo.
O Eixo 4 trata de um compromisso sem o qual nenhum programa de governo faria sentido, por mais bem sucedido que pudesse ser nos indicadores econômicos: o bem estar da população.
As políticas sociais são o motor de uma visão de justiça e redução das desigualdades, pela garantia de acesso universal e digno a bens e serviços públicos relevantes, direito inalienável de cada cidadão.
O compromisso com o fortalecimento do SUS, inclusive assumindo bandeiras da sociedade como o Saúde+10, está materializado em propostas que vão enfrentar o desaﬁo de proporcionar ao povo brasileiro uma saúde de qualidade.
No Eixo 5 estão as propostas voltadas para um setor crítico e sensível da vida em nosso país: o meio urbano, onde estão 85% dos brasileiros.
Aí está o painel mais doloroso de nossa exclusão social, da violência, de todas as assimetrias históricas do país
e também da omissão do Estado,
da falta de planejamento e
do descaso com a qualidade de vida da população.
O Eixo 6, ﬁnalmente, trata do direito à cidadania plena, garantida pela Constituição a todos os brasileiros, porém, negada na prática, sobretudo a grupos e indivíduos mais vulneráveis e aqueles submetidos a injustiças históricas.
É preciso aproximar cada vez mais o ideal constitucional do dia a dia do povo,
até porque é do exercício ativo da cidadania, por todos, que advêm o aperfeiçoamento democrático e o funcionamento das instituições para o bem comum.
Nesse eixo, nosso programa apresenta um conjunto de políticas públicas que vão reduzir as discriminações e estimular uma maior tolerância diante da pluralidade do povo brasileiro.
Este é nosso esforço, este é nosso caminho.
Queremos compartilhá-lo com a sociedade brasileira e expressamos este desejo com sinceridade e emoção.
Tivemos a ousadia de sair do roteiro da política tradicional para recriar, com novos elementos e novos métodos, a luta pela justiça social e
pelo desenvolvimento com sustentabilidade como um de nossos principais objetivos.
Tivemos o atrevimento de propor, num país marcado pela política patrimonialista e destrutiva, uma prática de reconhecimento às realizações de outras forças políticas.
Estamos apresentando um roteiro para a superação de uma velha polarização que já não dá conta dos novos anseios da população.
Ao convocar o nosso povo a percorrer um novo caminho, vamos unir o país com o olhar para o futuro.
Vamos juntar todas as forças políticas que tenham o desejo e a coragem de mudar o Brasil e fazer as reformas estruturais há tanto adiadas.
Vamos inaugurar uma nova era de gestão competente e transparente do Estado e da economia, guiados pela missão de servir.
Nosso programa procura expressar esses propósitos.
Ele é também uma homenagem a Eduardo Campos, que tanto se empenhou para que estivéssemos juntos nesta aliança e compreendeu profundamente que isso só seria possível por meio de propostas verdadeiras para o Brasil, não de uma conjunção de interesses meramente eleitorais.
Sem Eduardo, temos hoje o que sempre nos uniu: a consciência clara de onde queremos chegar juntos e a articulação política feita por ele para dar sustentação ao nosso programa comum.
O programa é, em si mesmo, o pacto selado, o acordo maior que une PSB, Rede Sustentabilidade, PPS, PPL, PRP, PHS, e PSL e que há de unir todo o Brasil.
Para ele, trouxemos o acúmulo de nossa experiência passada, de nossas diretrizes, de nossos projetos partidários, de nossos compromissos com o povo brasileiro, tudo submetido ao crivo da competência técnica, da inovação metodológica e política e da busca do que de melhor se pensa e se faz no mundo em termos de avanços democráticos.
Somos, agora, os principais responsáveis por ampliar e fazer ecoar na História a exortação de Eduardo Campos: “NÃO VAMOS DESISTIR DO BRASIL! Marina Silva e Beto Albuquerque
Eixo 1 Estado e damocracia de alta intensidade
Um novo modelo de desenvolvimento exige uma concepção do Estado diferente da atual,
que contemple participação,
gestão competente e
governabilidade pautada pela transparência.
São muitas as frentes a exigir transformação, para devolver à sociedade a conﬁança na democracia.
O desaﬁo é também superar a crise de representação atual, por meio de várias mudanças, mobilizando de forma perene as melhores forças do país para a construção de um futuro com justiça e prosperidade.
REFORMA POLÍTICA
Os debates sobre a necessária mudança de visão de Estado, não raro, levam a um receituário reduzido do famoso “choque de gestão”, pautado por um único eixo, o da “eﬁciência gerencial”.
É insuﬁciente.
Nossas escolhas são políticas e envolvem participação social em todas as fases dos processos públicos.
Com a Constituição Federal de 1988, refundamos o Estado brasileiro.
Resgatamos os valores da cidadania e da dignidade humana, solapados pelo autoritarismo de governantes ilegítimos.
Anos depois, conseguimos encontrar os rumos da estabilidade econômica
e da inclusão social de parte da população mais carente.
Houve também algum ganho em aspectos pontuais da participação social em processos de escolha de prioridades e de decisão política.
Estamos, entretanto, bem longe dos níveis desejáveis de solidariedade, emancipação social, convivência pacífica e desenvolvimento justo e ambientalmente sustentável.
Democracia de alta intensidade envolve da escolha de prioridades à tomada de decisões e à transformação delas em ação pública.
Eleições são apenas o ponto de partida do processo.
Trata-se de fazer avançar no Brasil a experiência democrática.
A mudança passa por elevar progressivamente a responsabilidade dos atores da política — mandatários, legisladores e cidadãos.
Uma aliança que busca a democracia de alta intensidade deve reconhecer que o Estado não pode ser o garantidor único desses valores.
Sem ampla participação da sociedade, dificilmente sairemos dos sérios impasses em que estamos, entre outras coisas, porque, na direção oposta, o atual governo trabalha para substituir o cidadão, com seu consentimento a cada quatro anos, na tomada de decisões e na gestão das políticas.
As instituições envelhecidas e a democracia de baixa qualidade.
A sinergia dos movimentos sociais com as novas formas de militância.
A democratização da democracia.
Pelo ﬁm da corrupção e do loteamento do Estado.
Com tantas mudanças em curso, as instituições políticas estão envelhecidas e tomadas de práticas de clientelismo, nepotismo, populismo e outras formas de patrimonialismo e de perpetuação no poder a qualquer custo.
Sob o pretexto de buscar condições estáveis para a governabilidade e a gestão da máquina pública, desde a redemocratização o presidencialismo de coalizão esconde uma lógica viciosa de acordos de bastidores e distribuição de cargos e vantagens.
Pratica-se o loteamento do Estado em troca de apoio parlamentar e tempo de propaganda eleitoral.
O dinheiro do contribuinte é, assim, recorrentemente desperdiçado em políticas públicas inconclusas, por negligência ou por falta de planejamento, de integração e de visão de longo prazo.
A transparência dá lugar à cultura da obscuridade e da corrupção.
A democracia brasileira é de baixa qualidade porque pouco receptiva à participação e
marcada pelo desapreço dos ocupantes de cargos públicos por práticas de accountability e transparência.
Não bastasse isso, a legislação eleitoral opera em favor da concentração do poder, o debate é delimitado por estreitas orientações de marketing, e o sistema político confunde-se com o mercado: só tem valor o que tem preço.
Privilegiam-se os interesses de segmentos econômicos, sociais e culturais hegemônicos em detrimento da distribuição equitativa dos recursos públicos e do acesso universal às instituições e aos serviços do Estado.
Inevitavelmente, o cidadão se afasta das pautas públicas e de seus representantes eleitos e dá sinais de já não tolerar a apatia dos governantes e dos partidos, bem como a impotência dos movimentos sociais organizados diante da exclusão social e da exploração econômica.
Assim é o atual modelo brasileiro de democracia, em evidente crise.
Tornou-se o véu sob o qual se realiza a privatização dos recursos públicos.
Muitos caminhos têm surgido, porém, apontando para outra direção.
Uma militância ativa trouxe para o centro do debate novas formas de exercer a democracia e interferir nas tomadas de decisão.
Para isso, vale-se da evolução das mídias alternativas, capazes de potencializar participação e formas inovadoras de mobilização.
Além dos movimentos sociais consolidados, muitas mobilizações sociais surgem para defender pautas de inclusão, apoiando-se tanto nos mecanismos usuais quanto nas redes sociais.
As tecnologias da informação e comunicação são, portanto, potenciais aliadas em um processo de mudança.
Por meio da democracia digital, podemos radicalizar a transparência e o controle da ação governamental, missão para o curto prazo.
O amadurecimento do uso intensivo de tecnologia e a participação social poderão tornar, gradativamente, a vida pública mais aberta e dinâmica.
Nossa proposta é fundar uma prática política diferenciada, de compromisso com a nação, de “democratização da democracia”.
Em linha com tudo isso está a coligação Unidos pelo Brasil, cujo núcleo é sua dimensão programática.
Nossa proposta é fundar uma prática política diferenciada, de compromisso com a nação, de “democratização da democracia”.
Democratização da democracia pressupõe combinar os movimentos sociais históricos com as mobilizações que surgem por meio das novas tecnologias.
O coração pulsante dessa ideia é a participação plural e popular permanente, norteada por valores como solidariedade, emancipação, justiça social, criatividade e sustentabilidade.
Isso implica o engajamento na luta por igualdade qualificada, que reconheça a diversidade étnica, de gênero, de orientação sexual e de credo religioso, combatendo toda forma de discriminação.
Valoriza ainda a participação de populações vulneráveis, pessoas portadoras de necessidades especiais, indígenas e comunidades tradicionais, idosos, crianças e adolescentes.
A meta é atingir um desenvolvimento sustentável, porta de acesso a condições civilizatórias básicas.
A crise de representação.
A lógica perversa do ﬁnanciamento de campanha.
A apropriação da poltica por interesses econômicos como matriz dos escândalos.
Reorganizar o Estado e reformar a política.
Democratizar a democracia pressupõe, então, uma reorganização do Estado.
Inaugurar um espaço político democrático exige rever as ações em, pelo menos, quatro âmbitos de relacionamento com a sociedade: as instituições políticas, a administração pública, as relações federativas e a soberania democrática.
Das 513 campanhas mais caras para uma vaga na Câmara em 2010, 390 tiveram sucesso.
A política brasileira vive, atualmente, uma das crises de legitimidade mais agudas da redemocratização.
Tornou-se comum a ocupação dos espaços públicos por cidadãos que não pretendem mais delegar tudo a seus governantes.
Trata-se de uma crise nacional de representação, derivada de regras eleitorais estimuladoras de um presidencialismo de coalizão que leva à oligarquização da política.
Trata-se de uma crise de valores e, de todas as que vivemos, essa assume papel central, porque necessariamente condiciona nossas escolhas.
Resolvê-la é tão difícil quanto fundamental: não basta substituir a representação pela participação simplesmente; trata-se de procurar uma articulação nova e profunda entre as duas coisas.
Uma das causas profundas da crise de valores é a reprodução da velha política.
Seus efeitos mais visíveis são a distribuição de pedaços do Estado.
Os agentes dessa lógica são o presidente eleito e os líderes partidários.
Estes, em troca de mais recursos públicos, concedem àquele apoio político.
Essa situação impede que o chefe de Estado realize o programa para o qual foi eleito e se desdobra em escândalos como o mensalão e os relativos à emenda da reeleição.
O primeiro passo de uma reforma implica exigir comportamento republicano de todos os agentes políticos e dos demais ocupantes de cargos públicos.
O presidente da República não pode ser mero distribuidor de recursos públicos.
Deve ser um representante da vontade popular.
As instituições públicas não podem se afastar dos princípios constitucionais de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência.
Para além da busca de melhor qualidade individual e ética do governante,
é preciso desfazer uma série de nós antidemocráticos.
Um deles é a falta de isonomia, transparência e controle na competição entre os partidos políticos, notadamente em razão dos modos de financiamento de campanhas.
A crise política atual é, em boa parte, uma crise dos instrumentos de mediação entre eleitos e eleitores, principalmente os partidos.
As eleições têm-se tornado um desafio cada vez mais custoso.
As campanhas são baseadas no apelo publicitário à imagem e às emoções, sintoma claro de atraso.
Coalizões de ocasião resultam em adição de segundos de exposição televisiva.
O marketing transforma a cena política em espetáculo.
O show eleitoral de grandes partidos é um empreendimento milionário.
Isso se reflete na composição atual do Parlamento: segundo registros do Tribunal Superior Eleitoral, em 2010, das 513 campanhas mais caras, para uma vaga na Câmara dos Deputados, 390 garantiram sucesso nas eleições.
Com isso, a representação não se dá de forma equilibrada, excluindo grupos inteiros de cidadãos, como indígenas, negros, quilombolas e mulheres.
Doar fundos a um partido constitui livre exercício de um direito político, mas é preciso atentar para o princípio da equidade entre os cidadãos, dada a grande diferença entre a capacidade contributiva de cada um.
No Brasil, há uma liberdade quase ilimitada no financiamento privado dos partidos, o que resulta em competição com base em condições absolutamente desiguais.
Evidentemente, grandes partidos têm maior capacidade de arrecadação.
Mas nada se compara ao poder de atração do partido que controla a máquina pública.
Nunca, na nossa história, um partido ocupante do poder recebeu tanto em doações privadas num ano sem eleições como em 2013.
O montante arrecadado chega a quase o dobro do que receberam todos os demais juntos.
PARA DEFLAGRAR A REFORMA POLÍTICA
Propor a unificação do calendário geral das eleições, o fim da reeleição e a adoção do mandato de cinco anos.
Propor a adoção de novos critérios na definição da orden dos eleitos para cargos proporcionais buscando aproximação da Verdade Eleitoral, conceito segundo o qual os candidatos mais votados são os eleitos.
Propor a inscrição de candidaturas avulsas aos cargos proporcionais mediante atendimento de requisitos a definir.
Propor a redefinição da distribuição do tempo de propaganda eleitoral gratuita com base em novos critérios visando a melhorar a representatividade da sociedade brasileira nos parlamentos.
Permitir a convocação de plebiscitos e referendos pelo povo e facilitar a iniciativa popular de leis, mediante redução das assinaturas necessárias e da possibilidade de registro de assinaturas eletrônicas.
Propor o fortalecimento dos mecanismos de transparencia nas doações para campanhas eleitorais.
O primeiro passo de uma reforma implica exigir comportamento republicano dos agentes políticos e dos ocupantes de cargos públicos.
Se os partidos não revelam sua própria gestão, como acreditar que realizarão uma administração transparente do Estado ou que terão independência para punir desvios?
A falta de limites e controles, internos e externos, permaneceu depois da aprovação, em 2013, da Minirreforma Eleitoral,
que privilegia os grandes partidos
A lei provocou ainda o inimaginável: vários retrocessos em relação às regras de transparência, financiamento e tempo de propaganda televisiva.
Se os partidos não revelam sua própria gestão, nenhuma razão haverá para acreditar que realizarão uma administração transparente do Estado ou, no mínimo, que terão independência para punir desvios.
Reformar o sistema de financiamento político-partidário requer, enfim, devolver ao cidadão sua capacidade de exercer influência nas instâncias de escolha política dos representantes, de forma equânime.
Torna-se, ao lado da ampliação da participação popular, questão prioritária para democratizar a democracia.
Para deflagrar o processo de reforma política, vamos sugerir medidas iniciais que levarão à reconfiguração integral do sistema político e eleitoral do país.
Estamos propondo os caminhos para que a democracia brasileira seja participativa e capaz de promover a inclusão de toda a população na formulação das políticas públicas.
Vamos ampliar a participação,
a transparência e a ética e
ao mesmo tempo, tornar mais eficiente o funcionamento das instituições republicanas,
livrando-as do patrimonialismo, do clientelismo e da corrupção.
As manifestações e a urgência de reconectar eleitos e eleitores.
O conceito de “aplicativos” para uma democracia revitalizada e colaborativa.
Por um governo aberto, participativo e em rede.
É necessário criar mecanismos de participação que revigorem a democracia representativa, aumentando sua legitimidade.
Os instrumentos de participação − como plebiscitos e consultas populares, conselhos sociais ou de gestão de políticas públicas, orçamento democrático, conferências temáticas e de segmentos específicos − se destinam a melhorar a qualidade da democracia.
São limitados, porém, porque as principais articulações se confinam em âmbitos locais.
Alguns municípios se tornaram mais justos, mas a sociedade em geral ainda se ressente de muita injustiça.
Experiências virtuosas permanecem isoladas, sem caminhos para atingir escala nacional, regional ou estadual.
É necessário criar mecanismos de participação popular que revigorem a democracia representativa, aumentando sua legitimidade.
As manifestações recentes demandam que se ampliem os espaços públicos de discussão, maior inserção nos processos políticos e exercício da cidadania.
A política precisa absorver a mensagem de reconectar eleitos e eleitores.
O caminho certamente é o diálogo, que se efetiva em espaços concretos de articulação entre Estado e sociedade civil.
Processos de debate, entendimento e deliberação política são essenciais para compreender e absorver novas linguagens quando se mostrarem legítimas.
Os canais existentes devem ser fortalecidos, mas novos instrumentos precisam ser desenvolvidos, mediante o uso de tecnologias da informação e comunicação, para que o cidadão participe mais ativamente das decisões.
Como verdadeiros aplicativos para a democracia colaborativa, esses instrumentos permitirão que se formem redes capazes de promover a convergência na diversidade e desenvolver consciência política e valores democráticos.
REFORMA ADMINISTRATIVA
A reforma da política e das instituições como fundamento de um novo Estado, cujo bom funcionamento impulsionará o desenvolvimento sustentável.
As regras de uma sociedade e o seu ambiente institucional são determinantes de primeira ordem do desenvolvimento econômico e social das nações.
A fragilidade institucional do Brasil tem sido apontada como um dos maiores empecilhos ao crescimento.
Esse quadro afeta as empresas e ergue uma barreira à criação e à expansão de negócios mais eficientes e competitivos.
Perpetua, assim, uma estrutura produtiva concentrada em organizações que funcionam mal.
A consequência desse ambiente se revela na diminuição do potencial de crescimento do país a longo prazo, como atesta a nossa taxa média de crescimento.
Apesar de ser um problema estrutural e antigo da economia brasileira, houve, ao longo dos últimos anos, nítida deterioração do ambiente institucional e regulatório.
Regras são modificadas sem ampla discussão com a sociedade e com os investidores.
Subsídios são distribuídos sem um critério claro.
Barreiras comerciais são adotadas aleatoriamente, em função da capacidade de pressão política de grupos envolvidos.
Nesse ambiente, em que se premiam os mais bem conectados ao poder − não necessariamente os mais eficientes −, são as empresas pouco produtivas que prosperam, aumentando as distorções e diminuindo o potencial de crescimento do país.
A coligação Unidos pelo Brasil considera que reduzir o atraso institucional deve ser um objetivo para viabilizar o progresso politico, econômico, social e ambiental de longo prazo.
A fragilidade institucional do Brasil é um dos maiores empecilhos ao crescimento.
Gestão do setor público: as mudanças na forma de atuação do governo e das estatais; o apoio a municípios por uma administração com foco em resultados; por um sistema de metas, indicadores e boniﬁcação por desempenho.
É fundamental aprofundar a transparência em todas as esferas e áreas da administração.
Duas fontes importantes de ineficiência institucional no Brasil advêm da falta de política de estruturação e capacitação dos municípios.
Em muitos, os processos para a realização de programas, projetos e ações nem sempre são bem definidos, com dificuldades de articulação de trabalho em equipe.
Nas administrações federal e estaduais, é recorrente o foco em processos, e não nos resultados, com a consequente perda de clareza sobre os objetivos a alcançar.
Diante desse diagnóstico, propomos:
1) criar mecanismos de apoio aos municípios para elevar a eficiência na gestão;
2) instituir sistema de metas, indicadores e bonificação por desempenho no setor público sempre que possível.
A educação e a saúde introduziram alguns indicadores e metas que são acompanhados pelos respectivos ministérios, mas não se inverteu a lógica da gestão com foco nos processos, que deveria evoluir para a gestão com foco nos resultados.
Muito mais tem de ser feito nessas áreas.
Assim, o processo deve ser estendido ao longo dos quatro anos de gestão da coligação Unidos pelo Brasil, dando eficiência ao governo.
Para que o foco em resultados funcione bem, propomos a criação de um sistema de monitoramento e avaliação, articulando todos os órgãos com funções específicas na área a fim de que se avaliem permanentemente os serviços públicos a partir de seus resultados.
Vamos pôr ﬁm à prática de usar as estatais como instrumento de política macroeconômica.
Ainda em relação à forma de atuação do governo, cabe destacar a necessidade de aprofundar a transparência do setor público em todas as suas áreas.
Passos importantes foram dados recentemente, como a criação do Portal da Transparência, mas muitos outros dependem da implementação de um bom sistema de indicadores e metas.
No que diz respeito às estatais, o novo governo eliminará a prática de usá-las como instrumento de política macroeconômica.
Isso muitas vezes gera grandes prejuízos para as empresas, como tem ocorrido com a Petrobras e a Eletrobras.
Trata-se de ações correntes, usadas como forma de criar subsídios elevados para setores específicos.
Tais iniciativas reduzem a eficiência na alocação de recursos e comprometem o crescimento econômico, entre outras coisas, por causa das incertezas geradas quanto a preços relativos.
Assim, equilibraremos os preços praticados por estatais para refletir custos e condições de mercado.
Melhores serviços para todos: pela racionalização da presença do setor público na economia, com aumento da arrecadação baseado em mais renda e com redução do gasto por meio de parcerias público-privadas e concessões.
Será objetivo do governo da coligação Unidos pelo Brasil melhorar os serviços prestados à população.
Pretende-se elevar esses serviços e sua qualidade ao longo dos próximos anos.
Para isso, contudo, a expectativa é viabilizar um forte aumento da produtividade do setor público.
O mesmo nível de gastos deverá gerar mais e melhores serviços.
Vamos ampliar significativamente a produtividade da máquina a fim de equipará-la à taxa média dos países desenvolvidos.
Se conseguirmos que o aumento da arrecadação per capita no país fique abaixo do crescimento do PIB per capita, reduziremos a carga tributária e aumentaremos os serviços prestados à população.
Somandose isso à elevação da produtividade do setor público − incluindo aí o combate à sonegação −, ampliaremos os serviços de forma sensível, mesmo com menor carga tributária e com decréscimo da participação da receita do governo no PIB.
Esse será o grande desafio da próxima gestão, que deverá pautar suas ações na área fiscal.
As concessões e parcerias público-privadas (PPPs) redefinirão o papel do setor público na economia e, consequentemente, contribuirão para a redução dos gastos do governo.
Os serviços poderão ser prestados à população com menos recursos públicos − com ou sem ônus nas parcerias com o setor privado, uma vez que eventuais valores serão menores do que os necessários para o governo prestar o serviço diretamente.
O estabelecimento de metas, indicadores e bonificação por desempenho na gestão pública deverá ser o motor do ganho de eficiência e permitirá que mais serviços sejam prestados com menos recursos.
Viabilizará também a redução dos gastos públicos, o que poderá se refletir em diminuição de arrecadação, principalmente dos tributos que distorcem preços relativos e engessam a economia, como os de efeito cumulativo, que são parte dos impostos indiretos.
As instituições e o ambiente de negócios: as diﬁculdades de manter uma empresa no país; a urgência de combater a corrupção,
gerir com foco em resultados e desburocratizar para atrair investimentos.
A melhoria do ambiente institucional é fundamental para elevar a taxa de crescimento da economia e
o bem-estar da população no Brasil.
A baixa qualidade das instituições no país é um dos grandes obstáculos para crescermos mais.
Dados de pesquisas recentes indicam os principais entraves aos negócios no Brasil: oferta de infraestrutura inadequada,
carga tributária excessiva e burocrática,
ineficiência da burocracia governamental e
corrupção.
Mudar a prioridade da gestão pública − do controle de processos para maior foco em resultados − deverá contribuir para melhorar esse cenário.
Em suma, todos os itens que comprometem o ambiente institucional no Brasil serão objeto de intervenções importantes em nosso governo.
Um novo ambiente de relacionamento entre Estado e sociedade.
Relações transparentes e
desburocratizadas.
Diálogo democrático com instituições, fornecedores e organizações da sociedade civil.
Um governo aberto e eficaz precisa desenvolver canais de relacionamento transparentes, eficientes e
democráticos com todos os atores com os quais interage.
Os agentes públicos que realizam as tarefas da administração, os profissionais e empresas fornecedoras de bens e serviços, as ONGs, as organizações da sociedade civil (OSCs), as instituições de pesquisa e as universidades, todos precisam contar com um ambiente de interação com o Estado no qual vigorem regras claras, estáveis, transparentes e eficientes.
É preciso definir normas e padrões de comportamento que assegurem a boa e correta interação entre Estado e sociedade.
Há que desenvolver canais para que os cidadãos e seus representantes possam interagir com a administração pública.
Devemos abrir espaços para que as organizações da sociedade civil participem tanto da formulação quanto da execução das políticas públicas.
Para isso, a coligação Unidos pelo Brasil vai desenvolver um amplo programa de reformas profundas e estabelecer um novo marco de relacionamento entre o Estado e os agentes com os quais ele deve interagir.
Romper com a lógica de “pacotes prontos” para o funcionalismo.
Garantir liderança justa e respeitosa.
Valorizar os talentos e as ilhas de excelência.
A reforma administrativa que queremos.
Com a perspectiva de aprofundar a democracia, ingressamos na reforma da administração pública, algo a ser pensado como instrumento da promoção efetiva dos direitos do cidadão e, de modo ainda mais ambicioso, como chave de realização das ideias e valores que sustentam a proposta de desenvolvimento que desejamos para o Brasil.
Numerosos aspectos do funcionamento da máquina pública carecem de reestruturação.
Há poucas ilhas de excelência, que precisam ser expandidas e transportadas para as diversas áreas do Estado.
A necessária reforma administrativa atinge transversalmente todas as dimensões de gestão: estrutura organizacional, procedimentos administrativos, gestão financeira e orçamentária, gestão de pessoal, gestão de compras, participação e controle cidadãos, governança eletrônica, democracia digital e novas modalidades de prestação de serviço público.
Essas ações simplificarão a relação do Estado com o cidadão.
Desde os anos 1990, busca-se instituir instrumentos gerenciais na administração pública para conferir autonomia aos órgãos, habituados a um modelo burocrático.
Houve avanços, como uma relativa profissionalização da burocracia e, para algumas carreiras, remuneração baseada em critérios de produtividade.
Um desafio constante, mas ainda longe de ser vencido, é a responsabilização dos gestores e a prestação de contas aos cidadãos.
Mais recentemente, a lei de acesso à informação se tornou a promessa de uma cultura da transparência, e
a instalação de ferramentas eletrônicas facilitou o controle dos gastos públicos.
Malgrado esse avanço, em geral, é baixa a qualidade dos serviços públicos no Brasil.
No conjunto das políticas públicas, nota-se a falta de planejamento integrado e de indicadores de desempenho que permitam controle social satisfatório.
Nenhuma reforma conseguiu atingir o objetivo de promover uma participação democrática efetiva do cidadão na elaboração e na execução das políticas públicas e
de anular a percepção de que há um grande desencontro entre direitos sociais e serviços prestados aos brasileiros, todos previstos na Constituição, e a carga tributária que se eleva a mais de 36% do PIB.
Desaﬁo constante, mas ainda longe de ser vencido, é a responsabilização dos gestores e a prestação de contas aos cidadãos.
Uma proposta de futuro para o Brasil requer dotar a administração pública federal de missão republicana,
inseri-la na estratégia nacional de desenvolvimento sustentável e
integrá-la em um ciclo virtuoso de mudanças, que a impulsione a contribuir a concretizar as demandas populares legítimas: segurança, saúde, educação, ciência, tecnologia e inovação, transporte, logística, qualidade de vida, meio ambiente saudável, crescimento econômico e justiça social.
A tarefa tem de transcender o trabalho de técnicos e formuladores.
Cabe ao presidente e aos ministros a liderança executiva da reforma da administração, para arbitrar conflitos e adquirir legitimidade e apoio da burocracia estatal.
O imprescindível comprometimento dos servidores públicos federais depende, em grande medida, de sua percepção de que sua importância e seu talento criativo e gerencial serão contemplados nas mudanças.
A burocracia pública não pode mais ser tratada como destinatária de pacotes prontos.
Melhorar o funcionamento das instituições implica inovar a cultura gerencial estabelecendo metas que sejam monitoradas e submetidas a controle dos resultados.
A definição das políticas públicas e de seus programas, projetos e ações deve estar pautada por uma cultura de métrica.
Quem são os beneficiários e quais os custos das iniciativas devem ser critérios informadores do processo decisório.
Na gestão de pessoal, é essencial desenvolver os mecanismos de diálogo com os servidores públicos por meio de mesas permanentes de negociação coletiva a fim de que as normas e condições de trabalho sejam definidas democraticamente e para que se promovam mais trocas de informações sobre os desafios e os objetivos da administração pública e os anseios da sociedade brasileira.
Em suma, a coligação Unidos pelo Brasil tem o objetivo de reformar a estrutura organizacional da administração pública, a gestão financeira e orçamentária, a gestão de recursos humanos, a gestão de compras e contratos, com uso intensivo de tecnologias de informação e comunicação na prestação de serviços públicos e
fomento à colaboração entre sociedade e entes governamentais.
Sobretudo, almejamos modificar a cultura do serviço público, resgatando sua missão de aprimorar a prestação de serviços à comunidade.
CULTURA E PRÁTICAS DE GESTÃO
Implementar uma cultura de métrica em relação a cada política pública: quanto custa? A quantos serve?
Desenvolver o diálogo com os servidores e suas entidades representativas por meio de mesas permanentes de negociação coletiva para melhorar as condições de trabalho e remuneração.
Priorizar os funcionários públicos concursados no preenchimento dos cargos de livre provimento.
Profissionalizar carreiras e adotar política de promoções baseada em critérios de desempenho, produtividade e mérito.
Incentivar a criatividade e a inovação por meio de mecanismos como as transferências fundo a fundo entre União, estados e municípios para implementar as políticas públicas.
Criar uma cultura de prestação de contas e responsabilização dos gestores baseada em desempenho, fomentando mecanismos de capacitação funcional e profissionalização.
Criar plataformas colaborativas, com arranjos horizontais em rede, entre órgãos públicos, mercado e sociedade civil.
Investir na coordenação, na intersetorialidade, na transversalidade e na integração federativa das políticas públicas, eliminando superposições.
Explorar a governança eletrônica para inserir a população nos ciclos de planejamento e orçamento, fornecendo informação aos cidadãos e criando canais para que participem das decisões.
O Estado como indutor de práticas sustentáveis.
O conceito de “compras verdes”.
O enfrentamento das mudanças climáticas.
Por uma gestão pública socioambiental.
Os desafios do Brasil no enfrentamento das mudanças climáticas e da destruição do patrimônio natural impõem modificar a administração pública por dentro.
Trata-se de transformá-la a partir do conceito de gestão socioambiental.
Assim, uma questão merece destaque na reforma da administração pública: a massificação de práticas ambientalmente sustentáveis.
A primeira mudança deve ser a mobilização da burocracia e sua conscientização quanto à necessidade de generalizar práticas sustentáveis, em todos os níveis e processos.
O governo, por sua vez, deve assumir o papel de indutor do mercado
com vistas a instaurar uma economia de baixo carbono.
A governança eletrônica pode representar o elo de transição dos mecanismos de compras públicas para “compras verdes”.
Em síntese, precisamos de gestão governamental a serviço de um desenvolvimento justo, democrático e sustentável.
No Brasil, a gestão pública socioambiental está representada pela Agenda Ambiental na Administração Pública (A3P – a sigla tem origem nos 3 “As” e 1 “P”, que iniciam as palavras).
Esse programa, hoje voluntário, se encontra enfraquecido.
Faltam-lhe estrutura e apoio político-governamental.
Sobrevive graças a iniciativas isoladas de alguns gestores e servidores, que lutam para implementá-lo, sem o devido apoio institucional.
SUSTENTABILIDADE DE DENTRO PARA FORA
Tornar a implementação do programa A3P obrigatória, por meio de decreto, para todos os órgãos da administração pública federal.
Estruturar cursos de educação ambiental de gestores e servidores públicos.
Formar comissões para promover ações sustentáveis nos diversos setores de cada órgão público.
Elas serão coordenadas por lideranças escolhidas por seus integrantes, com base na experiência e no conhecimento da matéria.
Estabelecer a obrigatoriedade de os órgãos públicos elaborarem inventário de emissões de gases de efeito estufa e de definirem meta para reduzi-las.
Aperfeiçoar a legislação e as normas sobre licitações sustentáveis e usar a governança eletrônica aplicada às compras públicas para estimular as “compras verdes”, de baixo impacto ambiental.
Definir metas para compras de produtos ambientalmente corretos.
NOVO FEDERALISMO
A baixa qualidade dos serviços públicos oferecidos à população não se resume a um problema orçamentário.
Debe-se também à falta de coordenação das políticas públicas e
de articulação entre os entes federados
com governança eﬁciente, democrática, justa, transparente e, portanto, sustentável.
É preciso repactuar o federalismo brasileiro.
A Constituição Federal de 1988 repartiu as competências e responsabilidades, ao mesmo tempo em que concentrou a maior parte das receitas na União.
Em 2010, a participação da União na receita total disponível (receita corrente menos transferências) era de 50,3%, cabendo 31% aos estados e 18,8% aos municípios.
No final do terceiro ano do atual governo, a participação da União nas receitas disponíveis tinha se elevado a 57,5%, reduzindo-se a dos municípios para 10,1%.
Estes últimos, no entanto, foram encarregados de implementar a maior parte das políticas sociais, mas não receberam receitas tributárias suficientes para assumir integralmente tais responsabilidades.
Ademais, a rígida fixação dos critérios de partilha na Constituição dificultou adaptações a novas realidades econômico-financeiras que surgiram no país.
Por isso, precisamos construir novas bases colaborativas entre as esferas de governo, com descentralização de obrigações, mas igualmente de receitas, que leve em conta as desigualdades regionais e os padrões nacionais mínimos a pôr em prática nas políticas públicas.
O caminho da mudança requer tanto a redistribuição de recursos e responsabilidades, quanto a instituição de canais apropriados de negociação e coordenação intergovernamental.
Guerra ﬁscal.
Municípios sem recursos.
Estados esvaziados de seu papel.
Regiões metropolitanas sem respostas para seus dilemas.
Eis o atual jogo federativo, que precisa ter ﬁm.
Existe, atualmente, uma forte e indesejável diferença na qualidade dos serviços públicos oferecidos à população, conforme as várias regiões do país.
Isso se deve, em boa medida, à grande variação da capacidade de estados e municípios de gerar receitas próprias, dadas as profundas desigualdades socioeconômicas.
57,5% das receitas públicas ficam com a União No Índice de Competitividade Mundial 2014, o Brasil ficou em 54º lugar entre 60 países.
As tentativas de combater esse problema têm sido insuficientes, seja com os fundos de redistribuição de recursos – Fundo de Participação dos Estados (FPE) e Fundo de Participação dos Municípios (FPM) −, seja com transferências obrigatórias e voluntárias entre os diversos níveis de governo.
A União elegeu os municípios como parceiros privilegiados para descentralizar a execução de políticas públicas, o que esvaziou o papel dos estados.
Impôs ainda aos municípios exigências que dificilmente podem ser atendidas, quando estruturas precárias de pessoal e de gestão são a realidade.
Perpetua-se, assim, uma relação de desequilíbrio e a dependência do Executivo federal.
A excessiva centralização na elaboração das políticas públicas pela União ignora, em vários casos, a especificidade das demandas locais, dificultando a inovação e a adequação de programas e projetos à realidade e, sobretudo, à capacidade das prefeituras.
Ademais, cortes frequentes no orçamento (conhecidos como “contingenciamentos”) e desonerações de tributos, sob o pretexto de turbinar o crescimento pelo aumento do consumo, diminuem o caixa de governos estaduais e municipais e prejudicam a continuidade da execução das políticas.
É o caso, por exemplo, das desonerações de IPI e de outros impostos.
As contribuições, que constituem receitas não partilhadas com estados e municípios, não sofrem cortes.
Os conflitos entre confederações de prefeitos e Presidência da República têm se tornado o mote do relacionamento federativo no Brasil há vários anos.
Quanto aos estados, salvo poucas exceções, perderam o protagonismo na articulação com seus próprios municípios.
Numerosas questões que transcendem o âmbito local e regional deixam de receber tratamento adequado.
A formação de zonas metropolitanas nas regiões mais populosas é o exemplo mais flagrante.
A execução fragmentada de políticas públicas em territórios de municípios contíguos é incompatível com o atendimento satisfatório a demandas por mobilidade urbana, saneamento, habitação e segurança, entre várias outras.
O resultado é a baixa qualidade dos serviços prestados à população.
Na busca por mais investimentos, estados e municípios entram na guerra fiscal, que vai sendo reproduzida até que o país consiga fazer uma reforma tributária que reequilibre a federação.
Todas essas disfunções se refletem de forma particularmente grave na baixa qualidade do conjunto da infraestrutura nacional.
Os caminhos da competitividade se fecham para o setor produtivo.
Conﬂitos entre confederações de prefeitos e Presidência da República têm sido o mote do relacionamento federativo.
No Índice de Competitividade Mundial 2014 do International Institute for Management Development, o Brasil ficou em 54º lugar entre 60 países, à frente apenas de Grécia, Bulgária, Croácia, Venezuela e Argentina.
Obrigado a lidar com os diversos níveis do setor público – federal, estadual e municipal −, o mercado repassa o alto custo logístico a seus preços.
O cidadão é quem paga a conta.
Coopração com compromisso, estabelecimento de responsabilidades claras e controles transparentes: o modelo do federalismo em rede que desejamos para o Brasil.
A Constituição Federal de 1988 forneceu um quadro precário para a responsabilização de União, estados e municípios por desempenho e resultados obtidos nas políticas públicas.
Arranjos que incluam o mercado, o terceiro setor e a população promovem maior integração, e efetividade nas políticas públicas.
Foruns horizontais e comissões que reúnem várias esferas de governo são espaços de diálogo e negociação.
A implementação de um novo federalismo, entretanto, demanda relações intergovernamentais mais claras e cooperativas, como se começou a desenhar em meados de 1990, quando o governo federal assumiu a coordenação das políticas públicas e impôs a disciplina fiscal às demais instâncias de governo.
De lá para cá, outras iniciativas, como a formação de parcerias interfederativas – para as quais a aprovação da Lei de Consórcios Públicos foi um avanço importante – têm se mostrado frutíferas.
Abriram-se também fóruns deliberativos horizontais – entre estados e entre municípios – e comissões que reúnem representantes das várias esferas de governo.
Embora ainda pouco numerosos, esses espaços podem promover conhecimento mútuo, diálogo e negociação.
A aplicação dos princípios de colaboração, horizontalização e organização de redes tem grande potencial para produzir políticas públicas de maneira sustentável, estimulando trocas de experiências e formação de sinergias cooperativas.
Nesse cenário, a Presidência da República exerce liderança efetiva, que sinaliza vontade e compromisso de coordenar a descentralização de atribuições e de recursos.
E o fermento para estimular a colaboração entre União, estados, municípios e Distrito Federal é um desenho mais flexível e apropriado de incentivos institucionais e corresponsabilização.
Ademais, arranjos horizontais que incluam o mercado, o terceiro setor e a população promovem maior integração e efetividade nas políticas públicas.
Justiça tributária, modernização da gestão, participação social, crescimento econômico, qualidade de vida e meio ambiente saudável: objetivos indissociáveis de nossa estratégia federativa.
Acreditamos que a aliança entre os instrumentos da democracia digital e a modernização da gestão impulsionará as engrenagens do funcionamento federativo.
Tudo isso deverá se conjugar com a promoção da justiça tributária, que atenue desigualdades regionais e permita autodeterminação.
Promover equidade na distribuição de recursos públicos exigirá instituir mecanismos sustentáveis de redistribuição e concentrar esforços para atingir patamares mais justos e homogêneos de desenvolvimento em todas as regiões do país.
Com responsabilidade e controle, o governo da coligação Unidos pelo Brasil constituirá as ferramentas de uma estratégia de sucesso para seguir o caminho da superação dos desequilíbrios, da concorrência predatória e de uma espécie de autarquismo que ainda impregnam o sistema federativo brasileiro.
Repartição de verbas: um novo modelo para a participação de União, estados e municípios nas receitas; a ampliação dos mecanismos de transferência de recursos fundo a fundo para acelerar os investimentos.
Nos últimos anos, concentraram-se recursos nas mãos do governo federal, com penalização forte dos municípios no acesso a recursos fiscais.
A receita para gerar esses resultados foi simples.
Introduziram-se generosidades tributárias em impostos que fazem parte do Fundo de Participação dos Municípios (FPM) e do Fundo de Participação dos Estados (FPE), ao mesmo tempo em que se mantinham os tributos, como as contribuições, que não são compartilhados com estados e municípios.
Além disso, a maior parte dos ganhos de eficiência arrecadatória se deveu à Receita Federal, que é responsável pela arrecadação dos tributos federais.
A reforma tributária será a principal política para mudar esse quadro.
Ela permitirá redefinir a participação das três esferas de governo nas receitas totais do país, descentralizando as receitas tributárias para que estados e municípios, empoderados, aumentem e melhorem os serviços públicos ofertados à população.
A implementação paulatina das mudanças permitirá as acomodações necessárias nos três níveis de poder, inclusive redefinindo algumas responsabilidades.
Para atingir esse objetivo de aumentar a capacidade orçamentária dos municípios e estados, a coligação Unidos pelo Brasil vai ampliar os mecanismos de transferência de recursos fundo a fundo, contribuindo para acelerar os investimentos.
PARA CONSTRUIR UM NOVO FEDERALISMO
Ampliar o repasse de recursos da União para estados e municipios a partir de transferências de recursos fundo a fundo.
Garantir o aumento imediato de 23,5% para 25,5% nos recursos transferidos aos municípios pelo FPM, propondo condicionalidades como investimento em transporte coletivo e custeio do passe livre.
Propor um novo modelo constitucional de repartição de receitas tributárias a fim de garantir mais recursos e maior autonomía a estados e municípios.
Ajustar legislação e arcabouço infralegal ao novo modelo federativo, favorecendo a colaboração federativa, a coordenação de políticas e a diminuição das sobreposições entre União, estados e municípios.
Estimular a formação de consórcios públicos interfederativos e outras formas de associativismo territorial que sejam socioambientalmente sustentáveis.
Focar as zonas metropolitanas e as áreas de maior vulnerabilidade social e ambiental como alvo da integração das políticas públicas, com coordenação e transversalidade.
Criar espaços institucionais de diálogo, capacitação e pactuação interfederativa nas políticas públicas para descentralizar responsabilidades e promover accountability.
Inaugurar uma agenda de planejamento integrado entre União, estados e municípios que apresente ao Congresso, anualmente, as prioridades nas políticas públicas, de tal maneira que se estabeleçam as responsabilidades das três esferas de governo, os níveis de gestão compartilhada, os criterios de transferência de recursos e a gestão financeira.
Criar incentivos justos e responsáveis, que induzam à colaboração intergovernamental coordenada.
POLÍTICA EXTERNA
A política externa deve estar a serviço do desenvolvimento, abrindo espaços para a projeção internacional de nossos produtos e serviços e favorecendo a inclusão de nossas empresas nas cadeias globais de produção.
A participação do país nas instâncias de decisão internacionais legitima-se pela defesa inequívoca da paz, da democracia, dos direitos humanos e do desenvolvimento sustentável.
É hora de revalidar a política externa como política de Estado realmente destinada à promoção dos interesses e dos valores nacionais.
Por lidar com aspirações permanentes do país e implicar compromissos de Estado, a política externa não pode ser refém de facções ou agrupamentos políticos.
Deve refletir, sempre que possível, convergências sociais e multipartidárias.
Surpreende o recurso nos últimos anos a “diplomacias paralelas
A política externa é aquela definida pelo presidente da República e executada pelos agentes do Estado, sob amparo do texto constitucional.
Seu marco ideológico são os valores enunciados no Artigo 4º da Constituição.
CONSTITUIÇÃO FEDERAL DE 1988
Art. 4º − A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações internacionais pelos seguintes princípios:
I independência nacional;
II prevalência dos direitos humanos;
III autodeterminação dos povos;
IV não-intervenção;
V igualdade entre os Estados;
VI defesa da paz;
VII solução pacífica dos conflitos;
VIII repúdio ao terrorismo e ao racismo;
IX cooperação entre os povos para o progresso da humanidade;
X concessão de asilo político.
Parágrafo único. A República Federativa do Brasil buscará a integração econômica, política, social e cultural dos povos da América Latina, visando à formação de uma comunidade latino-americana de nações.
A serviço do desenvolvimento nacional: superar o imobilismo na busca de parceiros econômicos e comerciais.
Buscar inserção nas cadeias globais de produção.
Como ocorreu em momentos decisivos de nossa história, a política externa deve estar a serviço do desenvolvimento do país.
Isso pressupõe por compreensão acurada e isenta da cena internacional.
Já se nota que a crise financeira provocou ajustes importantes na gestão das principais economias, mas não trouxe o anunciado reordenamento do poder econômico.
Os Estados Unidos dão sinais de reativação de sua capacidade produtiva, reorientando gradualmente a matriz energética.
A China sofre diminuição em sua taxa de crescimento, ainda expressiva, e passa a privilegiar o consumo no lugar do investimento.
Afastado o risco de colapso de sua franja mediterrânea, a União Europeia vê-se defrontada com o árduo desafio da integração fiscal.
O Japão persiste na busca de fórmulas para romper uma década e meia de estagnação com vultosos pacotes de estímulo à atividade produtiva à custa de desvalorização do iene.
A redução da liquidez internacional afeta os países emergentes com intensidade que varia segundo o contexto doméstico.
A Índia e a Turquia são penalizadas por elevados déficits em conta corrente.
Também repercute a deterioração fiscal da economia russa, apesar de suas elevadas reservas.
O México aposta em reformas econômicas há muito devidas e na simbiose com a economia norte-americana.
Não se configurou, enfim, a anunciada decadência do Ocidente e uma ascensão definitiva dos países emergentes.
A sorte destes últimos parece depender menos de profecias do que de políticas acertadas em produtividade, inovação, participação em cadeias produtivas e acordos seletivos de comércio.
Não se justiﬁca a reticência do Brasil em negociar novas frentes para o comércio de seus bens e serviços.
O Brasil ainda não perdeu o bonde da história.
Em muitos aspectos, reuniu trunfos para inserir-se positivamente na ordem em construção.
Conquistou a estabilidade monetária; comprometeu-se com a responsabilidade fiscal; logrou níveis altos de produtividade no campo; reduziu a vulnerabilidade externa com o acúmulo de reservas;
ampliou sobremaneira o mercado interno;
universalizou o acesso à escola e
deu impulso à pesquisa científica em centros de excelência.
É preocupante, no entanto, que se tenha descuidado de inserção positiva nas relações econômicas internacionais, o que pode nos custar a perda das oportunidades históricas que hoje se abrem ao país.
Não se justifica a reticência em negociar novas frentes para o comércio de nossos bens e serviços.
A valorização das tratativas na Organização Mundial do Comércio (OMC) é plenamente compatível com a negociação de acordos regionais e bilaterais.
Se a adoção de regras universais é crucial para a simetria no comércio entre os povos, é inadiável a necessidade de garantir condições favoráveis de acesso a mercados regionais em um cenário volátil como o atual, onde os principais atores estão empenhados na acomodação recíproca de seus interesses.
Basta lembrar os entendimentos em curso entre os Estados Unidos e a União Europeia para a criação da Parceria Transatlântica em Comércio e Investimento, que definirá diretrizes em barreiras não-tarifárias e regras de comércio incontornáveis para quem pretenda exportar bens e serviços para dois dos três principais polos da economia internacional.
Igualmente sugestivos são os passos adotados para tornar viável uma zona de livre comércio entre a Ásia e as Américas, com o envolvimento de alguns países latino-americanos, como Chile, Peru, Colômbia e México, os quais, por sua vez, criam e impulsionam a Aliança para o Pacífico, com propósitos ambiciosos em serviços, circulação de capitais e promoção de investimentos.
Renovação do Mercosul: o Brasil no combate à estagnação do bloco.
A necessidade de propor mudanças, investir em negociações com outros países e fechar acordos com cronogramas diferenciados.
O Mercosul não tem cumprido bem o desígnio original de constituir uma modalidade de “regionalismo aberto”.
A expansão significativa do comércio intrarregional não foi acompanhada de empenho negociador do bloco em aumentar suas transações com outras regiões.
Salvo um par de acordos de livre comércio com mercados inexpressivos, a tônica foi o imobilismo.
As tratativas iniciadas há mais de uma década com vistas a uma associação com a União Europeia (UE) permanecem inconclusas.
Não se chegou nem sequer a testar a real disposição do bloco europeu em reduzir seu protecionismo agrícola, por causa da relutância da Argentina em convergir com os demais membros quanto aos produtos a liberar e ao período de desgravação.
Por pressão da opinião pública e pela aproximação das eleições de outubro, o governo brasileiro somente há pouco começou a cobrar com a ênfase devida uma atitude negociadora mais construtiva das autoridades argentinas.
Salvo um par de acordos de libre comercio com mercados inexpressivos, a tônica do Mercosul é o imobilismo.
Como principal economia do bloco, cabe ao Brasil tomar a iniciativa de propor as mudanças de rumo necessárias para que o Mercosul converta-se em fator de desenvolvimento e ator dinâmico do comércio internacional.
A exigência de negociação conjunta − em bloco − consta apenas de uma resolução do Conselho de Ministros de Relações Exteriores, não sujeita a ratificação pelos parlamentos nacionais e, dessa forma, passível de pronta revogação.
A negociação em “dupla velocidade” − que permite a um país fechar acordo num cronograma distinto do bloco − não é vedada pelo Tratado de Assunção nem pelos acordos posteriores
É importante ainda promover o debate com o empresariado e a academia sobre como o Brasil deve reagir ao impacto no comércio internacional da formação crescente de cadeias produtivas em escala global, que estão alterando os padrões tradicionais de transação de bens e serviços, sobretudo os de maior valor agregado.
O intercâmbio de partes, componentes e serviços ocorre de modo cada vez mais intenso no interior de redes transnacionais de inovação, produção e comercialização.
A regulamentação desse processo tem sido realizada por acordos regionais e bilaterais envolvendo os Estados Unidos, a União Europeia e alguns países asiáticos e latino-americanos.
Comportam regras que costumam ir além do previsto nas normas da OMC sobre propriedade intelectual, garantia de investimento, serviços, movimentos de capital e cooperação aduaneira.
Se, por um lado, o reclame por especialização em alguma etapa do processo produtivo pode suscitar reservas em países emergentes com parque industrial diversificado como Brasil, China, Índia e Rússia, é presente, por outro lado, o risco de marginalização dos fluxos de comércio tecnologicamente mais inovadores.
Assim, é plausível supor que, com a densidade tecnológica de que já dispõe e o grau de internacionalização alcançado por suas empresas, o Brasil possa ajustar-se de forma vantajosa ao novo modelo.
O Brasil não pode correr o risco de ﬁcar à margem dos ﬂuxos de comércio tecnologicamente mais inovadores.
Integração da América do Sul: abrir as portas do Pacíﬁco.
Promover a aproximação socioambiental e cultural.
Ter empresas brasileiras construindo a infraestrutura regional.
Garantir estabilidade de regras e respeito a contratos.
A integração do nosso subcontinente atende a razões históricas, geográficas, culturais, políticas e econômicas.
Teremos sempre uma identidade sul-americana, reconhecimento que motivou o Brasil a promover a Comunidade Sul-Americana de Nações (Casa) e a formalizar e desenvolver a União das Nações Sul-Americanas (Unasul).
É importante que se dê continuidade ao esforço de integração continental em energia, comunicações e transportes, assegurando, de maneira definitiva, o acesso aos portos do Pacífico.
A Iniciativa para a Integração da Infraestrutura Regional Sul-Americana (Iirsa) já prevê tudo isso, mas precisa ir além.
O processo precisa ser não apenas econômico mas também socioambiental e cultural, contemplando os projetos de desenvolvimento dos países da América do Sul.
Quanto mais integrada a região, maiores seus atrativos para fazer acordos bilaterais e multilaterais com outros polos importantes da economia global.
A região continua sendo destino privilegiado de nossas exportações, inclusive as de maior valor agregado.
Muito ajudaria, portanto, articular a associação do Mercosul com a Aliança do Pacífico, até para a captação recíproca de investimentos e a incorporação de empresas brasileiras nas cadeias internacionais de valor.
Quanto mais integrada a região, maiores os atrativos que reunirá para a celebração de acordos bilaterais e multilaterais com outros polos importantes da economia global.
Como parte do salutar processo de internacionalização das empresas brasileiras − que deve ser estimulado pelo Estado de acordo com padrões sustentáveis e desvinculado de qualquer política clientelista.
Cabe zelar para que a participação de grupos brasileiros na construção da infraestrutura regional em energia, transportes e comunicações ocorra em ambiente de estabilidade de regras e respeito a contratos.
A adesão dos governos sul-americanos ao objetivo da integração física do continente deve ser traduzida em políticas de receptividade e apoio à cooperação empresarial, estimulando a internacionalização da economia brasileira.
Democracia e direitos humanos na América do Sul: respeitar o princípio da não-intervenção nos assuntos internos;
reforçar os princípios democráticos no continente.
Nossa política externa deve buscar cada vez maior integração com os países vizinhos.
A América do Sul viveu um processo quase simultâneo de redemocratização a partir dos anos 80.
Controle da inﬂação:
restaurar o compromisso do Banco Central com o centro da meta em um ambiente de autonomia;
reconquistar a conﬁança dos agentes no governo e nos dados por ele apresentados.
Tendo atingido um pico de nada menos que 17,2% em maio de 2003, no acumulado de 12 meses, a inflação foi reduzida de forma consistente nos anos seguintes.
O esforço de estabilização não se limitou a reverter o impacto da grande depreciação cambial de 2002.
No final de 2004, a inflação estava de volta ao patamar do fim de 2001 (7,6% a 7,7% em 12 meses), e mesmo assim o Banco Central entrou em novo ciclo de aperto monetário e desinflação.
Em 2007, o IPCA praticamente cravou a meta de 4,5% (fechou o ano em 4,46%), depois de, em 2006, estacionar em 3,14%, abaixo da meta pela primeira vez desde a adoção desse regime.
A partir de então, contudo, o padrão passou a ser de inflações anuais de quase 6%: 5,8% ou 5,9% em quatro dos últimos seis anos; exatos 6,5%, o teto do intervalo de tolerância, em 2011; e 4,3%, pouco abaixo da meta, apenas em 2009, na esteira do grande choque contracionista deflagrado pela falência do Lehman Brothers.
A deterioração pode parecer modesta, mas é muito significativa diante dos intervalos de tolerância estipulados pelo Conselho Monetário Nacional (CMN) em nosso regime de metas para a inflação.
Vale notar que esse intervalo, de dois pontos percentuais a mais ou a menos em torno da meta de 4,5%, já é excepcionalmente largo para padrões internacionais.
Considerando um intervalo de um ponto percentual, como é mais comum entre países usuários do regime de metas (mesmo no mundo em desenvolvimento e, mais especificamente, na América Latina), teríamos ficado fora dele em todos os anos a partir de 2008, com exceção apenas do atípico 2009.
Os economistas do governo têm creditado a elevação recente da inflação a choques externos, basicamente a preços de mercadorias primárias e à política monetária norte-americana.
Entretanto, a observação de dados de inflação para outros países, como Chile, México e Colômbia, nos leva à conclusão de que não houve fatores internacionais que justificassem tal quadro.
O impacto parece estar mais relacionado à inadequação da gestão das políticas macroeconômicas.
Economistas não ligados ao governo, por sua vez, apontam como gerado-res do descontrole inflacionário os seguintes pontos: elevação do déficit público; perda da credibilidade do setor público em estatísticas relevantes para mostrar preocupação com a inflação; perda de credibilidade das sina-lizações de expectativas, pois o teto da meta hoje funciona como a meta efetiva; falta de compromisso do Banco Central, outro componente da perda de credibilidade; e falta de autonomia operacional do BC.
PARA REDUZIR E MANTER BAIXA A INFLAÇÃO
• Recuperar o tripé macroeconômico básico, que implica:
1) trabalhar com metas de inflação críveis e respeitadas, sem recorrer a controle de preços que possam gerar resultados artificiais, e criar um cronograma de convergência da inflação para o centro da meta atual;
2) gerar o superávit fiscal necessário para assegurar o controle da inflação − a médio prazo, os superávits devem ser não só suficientes como também incorporados na estrutura de operação do setor público, de tal maneira que possam ser gerados sem contingenciamentos.
3) manter a taxa de câmbio livre, sem intervenção do Banco Central, salvo as ocasionalmente necessárias para eliminar excessos pontuais de volatilidade, com vistas a sinalizar para o mercado que políticas fiscais e monetárias serão os instrumentos de controle de inflação de curto prazo.
• Assegurar a independência do Banco Central o mais rapidamente possível, de forma institucional, para que ele possa praticar a política monetária necessária ao controle da inflação.
Como em todos os países que adotam o regime de metas, haverá regras definidas, acordadas em lei, estabelecendo mandato fixo para o presidente, normas para sua nomeação e a de diretores, regras de destituição de membros da diretoria, dentre outras deliberações.
O modelo será mais detalhado após as eleições, com base em debates já avançados sobre o tema.
• Acabar com a maquiagem das contas, a fim de que elas reflitam a realidade das finanças do setor público.
• Reduzir a dívida modificada − definida como dívida bruta menos reservas −, evitando-se artifícios que contribuam para realizar gastos sem elevar o déficit primário ou o endividamento líquido do setor público.
• Corrigir os preços administrados que foram represados pelo governo atual, definindo regras claras quando não existirem.
• Reduzir o nível de indexação da economia.
• Criar o Conselho de Responsabilidade Fiscal (CRF), independente e sem vinculação a nenhuma instância de governo, que possa verificar a cada momento o cumprimento das metas fiscais e avaliar a qualidade dos gastos públicos.
O propósito será acompanhar a execução do orçamento da União, aprovado pelo Congresso Nacional.
Além de tratar do andamento de receitas e despesas ao longo do ano, este órgão deverá evoluir em direção à análise de horizontes mais longínquos e fornecer instrumentos para o planejamento público, de caráter transversal, a longo prazo.
Os quadros desse conselho deverão ser escolhidos por critérios técnicos, com regras transparentes, estabelecidas em lei e aprovadas pelo Congresso.
• Aumentar a competição internacional em todos os setores a fim de forçar a eficiência das empresas brasileiras.
Crescimento econômico sustentável:
a necessidade de reformas institucionais para contemplar a agenda microeconômica; a mudança na alocação de recursos; como buscar a competitividade perdida.
O crescimento médio do PIB brasileiro entre 2011 e 2014 deve ser de apenas 1,97%, segundo projeções do Fundo Monetário Internacional (FMI) para 2014 e dados do IBGE para anos anteriores.
Esse índice foi bem inferior aos 4% que a maioria das estimativas apontava como o potencial do Brasil, por causa das restrições institucionais existentes no país.
O baixíssimo crescimento registrado nos últimos anos espelha a deterioração do ambiente de negócios, a queda da confiança do empresariado para investir e, mais recentemente, a insegurança das famílias em consumir.
Países que apresentam crescimento sólido e superam os problemas básicos da população são aqueles que evoluíram na competitividade do capital e da mão de obra,
investiram em tecnologia,
mantiveram o controle sobre as contas públicas e a inflação,
dando prioridade ao respeito aos direitos sociais.
É preciso, portanto, dar consistência às políticas, e com isso reduzir frustrações.
É necessário também aumentar a taxa de crescimento potencial do PIB brasileiro, o que requererá uma série de mudanças.
O objetivo é elevar a confiança dos agentes econômicos e tornar mais eficiente a alocação de recursos, mediante a implementação de reformas institucionais tais como assegurar maior justiça tributária para todos os contribuintes e simplificar os processos de pagamento.
Redefinir a atuação de estatais e do governo e reformular regras sobre sua relação com agentes privados são outros pontos desta agenda.
Em suma, para que o país ingresse em uma nova era de crescimento sustentável, vamos estabelecer um ambiente de regras claras e justas e de segurança jurídica.
1,97% deve ser o crescimento médio do PIB brasileiro entre 2011 e 2014.
Regras para o setor privado e para suas relações com o setor público:
pôr ﬁm às políticas discricionárias; reduzir normas para os setores produtivos; fortalecer e dar independência às agências reguladoras; deixar a economia respirar.
O governo atual abusou da discricionariedade de suas políticas.
Essa prática de política econômica leva a distorções de preços e a má alocação de recursos.
Assim, será objetivo do governo da coligação Unidos pelo Brasil reduzir as políticas voltadas para setores econômicos específicos.
Setores semelhantes devem receber tratamento análogo do poder público.
Exceções devem ser deliberadas em audiências públicas, por comitês com representantes independentes, com critérios de desempenho e avaliação dos resultados também independentes.
As empresas brasileiras hoje não só pagam muitos impostos como gastam uma enormidade de recursos para cumprir suas obrigações fiscais.
Acabam por se meter em um emaranhado de pendências com o fisco.
Perde-se esforço e ganha-se preocupação com as situações geradas por esses problemas.
Diante disso, propõe-se simplificar a estrutura tributária, reduzindo o número de impostos e tornan-do os procedimentos mais simples.
Também será objetivo de reforma institucional diminuir consideravelmente as normas regulatórias das diversas atividades produtivas, dando maior transparência à ação fiscalizatória.
Nos setores sob concessão, como saúde, telecomunicações, transporte, saneamento básico e energia elétrica, há agências reguladoras que visam a garantir o bom funcionamento das empresas e a qualidade dos serviços prestados.
Elas, contudo, foram desacreditadas pelo atual governo, porque perderam independência, tanto em relação ao governo como ao setor privado, em alguns casos.
Fortalecêlas, devolver-lhes autonomia e ampliar seu raio de atuação, de modo a que se eleve a qualidade dos serviços prestados aos cidadões mediante concessões públicas.
Por definição, as agências reguladoras, como agentes de controle de qualquer instituição, só geram resultados úteis caso tenham liberdade para analisar e emitir pareceres imparciais.
Deve-se entendê-las como órgãos de fiscalização, que agem em nome da sociedade para garantir a lisura e a adequação na alocação de recursos.
Elas visam à preservação dos direitos dos consumidores e usuários e à garantia de um ambiente propício aos investimentos, que possa melhorar a qualidade da prestação de bens e serviços.
Será objetivo de nosso governo estabelecer regras de funcionamento estritas para as agências, obedecendo a critérios que assegurem o cumprimento adequado de suas atribuições.
Empreender no Brasil é sempre muito complicado.
Requer muitas aprovações prévias, nas três esferas de governo.
Além de resultar em muita ineficiência, tais procedimentos podem gerar abusos, que levam à corrupção.
Na nossa gestão, haverá a preocupação de mudar completamente a forma de agir dos órgãos públicos, tornando-os mais informativos, apoiadores de ajustes e fiscalizadores do que é feito pelo setor privado a partir de seus resultados, não de seus processos.
Dois problemas na lógica de funcionamento institucional no Brasil reduzem nossa competitividade.
A morosidade do setor público e a seleção adversa que ele promove entre empresas.
O primeiro diz respeito à lentidão com que toma decisões e ao fato de impor seu ritmo aos processos, mesmo quando agentes privados estão envolvidos.
O segundo é menos óbvio, mas pode ser entendido a partir de um exemplo simples.
Suponha que haja duas empresas.
Uma tem maior eficiência relativa em introduzir novas tecnologias e administrar com eficácia pro-cessos produtivos.
E outra é melhor em relacionar-se bem com o setor público, incluindo aí capacidade de encontrar os caminhos agilizadores da corrupção.
Infelizmente, no Brasil, a competição entre elas pode dar maior probabilidade de sobrevivência à segunda, mesmo sendo menor sua potencial contribuição à sociedade.
Para  reduzir  o  efeito  perverso  desses problemas,  precisamos  ampliar  os  mecanismos  de  responsabilização  do  setor público,  de  penalização  pelo  descumprimento  de  prazos  e  de  simplificação  de procedimentos,  para  que  não  seja  necessário  a  quem  empreende  provar  que  está agindo  corretamente.
Vamos  estabelecer  os  princípios  de agilidade,  transparência  e  qualidade  nos processos  de  interesses  do  cidadão,  das empresas  e  de  organizações  da  sociedade civil.
Nos requerimentos  apresentados  aos poderes  públicos,  serão  definidas  regras para  disciplinar  prazos  de  análise,  de  contraditórios,  de  publicação  dos  processos em  portais  de  transparência,  de  devoluti-vas  e  de  obrigatoriedade  de  colocação  das demandas  em  pauta  pública  caso  haja   demora  injustificada  e  sem  amparo  legal  nas respostas.
Também  serão  estabelecidas penalizações  pelo  descumprimento  dos procedimentos.
O  Brasil  hoje  possui  alto  volume  de contencioso  tributário.
Isso  responde  pela maior  parte  dos  elevados  custos  jurídicos  das  empresas,  quando  comparados  a outras  economias.
O  valor  médio  chega perto  de  2%  da  receita  corrente  líquida.
O  estoque  do  contenciosos  na  esfera  administrativa  federal  atinge  11%  do  PIB  do país,  várias  vezes  a  média  de  0,2%  do  PIB para  uma  amostra  de  países  da  Organização  para  a  Cooperação  e  o  Desenvolvimento  Econômico  (OCDE).
PARA REDUZIR CONTENCIOSOS
• Propor um Código de Defesa do Cidadão, estabelecendo os princípios de agilidade, transparência e qualidade nos processos de interesses do cidadão, das empresas e de organizações da sociedade civil em trâmite no governo federal e incentivando estados e municípios a adotar o modelo.
• Criar mecanismos que obriguem os fiscos a divulgar sua interpretação da legislação tributária (e das mudanças na legislação) no menor prazo e da forma mais transparente possível, evitando assim disputas decorrentes de divergências de entendimento das regras.
• Tratar de forma diferenciada as situações em que as disputas entre contribuintes e fisco decorram de divergências justificáveis de interpretação (que não devem ser objeto de multa) das situações em que se caracterizem fraudes.
• Reduzir, na esfera administrativa, o prazo de apreciação das disputas sobre matéria tributária.
• Criar estrutura que viabilize a transação e a conciliação administrativa e judicial entre fisco e contribuintes.
As disputas entre as empresas e os fiscos federal, estaduais e municipais nas esferas administrativa e judicial consomem um volume muito grande de recursos e de energia não apenas das organizações mas também dos governos, além de criar uma situação de insegurança prejudicial ao investimento.
Nesse contexto, a adoção de medidas voltadas a reduzir o grau de litigiosidade sobre matéria tributária teria efeito muito positivo sobre o crescimento.
Listamos a seguir algumas medidas básicas para mudar essa situação.
E, no conjunto de propostas de reforma institucional, duas áreas específicas merecem comentários especiais: a reforma tributária e as mudanças nas regras trabalhistas.
Reforma tributária:
compromisso com a não-elevação da carga e com a justiça; redução dos impostos sobre faturamento de empresas; desoneração de investimentos; desarme da guerra ﬁscal.
O sistema tributário brasileiro foi formado, retalhado e reformado ao longo do tempo sem preocupação com sua consistência.
Interesses específicos e necessidades de ajustes de curto prazo muitas vezes contribuíram para moldá-lo.
Além disso, não sofreu ajustes gerados por mudanças econômicas e sociais, como comércio eletrônico, terceirizações em larga escala e elevação do papel do comércio internacional no PIB.
Diante disso, precisa de uma reforma profunda, que já vem sendo discutida no Legislativo há anos.
Reduzir o número de tributos e tornar mais simples os cálculos e os procedimentos para recolhimento são princípios essenciais.
Nossa coligação assume o compromisso de encaminhar ao Congresso Nacional proposta de emenda constitucional que reformule profundamente o sistema tributário orientada pelas seguintes diretrizes: não-aumento da carga, simplificação dos tributos, eliminação da regressividade, redução da taxação dos investimentos, justiça tributária, transparência e melhor repartição das receitas entre os entes federados.
Antes de tudo, cabe destacar o compromisso com a simplificação de impostos, contribuições e procedimentos das empresas.
Reduzir o número de tributos e tornar mais simples seus cálculos e os procedimentos para recolhimento são princípios essenciais da reforma.
Assim, projetos como o Sistema de Escrituração Digital das Obrigações Fiscais, Previdenciárias e Trabalhistas (eSocial), em vias de imposição pelo atual governo, por exemplo, serão rediscutidos para não gerar custos excessivos às empresas nas declarações apresentadas ao governo federal.
Elevar a progressividade dos tributos, reduzindo a participação dos impostos indiretos e dos que incidem sobre o faturamento das empresas, também é princípio fundamental para a reforma tributária, sem o qual não se pode tornar o sistema tributário mais eficiente, reduzindo as distorções de preços que ele pode gerar e a consequente má alocação de recursos.
O Brasil é um dos países do mundo com maior carga tributária sobre investimentos, o que explica em parte o pequeno volume de inversões diante de nosso potencial e ainda o baixo crescimento do PIB. .
Diante disso, desonerar tributos sobre investimentos (principalmente em desenvolvimento tecnológico) e aplicações de poupança também deve ser prioridade na reforma.
A reforma do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) deve ser prioridade em qualquer proposta de aprimoramento do sistema tributário brasileiro.
As distorções e a insegurança jurídica que resultam do atual modelo de guerra fiscal entre os estados, além da complexidade e da falta de harmonia das 27 legislações estaduais, constituem hoje um fator de contenção de nosso crescimento econômico.
No entanto, por tratar-se de um tributo de competência estadual, entende-se que as mudanças no ICMS não devam ser impostas, mas resultar de debate franco com os governos estaduais sobre as distorções resultantes do atual modelo.
Além disso, já contribuindo para atingir metas do pacto federativo, a reforma tributária também deve assegurar que haja aumento da participação dos estados e municípios na receita tributária original bem como na receita pública total.
Obviamente isso não deve impedir que haja colaboração entre as esferas de governo na arrecadação dos impostos, como ocorre, por exemplo entre Receita Federal, Sistema S e Previdência Social.
A eficiência arrecadatória é essencial, dado o seu importante papel na justiça tributária.
Por  fim,  a  reforma  tributária  deve conter  rigoroso  fator  de  indução  a  investimentos  em  atividades  de  baixa  emissão  de carbono  e  de  uso  sustentável  dos  recursos naturais.
Apesar  de  a  Constituição  determinar  o  tratamento  tributário  diferenciado  em  função  dos  impactos  ambientais de  processos  e  produtos  (Art.  170,  VI),  o governo  federal  não  tem promovido incentivos a atividades reconhecidamente sustentáveis e geradoras de emprego e renda.
Pior, as desonerações e os incentivos foram direcionados a atividades altamente impactantes.
Queremos aumentar a participação dos estados e municípios nas receitas públicas.
A reforma tributária também deverá contribuir para viabilizar a transição gradativa para uma economia mais sustentável do ponto de vista socioambiental.
Desonerar investimentos (principalmente em desenvolvimento tecnológico) e aplicações de poupança também será prioridade.
Mudanças nas regras trabalhistas:
modernizar as relações entre empresas e empregados para ampliar a proteção aos trabalhadores e às novas categorias;
manter os direitos conquistados;
criar um ambiente de maior segurança jurídica.
O  Brasil  conta  com  uma  legislação  trabalhista  construída  ao  longo  de  mais  de  70 anos  de  história.
Ela  assegurou  vários  avanços.
Essas  conquistas  históricas  serão  preservadas.
Ainda  persistem  amplos  setores expostos  a  relações  de  trabalho  precárias  ou na  informalidade,  que  precisam  ser  objeto de  programas  específicos  de  proteção.
Assegurar  o  bem-estar  e  a  melhoria  de  vida  dos trabalhadores  é  uma  bandeira  importante do  socialismo  democrático  que  inspira  as propostas  da  coligação  Unidos  pelo  Brasil.
Daí  o  compromisso  com  a  preservação  dos direitos  conquistados  em  anos  de  luta.
Em tópicos específicos, em consequência das grandes mudanças ocorridas nas relações de trabalho no país e no mundo, é necessário atualizar a legislação. .
As novas tecnologias mudaram a natureza do trabalho. .
A relação contemporânea entre empregado e empregador não mais se restringe ao modelo do contrato com prazo indeterminado e jornada integral. .
Faz-se necessário promover alguns ajustes, obviamente assegurando que os direitos sejam não só preservados como ampliados. .
Para isso, um passo importante será fomentar legislação favorável à autonomia e à liberdade sindical, que possa trazer mais segurança jurídica às relações entre empregado e empregador, ao mesmo tempo em que fortaleça o papel dos sindicatos nas negociações, facilitando sua organização nos locais de trabalho (o tema será mais profundamente abordado no Eixo 6 – Cidadania e Identidades).
Além disso, medida com o propósito de aumentar o emprego mediante redução dos encargos sobre a folha salarial é a expansão dos setores com direito a beneficiar-se das mudanças do regime de contribuição para a Previdência Social, passando do regime de contribuição de 22% sobre a folha de pagamento para o regime de 2% sobre o faturamento.
Distribuição de riqueza e renda:
combater a concentração com programas e políticas em todas as áreas do governo;
enfrentar o fato de que a desigualdade atrasa o desenvolvimento e o crescimento da economia.
Apesar de reduzida desde 2002, a concentração de renda ainda é um dos mais sérios problemas no Brasil.
As pessoas mais pobres nascem em ambientes que lhes proporcionam poucas oportunidades de ingresso em creches e escolas.
Quando conseguem acesso a elas, a qualidade do ensino é bem inferior à disponível para os filhos das pessoas mais ricas.
O quadro se perpetua ao longo de toda a formação e, quando os jovens chegam ao mercado de trabalho, as diferenças na capacidade produtiva surgem de forma marcante.
Mesmo com as quedas recentes nas diferenças de rendimento entre pessoas com formação distinta, a disparidade de oportunidades ainda é demasiada, fazendo com que o Brasil se mantenha como uma das nações mais desiguais do mundo.
A coligação Unidos pelo Brasil considera a construção de uma sociedade mais justa como tarefa essencial ao país.
Por isso, é natural que incorpore em seus compromissos econômicos alguns objetivos claros de melhoria na distribuição de renda que deverão pautar todas as suas ações ao longo do governo Políticas sociais normalmente melhoram a distribuição de renda.
A expansão de programas como o Bolsa Família ou o Benefício de Prestação Continuada elevam os ganhos dos mais pobres e, consequentemente, ajudam a repartir melhor a riqueza.
A maior parte dos programas de inclusão social, quando gera resultados sensíveis, tende a resultar em um pouco mais de equidade.
Os programas de habitação popular, de melhorias na educação e mesmo de saúde pública também têm impacto relevante.
Ou seja, os objetivos da distribuição de renda, ao longo de nosso governo, deverão estar presentes em diversas políticas sociais (leia mais sobre o tema no Eixo 4 – Políticas Sociais, Saúde e Qualidade de Vida).
Dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio (Pnad-IBGE) até 2012 revelam que o coeficiente de Gini vinha caindo desde o início da primeira década deste século, mas estabilizou-se nos anos de 2011 e 2012, os últimos para os quais há dados disponíveis.
O coeficiente de Gini é a medida de distribuição de renda mais utilizada pelos economistas.
Quando é maior (mais próximo de 1), a renda no país é mais concentrada e, quando é menor (mais próximo de 0), menos concentrada.
O objetivo do governo da coligação Unidos pelo Brasil é baixar o coeficiente de Gini para 0,50 até 2018.
Depois de todas as quedas verificadas entre 2002 e 2010, tornou-se mais difícil reduzir o indicador nos próximos anos, embora os maus resultados da economia durante a atual gestão federal tenham paralisado o processo de queda verificado na década passada.
Nosso governo vai ter a diminuição do coeficiente de Gini como um de seus principais objetivos.
O Brasil continua sendo muito desigual na comparação com outros países.
Isso é incompatível com nossa concepção de desenvolvimento social sustentável e afeta o potencial de desenvolvimento do país.
Para atingir os objetivos de melhoria na distribuição de riqueza e renda, a coligação Unidos pelo Brasil vai priorizar a qualidade do ensino público como estratégia de longo prazo
e, a curto prazo, controlar a inflação;
promover o crescimento sustentável;
avançar na reforma tributária com maior justiça;
ampliar o Bolsa Família para mais 10 milhões de famílias;
valorizar o salário mínimo;
aperfeiçoar os mecanismos de ação sindical;
e reformular a estratégia agrária de tal maneira que cumpra seu papel de inclusão socioprodutiva;
além de assegurar a universalização, o acesso e a permanência nos programas de saúde e assistência social.
Reforma agrária:
foco de atuação para além da justiça social, da solução de conﬂitos territoriais agrários e da reversão do êxodo rural.
Integrar os assentados na economia tornando produtivas suas terras.
A necessidade de fazer reforma agrária no Brasil sempre foi vista como resposta a uma questão social: de um lado, atenuar uma injustiça distributiva flagrante; de outro, afastar do horizonte a ameaça à estabilidade institucional decorrente dos violentos conflitos pela posse da terra.
Em última instância, implícito na política, estava ainda o objetivo de estancar o êxodo da população rural para os centros urbanos.
Poucos  pensaram  a  pequena  propriedade  como  uma  atividade  econômica complementar  ao  agronegócio  de  escala global,  que  pode  ter  produtividade  elevada  com  o  papel  de  aumentar  e  diversificar a  oferta  de  alimentos  de  qualidade  e  alto valor  agregado,  melhorando  a  qualidade da  dieta  do  brasileiro  e  a  renda  de  uma parcela  significativa  da  população.
Os anos 1990 e o início de 2000 fomarcados pelo recrudescimento da luta pela terra e pela criação do Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA).
Os massacres de Corumbiara, em 1995, e Eldorado dos Carajás, em 1996, mudaram os rumos do tratamento da reforma agrária pelo governo federal.
Esses dois conflitos resultaram em dezenas de mortes e alcançaram ampla repercussão internacional, exigindo resposta forte do Estado.
Com  o  MDA,  encarregado  de  gerir  as políticas  de  reforma  agrária  e  de  agricultura  familiar  a  partir  de  1999,  cresceu  o número  de  assentamentos  em  relação  aos governos  anteriores.
Segundo o Instituto Nacional de  Reforma  Agrária  (Incra),  que atua  desde  o  governo  militar,  foram  assentadas  540.704  famílias  nos  dois  mandatos de  Fernando  Henrique  Cardoso.
Nos  oito anos  de  Luiz  Inácio  Lula  da  Silva  na  Presidência,  o  Incra  contabilizou  615.198  famílias  assentadas.
Na  gestão  de  Dilma  Rousseff,  porém, houve  uma  drástica  diminuição  dos  assentamentos.  O governo anunciou,  em 2013,  que  concentraria  suas  ações  na qualidade  dos  projetos,  e  não  no  número de  famílias  beneficiadas.
De  fato,  há  uma tendência  de  queda  do  número  de  assentados desde a metade da década passada.
A título de comparação, o governo FHC assentou uma média de 67,5 mil famílias/ano (72 mil no primeiro e 63 mil no segundo mandato); e a gestão Lula, 76,7 mil famílias/ano (95 mil no primeiro e 58,4 mil no segundo mandato).
Nos dois primeiros anos do governo Dilma, a média de assentamentos caiu a 22 mil famílias/ano.
O orçamento previsto e os gastos realizados indicam claramente perda de fôlego das ações de reforma agrária desde a segunda gestão Lula e, mais acentuadamente, no governo Dilma.
Meses depois de lançar portarias exigindo estudos para assegurar a sustentabilidade das pequenas propriedades entregues às famílias, o governo as revogou.
O argumento de melhoria qualitativa em troca de menos assentamentos não se sustentou.
O governo Dilma foi responsável por apenas 2% do total de áreas de interesse social para reforma agrária descretado desde 1995.
O Incra, corroído pela precarização e pelo aparelhamento político, já não consegue realizar nenhuma de suas funções: nem reforma agrária, nem gestão territorial.
O balanço do programa até agora mostra que 88% da área destinada à re-forma agrária e 74% dos assentamentos estão no Norte e no Nordeste, fora dos limites das terras mais produtivas e economicamente viáveis e distantes das principais áreas de conflitos fundiários.
Dados sobre renda sugerem ainda que boa parte dos assentamentos são lugares  de  produção  de  subsistência  e  moradia,  com  frágil  acesso  a  mercados  (locais ou  mais  estruturados)  e  com  expressiva dependência  de  benefícios  sociais.
Para maior  sucesso  dos  programas  de  reforma agrária,  é  preciso  conectar  os  assentamentos  aos  centros  de  consumo,  organizando a  produção  por  meio  de  cooperativas.
Já  o  orçamento  da  reforma  agrária caiu  em  2003  e  2004  comparativamente  ao último  ano  do  governo  FHC.
Desde  2005, porém,  foi  superior  e  cresceu  ano  a  ano  até 2010  (exceto  em  2009,  quando  recuou  um pouco),  mesmo  com  a  queda  do  número de  assentamentos  depois  de  2007.
A  partir de  2010,  no  entanto,  há  uma  diminuição significativa  dos  valores  destinados  a  essa finalidade, d a c asa d os R $ 5 ,5 b ilhões p ara a  dos  R$  4  bilhões.
Em  outra  frente,  o  governo  vem  perdendo  as  possibilidades  de  regularizar  os territórios  quilombolas.
Em  2012,  havia 193  comunidades  quilombolas  tituladas,  e outras  1.167  aguardavam  titulação  de  terras  no  Incra.
De  2003  a  2010,  expediramse  75  títulos,  em  66  territórios,  para  99 comunidades.
Entre  2011  e  2012,  foram expedidos  outros  19  títulos,  em  17  territórios,  para  18  comunidades  quilombolas.
O  fato  é  que  a  política  de  redistribuição  de  terras  não  contribuiu  para  mudar a  estrutura  fundiária  do  país,  que  permanece praticamente inalterada nas décadas recentes, apesar do assentamento de 1 milhão de famílias.
O último Censo Agropecuário (2006) constatou um coeficiente de Gini da propriedade da terra de 0,0854, muito próximo do índice de 1995/1996, que era 0,0856, e também do 0,0857 apurado em 1985.
PLANO DE REFORMA AGRÁRIA
• Lançar uma força tarefa para solucionar os conflitos fundiários, assentando as 85 mil famílias hoje à espera de lotes, segundo estimativas dos movimentos sociais.
• Incorporar à economia cerca de 1 milhão de famílias que vivem em minifúndios de agricultura de subsistência oferecendo- lhes assessoria técnica e crédito público subsidiado.
A partir daí, elas poderão ter renda, gerando efeito multiplicador na comunidade local.
• Priorizar, ao fazer novos assentamentos, a proximidade com as cidades médias do interior, que podem ser a base tanto para polos regionais como para oferta de serviços vinculados à atividade rural.
• Incumbir as universidades e os institutos de tecnologia de integrar o ambiente educacional e o produtivo nos assentamentos.
• Atualizar os indicadores de produtividade agrícola e acelerar o diagnóstico da função social da propriedade rural nos aspectos produtivo, ambiental e trabalhista, permitindo a rápida desapropriação nos casos previstos em lei ou premiando aqueles que fazem uso correto da terra, por meio da criação de um Selo da Função Social.
• Estabelecer os parâmetros para unificar o cadastro de terras, o que envolve desde a precisão dos dados a coletar, armazenar e atualizar até a forma de torná-los públicos e de acessá-los, a fim de discriminar positivamente os diferentes estabelecimentos e as respectivas formas de propriedade fundiária, algo vital para definir as contrapartidas socioambientais a cobrar de cada segmento, bem como para fazer justiça tributária.
• Priorizar e qualificar os processos de regularização fundiária, especialmente na Amazônia, no Nordeste, na faixa de fronteira e nos territórios quilombolas.
• Profissionalizar a gestão da política agrária, não permitindo o aparelhamento político de seus órgãos (Incra, MDA etc.).
• Reorganizar o Incra e dotá-lo de recursos e competências que lhe permitam atuar no apoio aos assentamentos rurais e desenvolver programas de assistência aos assentados.
A coligação Unidos pelo Brasil entende que a reforma agrária exige que se expanda o foco de atuação do governo para esferas além da questão da justiça social, da solução de conflitos territoriais agrários e da reversão do êxodo rural.
É necessário integrar os assentados e os pequenos produtores na atividade econômica por meio do acesso à terra produtiva.
Além disso, a localização do assentamento deve ser compatível com produção diversificada de alto valor agregado e de qualidade para abastecer os centros urbanos mais próximos.
Quanto à regularização, existem no Brasil três diferentes cadastros de terras que devem ser modernizados e unificados num Cadastro Nacional de Imóveis Rurais.
Há o Sistema Nacional de Cadastro Rural (SNCR), do Incra.
Outro é o Cadastro de Imóveis Rurais (Cafir), da Receita Federal.
O terceiro é o Cadastro Ambiental Rural (CAR), do Ministério do Meio Ambiente.
Desse desconhecimento da malha fundiária resultam o sobrecadastramento, os conflitos por terra, as grilagens, as fraudes nos registros e a falta de controle sobre a aquisição de imóveis rurais por estrangeiros.
Há casos em que as terras cadastradas superam a própria superfície territorial.
Isso atinge mais de 1.300 municípios, inclusive capitais como Palmas (TO) e Cuiabá (MT).
Em alguns casos, a terra cadastrada a mais chega a dez vezes o tamanho da superfície.
Somado, o sobrecadastramento de terras no país chega a 58 milhões de hectares, área do tamanho de Minas Gerais.
Depois da reforma do Código Florestal, iniciou-se um esforço de unificação destes cadastros.
É fundamental realizá-la.
Por fim, apesar de sua história respeitável, o Incra carece dos requisitos para fazer uma reforma agrária como a que propomos.
Esse problema também será enfrentado em nosso governo.
Reformas no mercado de crédito:
reformular o modelo, tornando o sistema mais dinâmico, democrático e robusto;
desconcentrar o crédito corporativo; reduzir o custo das operações; apoiar o cadastro positivo.
Países com sistemas financeiros mais desenvolvidos tendem a crescer mais, pois um mercado de crédito eficiente (maiores volumes, menores custos e prazos mais longos) gera possibilidades de financiamento para empresas e indivíduos.
Projetos com maior potencial de retorno se viabilizam, e a poupança se transforma em investimento produtivo, por meio de melhor alocação de recursos.
Tudo isso gera emprego e eleva o potencial de crescimento da economia.
Pelo lado do indivíduo, o acesso a crédito permite suavizar choques de renda e viabiliza a aquisição de bens e serviços de grande impacto no bem-estar da população, como moradia e educação, permitindo seu consumo em maior escala.
O acesso ao crédito no Brasil ainda é bastante limitado, quando comparado ao de países desenvolvidos, apesar do importante ciclo de expansão iniciado em 2003.
Mais recentemente, contudo, surgiram sinais de esgotamento desse mecanismo.
Na fase inicial, até a crise financeira de 2008, a expansão do crédito foi, em grande medida, resultado de reformas institucionais que reduziram o risco de emprestar.
O crédito consignado, a nova lei de recuperação das empresas e a alienação fiduciária de imóveis, além da figura do patrimônio de afetação, possibilitaram uma explosão do crédito pessoal, corporativo e imobiliário.
A partir de 2008, os bancos governamentais expandiram agressivamente sua atuação, inicialmente com o intuito de compensar a retração do crédito privado no período da crise financeira internacional.
Depois da rápida recuperação da economia brasileira, porém, a ampliação generalizada do crédito continuou à custa de redução da participação do setor privado.
A expansão do crédito corporativo concedido por bancos públicos teve caráter concentrador: alocou empréstimos subsidiados prioritariamente para grandes empresas, e para isso fez uso crescente de recursos fiscais.
Por sua vez, a expansão dos empréstimos que as instituições concederam a pessoas físicas atendeu à base da pirâmide social, mas acabou por causar grande comprome-timento de renda das famílias mais pobres.
Esses fatores apontam para a exaustão desse modelo.
O acesso a crédito viabiliza a aquisição de bens e serviços de grande impacto no bem-estar geral da população, como moradia e educação, permitindo seu consumo em maior escala.
O crescimento prolongado do crédito no Brasil é fundamental para o desenvolvimento sustentável.
É preciso reformular seu modelo, para torná-lo dinâmico e robusto, e corrigir suas distorções.
Além disso, um novo sistema deve democratizar o acesso ao crédito corporativo e reduzir as taxas de juros, especialmente as cobradas dos mais pobres.
Os subsídios ao crédito agropecuário e aos programas de  habitação popular deverão continuar, mas com maior participação dos bancos privados.
Tudo isso requer medidas para reduzir o custo das operações e para lidar com o problema de endividamento das famílias de baixa renda.
Resumidamente , alguns  problemas  do mercado  de  crédito atual  devem  ser  resolvidos  em  nosso  governo. São  eles:
1)  subsídios  não  transparentes  ao  crédito;
2)  acesso  discricionário  para  as  grandes empresas  a  partir  de  bancos  públicos;
3) custo do crédito muito elevado, especialmente para a população mais pobre.
O último item merece análise mais detida.
O Brasil trabalha com elevados spreads bancários – spread é diferença entre as taxas de juros cobradas de tomadores de crédito e as pagas a quem investe dinheiro no banco.
Os motivos principais disso são: impostos altos, regulação inadequada, taxa básica de juros quase sempre elevada e baixo nível de informação sobre potenciais tomadores de crédito.
Diante desses problemas, devemos caminhar gradualmente para um sistema no qual o crédito público para empresas seja complementar, e não inibidor do sistema de crédito privado, focando em negócios com as seguintes características:
1) empresas pequenas e nascentes;
2) projetos inovadores ou com alto impacto social;
3) projetos de maturação muito longa que exijam alto volume de recursos, como obras de infraestrutura.
Os subsídios ao crédito agropecuário e aos programas de habitação popular deverão continuar, mas com maior participação dos bancos privados, evitando subsídios não computados e ineficiências na alocação.
A transição deve ser gradual, para que não se provoque redução de investimentos, quando o objetivo é ampliá-los.
Nessa perspectiva, pretendemos desenhar um sistema de incentivos para investimentos em debêntures, propiciando mais fontes de crédito acessíveis ao setor privado (por exemplo, alterando a regulação de fundos de pensão), e para empréstimos de longo prazo dos bancos privados para empresas.
Quanto ao custo do crédito, é possível reduzi-lo, especialmente para as camadas mais pobres da população, atuando ao mesmo tempo sobre as várias causas do alto spread.
Propomos a redução de impostos, em particular a eliminação do IOF sobre empréstimos, e do nível de reservas compulsórias.
Além disso, reformularemos o mercado de crédito de tal forma que, gradualmente, se eliminem os direcionamentos obrigatórios, e regulamentaremos a garantia guarda-chuva (na qual um mesmo bem garante todas as operações de crédito de um cliente, o que gera impacto importante nos juros do cartão de crédito e do cheque especial) e o cadastro positivo.
A estabilidade macroeconômica e o fortalecimento de instituições que assegurem a validade de contratos também contribuirão para reduzir o componente informacional do spread e a taxa básica da economia.
Além disso, nosso governo vai consagrar atenção especial a melhorar o ambiente específico do mercado de capitais como forma complementar de financiamento das empresas.
No atual governo, em cujo último ano não se registrou um único processo de abertura de capital (IPO), o mercado brasileiro perdeu dinamismo.
A consequência é que o setor produtivo nacional não pode se beneficiar devidamente de mais essa importante fonte de financiamento de suas atividades.
Elevar os  investimentos  em  infraestrutura:
fazer  parcerias  público-privadas, concessões  e  investimentos  diretos  para  combater  os  gargalos  do  crescimento; atuar  sem  o  objetivo  de  gerar  caixa;  buscar  o  melhor  serviço,  a  preço  compatível.
A infraestrutura é um dos grandes gargalos para o crescimento da economia brasileira.
No ranking de competitividade do Fórum Econômico Mundial, publicado no World Competitiveness Report (20132014), o Brasil obteve a 56ª posição entre os 148 países pesquisados, enquanto nossa infraestrutura nos relegou à 71ª posição.
Ou seja, ela puxa a competitividade da economia brasileira para baixo.
Apesar desse gargalo, os investimentos nessa área têm ficado abaixo do necessário no Brasil.
Estudos internacionais mostram que, para que a economia possa crescer 3% ao ano, são necessárias inversões em infraestrutura entre 3% e 5% do PIB.
No Brasil, elas não passaram de 2,5% do PIB desde 2002.
Em 2013, investimentos públicos e privados em infraestrutura somaram meros 2,45% do PIB.
Deveríamos investir 3% do PIB apenas para compensar a depreciação do capital fixo per capita e 4,5% para sustentar um crescimento em torno de 4% ao ano, segundo o professor Cláudio Frischtak, autor de vários estudos sobre infraestrutura e crescimento econômico no Brasil.
Diante disso, é urgente hoje criar os instrumentos e o ambiente certo para elevar os investimentos em infraestrutura e, em consequência, a possibilidade de crescimento sustentável do PIB.
Várias ações serão implementadas para atingir esse objetivo, iniciando-se pelo reconhecimento de que a expansão e a melhoria da infraestrutura no Brasil é urgente e deve ser tratada como prioridade.
O primeiro instrumento para chegar ao objetivo será recorrer mais fortemente a parcerias público-privadas (PPPs) e a licitações de concessões, evitando preconceitos e vieses anacrônicos.
No ranking de competitividade do Fórum Econômico Mundial, o Brasil obteve a 56a posição entre os 148 países pesquisados.
Se o setor público não tem a agilidade e a capacidade de investimento necessárias, que ele seja realizado pela iniciativa privada com a forte presença do Estado na coordenação do planejamento e na regulação, assegurando serviços de qualidade a preços razoáveis à população.
O que não pode ocorrer é o país sofrer com a falta de infraestrutura, como vem ocorrendo.
Não será objetivo do nosso governo fazer caixa com as licitações, como ocorreu no Governo FHC e em alguns momentos do governo atual – caso da última licitação da banda 4G para internet sem fio.
Consideramos arrecadação por meio de licitações uma espécie de imposto cobra-do da população.
Isso distorce a alocação de recursos e acaba por gerar ineficiência econômica: o governo arrecada mais, e, em contrapartida, a população paga tarifas mais altas para a empresa vencedora.
Assegurar o fluxo de recursos para os investimentos em infraestrutura, em condições de competitividade que possam garantir preços justos para a população,
exigirá criar um marco regulatório estável para cada um dos segmentos do setor,
tendo como ponto de partida amplo diálogo com a sociedade,
a fim de criar um ambiente favorável à ampliação de investimentos privados e à prestação de serviços de qualidade a preços compatíveis.
Além disso, serão criados fóruns setoriais para indicar como o governo pode fomentar a expansão de obras consideradas prioritárias, em uma escala definida no futuro plano de governo, sempre em consonância com as metas de crescimento estabelecidas.
Esses fóruns devem atualizar permanentemente as prioridades de infraestrutura em cada uma das áreas, de forma que não se perca o passo, como ocorreu com a energia elétrica nos últimos anos, nem se criem gargalos onde hoje não existem.
A ideia é reduzir os existentes.
Vale salientar que essas medidas para atrair recursos privados para a infraestrutura não tiram do governo a responsabilidade de também realizar investimentos importantes, com recursos do orçamento, do Tesouro ou por meio das estatais.
Transporte e logística:
injetar mais recursos para expandir o setor; tornar sua manutenção mais barata e eﬁciente; considerar meios alternativos de distribuição de produtos; reduzir custos dos serviços prestados à sociedade.
As condições de transporte e logística no Brasil também reduzem nossa competitividade internacional e o padrão de vida potencial de nossa população.
No índice de competitividade global do Fórum Econômico Mundial, a qualidade de nossas estradas está na 120ª posição, atrás de países como Argentina (103ª), Peru (98ª), Bolívia (92ª), México (51ª) e Chile (27ª).
A qualidade de nossas ferrovias alcança apenas a 103ª posição, e a dos portos, a 131ª.
Até mesmo em qualidade do transporte aéreo ficamos com a 123ª posição. Ou seja, temos de melhorar muito.
A má qualidade faz com que o custo de logística e transporte sejam altos, levando a perdas de nossos produtos agropecuários, minerais e industriais.
A consequência é que nossas empresas se tornam menos competitivas, e o bem-estar da população é sacrificado.
Diante desses problemas, propomos três linhas principais de ação.
A primeira visa a elevar a quantidade de recursos aplicados na infraestrutura de transporte e logística, para expandi-la.
A segunda deverá criar mecanismos para tornar mais eficiente sua manutenção, melhorando a qualidade do que já existe.
E a terceira se destinará a reduzir os custos dos serviços prestados à sociedade.
Para ampliar a disponibilidade de recursos recorreremos também aqui às concessões e parcerias público-privadas (PPPs).
Portos, aeroportos e outros equipamentos de logística deverão ser alvo de concessão e PPPs.
Será nossa tarefa imediata após assumir o governo acelerar as licitações de concessões e PPPs já em andamento.
Além disso, buscaremos reduzir entraves à diversificação de meios de trans-porte de carga de longa distância, com foco em alternativas ao rodoviário: ferroviário, marítimo e hidroviário.
Para isso, estabeleceremos um fórum específico para cada tipo de transporte alternativo, definindo políticas e removendo barreiras ao seu crescimento.
Para reduzir custos, será essencial simplificar e baratear o desembaraço de mercadorias, especialmente nos portos e aeroportos, sem que isso implique relaxar a fiscalização sanitária e aduaneira.
Quanto às licitações para concessões e PPPs, sempre serão consideradas as condições que propiciem menor custo para o consumidor, em serviços que gerem pedágios e outras formas de pagamento, obviamente satisfazendo os níveis de serviço estabelecidos.
No ranking de competitividade do Fórum Econômico Mundial, o Brasil obteve: 120ª posicas en rodovias; 103ª posicao em ferrovias; 131ª posicas em portos; 123ª posicao em aeroportos.
O  esforço  para  preservar  ou  melhorar a  qualidade  dos  equipamentos  logísticos será  direcionado  à  criação  de  concessões para  manutenção  de  estradas  federais,  mesmo  quando  não  pedagiadas,  desenvolvendo  indicadores  de  controle  da  qualidade, com  exigências  de  níveis  de  serviços  bem definidas  na  fase  de  concorrência.
As  licitações  podem  ser  feitas  para  trechos  suficientemente  pequenos  para  pequenas  empresas locais  participarem,  mas  suficientemente grandes  para  garantir  escala  e  baixos  custos.
Esse  processo  deve  reduzir  os  custos  atuais de  manutenção  das  estradas  e  melhorar  sua qualidade,  além  de  provavelmente  dar  agilidade  às  obras,  em  virtude  da  diminuição da  burocracia  hoje  envolvida  no  processo.
No desenvolvimento das três linhas de ação acima previstas para melhorar a infraestrutura, assumimos o compromisso de promover uma releitura do Plano Nacional de Logística, aprimorando-o e passando a executá-lo aplicando modelos de gestão baseados em metas e resultados.
Estudo da Câmara Brasileira de Competitividade realizado sob a coordenação do empresário Jorge Gerdau analisou o déficit de infraestrutura do país e identificou projetos que devem servir de referência para um programa de solução dos imensos gargalos logísticos que hoje inibem as potencialidades de crescimento de nossa economia.
Vamos usar esses projetos, aprimorando-os e tirando-os do papel.
Política energética:
retomar o planejamento de médio e longo prazos;
investir em fontes modernas, limpas e renováveis;
aumentar a oferta para permitir o crescimento econômico; afastar os constantes riscos de racionamento.
Mudanças sucessivas do marco regulatório tornaram dramática a situação do planejamento econômico e financeiro do setor elétrico, cujos investimentos amadurecem em prazos de 5 anos, em concessões de 25 anos.
Não fosse a estagnação da indústria brasileira nos últimos anos, maior consumidora de eletricidade dentre todas as classes de uso, as condições de oferta estariam ainda mais dramáticas.
Algumas empresas mais intensivas no uso de energia estão preferindo importar produtos a produzir localmente, dado o crescente custo de produção doméstica.
Com isso, além de tornarem-se mais competitivas no mercado, vendem sua carga de energia elétrica contratada à rede, maximizando lucros.
Temos uma matriz energética limpa, com 42% de fontes renováveis (dado de 2013 do IBGE).
Embora esse percentual esteja em declínio acentuado (em 2010, eram 45%), isso ainda é uma grande vantagem comparativa em relação ao restante do mundo, particularmente aos países industrializados, cuja média é de menos de 20%.
As nossas fontes renováveis estão concentradas essencialmente em derivados da cana (39%) e em energia hidráulica (26%).
A geração, contudo, se baseia em fontes hídricas, o que representa um desafio à segurança energética e impõe desafios socioambientais importantes, que precisam ser superados.
Em 2013, 80% do aumento da oferta energética no Brasil se deu por meio de fontes fósseis e não renováveis, já em consequência dos limites hidrelétricos.
Do ponto de vista da geração de energia elétrica, a queda da participação de fontes renováveis também foi forte.
Nos anos 1990, a matriz renovável chegava a 95% do total; em 2012, caiu para 84,5%; e em 2013, para 78%.
Outro número importante: cerca de 70% de nossa capacidade instalada é proveniente da hidroeletricidade, deixando clara a dependência dessa fonte de geração para suprir as necessidades do setor e, portanto, nossa vulnerabilidade diante do regime de chuvas.
O Brasil, no entanto, é um dos únicos países do mundo que podem ter uma matriz elétrica otimizada do ponto de vista socioambiental, de forma segura, competitiva e sustentável.
Apenas 17% do consumo energético do Brasil diz respeito à eletricidade.
A maior parte dele (47%) é na forma de consumo de combustível líquido e gás para mover máquinas, veículos e gerar calor em processos industriais.
Como a energia elétrica é a mais eficiente, da geração ao transporte (transmissão), todos os cenários globais apontam o aumento da sua participação na matriz como fundamental para a sustentabilidade do sistema.
Assim a segurança, a economicidade e a sustentabilidade da matriz energética brasileira supõem cinco grandes focos:
aumento da eficiência energética;
aumento da participação da eletricidade na matriz energética;
realinhamento da política energéticapara focar nas fontes renováveis e sustentáveis, tanto no setor elétrico como na politica de combustíveis, com especial ênfase nas fontes renováveis modernas (solar, eólica, de biomassa, geotermal, das marés, dos biocombustíveisde segunda geração);
4) redução do con-sumo de combustíveis fósseis;
5) ampliação da geração distribuída.
O  redirecionamento  da  matriz  elétrica brasileira  passa  necessariamente  pela  compreensão  e  pela  gestão equilibrada  da  oferta e  da  demanda  dos  recursos  disponíveis.
A participação  do  consumidor  e  a  consciência  da  sociedade,  sobretudo  a  respeito  da  fonte  de  geração,  devem deixar  claro  que  uma  matriz  renovável prioriza  a  disponibilidade  de  recursos  naturais  como  forma  complementar  de  obter  energia.
As  consequências  disso  são  maior custo  para  o  consumidor  brasileiro,  além de  repetidos  riscos  de  racionamento  de energia.
O  atual  governo  tinha  de  escolher entre  um  esforço  de  racionalização  agora ou  um  maior  risco  de  racionamento  depois.
Optou  pelo  caminho  de  maior  risco, apostando nas chuvas de verão.
O Brasil é um dos únicos países do mundo que podem ter uma matriz elétrica otimizada do ponto de vista socioambiental, de forma segura, competitiva e sustentável.
É  necessário  retomar  o  planejamento  de médio  e  longo  prazos  do  setor  energético  de forma  integrada,  a  começar  pela  reativação e  valorização  do  Conselho  Nacional  de  Política  Energética  e  de  seu  papel  de  planejar uma  Política  Nacional  de  Energia  com  a  participação  da  sociedade  civil.
As  diretrizes  a ser  debatidas  detalhadamente  pelo  conselho deverão  ter  clareza  e  objetividade.
Em  linhas gerais,  propõe-se  maior  diversificação  da matriz  energética  brasileira,  com  ampliação da  participação  da  eletricidade,  redução  do consumo  absoluto  de  combustíveis  fósseis e  aumento  da  proporção  de  energias  renováveis,  tais  como  energia eólica,  solar  e  de  biomassa,  principalmente  da cana-de-açúcar.
O Brasil é o país com maior potencial de geração de energia eólica do  mundo: 143,5 Gw.
Além disso, o rumo desejado pela maior parte do setor é de descentralização e democratização da geração e do armazenamento de energia e de alinhamento de interesses de geradores, distribuidores e consumidores, em nome do aumento de eficiência e da redução do con-sumo e das perdas de energia.
Nessa direção, nossa coligação vai criar mecanismos de expansão do mercado livre de energia.
Como se sabe, esse é um ambiente competitivo, no qual os participantes podem negociar livremente todas as condições comerciais − fornecedor, preço, quantidade contratada, período de suprimento e condições de pagamento.
No mercado cativo, a energia tem preço fixado por tarifas, sem margem de negociação.
No livre, preço, quantidade, prazos de entrega, garantias e reajustes podem ser livremente acordados entre gerador e consumidor.
Atualmente o Mercado Livre de Energia já representa 27,8% de toda carga do Sistema Interligado Nacional (SIN).
Apenas o submercado Sudeste responde por 72% dessa fatia, com 7.309 Mwm, dos quais 3.508Mwm são de São Paulo.
Hoje, no Brasil, somente os consumidores que têm demanda contratada maior ou igual a 500 Kw podem exercer a opção de migrar para o mercado livre de energia, ou seja, o benefício vale apenas para grandes consumidores industriais.
No entanto, o mercado europeu (formado por 27 países) está totalmente aberto desde 2007 – até mesmo os consumidores residenciais (450 milhões de habitantes) podem escolher seu supridor.
Além disso, o mercado livre amplo também existe em países da América Latina − e com critérios de elegibilidade mais abrangentes que os brasileiros.
Nosso entendimento é que a extensão do mercado livre para consumidores pequenos e residenciais possibilitará a esse grupo escolher preço, prazo e formas de indexação e ter flexibilidade quanto ao montante de consumo.
A medida incentiva a concorrência num mercado que é tipicamente monopolista e traz benefícios para os cidadãos e as empresas.
É nosso compromisso atuar na flexibilização do mercado de energia e ampliar a abrangência do mercado livre para beneficiar os consumidores com maior oferta de opções de abastecimento.
Outra prioridade da nossa política energética será recuperar e revitalizar a produção de biocombustíveis no Brasil.
A agroindústria da cana-de-açúcar para produção de etanol, açúcar e bioeletricidade não deve ficar a reboque da intervenção estatal, mas não pode ser sacrificada na sua capacidade de competir no mercado de combustíveis por causa de políticas de controle de preços da gasolina que desprezam seu valor real, considerados os preços do produto e do frete no mercado internacional e a taxa de câmbio.
A intervenção do governo no setor, contudo, deve ser mínima, e as regras para o desenvolvimento da energia de biomassa devem ser previsíveis e transparentes.
A política de apoio à revitalização dos biocombustíveis será associada ao estímulo à implementação de programas de certificação socioambiental a fim de garantir que sua produção se dê de forma social e ambientalmente sustentável, respeitando os diretos trabalhistas.
Externamente, é necessária incisiva atuação da diplomacia brasileira para defender a mistura do etanol à gasolina em escala mundial, diminuindo a emissão de gases que causam o efeito estufa.
Com isso, criam-se as condições para viabilizar um mercado global para o etanol, tal como qualquer outra commodity.
Também a energia eólica receberá forte estímulo para a sua expansão, considerando que o Brasil é o país com maior potencial de geração a partir dessa fonte no mundo, que chegaria a 143,5 Gw, segundo o Atlas do Potencial Eólico Brasileiro.
O investimento feito pela indústria eólica no país, considerando o Programa de Incentivo às Fontes Alternativas de Energia Elétrica (Proinfa) e todos os leilões entre 2004 e 2011, alcançou R$ 25 bilhões.
DIRETRIZES DE NOSSA POLÍTICA NACIONAL DE ENERGIA
• Ampliar a participação da eletricidade na matriz energética.
• Aumentar a proporção de energias renováveis na matriz energética.
• Reduzir o consumo absoluto de combustíveis fósseis.
• Descentralizar e democratizar a geração e o armazenamento de energia.
• Alinhar interesses de geradores, distribuidores e consumidores, para que haja aumento de eficiência e redução do consumo e das perdas de energia.
• Criar mecanismos de expansão do mercado livre de energia a fim de permitir que os pequenos consumidores também possam negociar livremente todas as condições comerciais de seu suprimento.
• Precificar as emissões de CO2 no setor energético e trabalhar por sua redução.
• Recuperar e revitalizar a produção de biocombustíveis.
• Estabelecer a meta de construir 1 milhão de casas com sistemas de autogeração de energia a partir de painéis solares fotovoltaicos e de ter 3 milhões de casas com aquecimento solar de água até 2018.
• Garantir que 1 milhão de hectares de concessões florestais com fins energéticos sejam dedicados ao suprimento de termoelétricas a biomassa.
Nesse  mesmo  ano,  o  Brasil  atingiu quase  2  Gw  de  capacidade  instalada  (ou 1,8%  da  matriz  energética,  segundo  dados da  Aneel),  distribuídos  por  parques  eólicos  localizados  principalmente  nos  estados nordestinos de Rio Grande do Norte, Ceará e Bahia, e nos estados sulistas de Rio Grande do Sul e Santa Catarina.
Com a expressiva diminuição dos preços de equipamentos e de implantação, o custo do Kw instalado reduziu-se em mais de um terço, passando de R$ 5.000/Kw instalado para cerca de R$ 3.300/ Kw entre 2008 e 2011.
Dessa forma, em 2012 a energia eólica tornou-se a segunda fonte mais competitiva no país, perdendo apenas para as grandes hidrelétricas.
Precisamos ampliar a participação da energia solar em nossa matriz energética. Hoje está restrita a insigniﬁcante 0,01%.
A energia solar, por sua vez, precisa ampliar sua participação em nossa matriz energética, hoje restrita a insignificante 0,01%.
O Brasil é o país com maior quantidade de radiação solar no mundo.
O lugar menos ensolarado do país recebe 40% mais energia que o lugar mais ensolarado da Alemanha, um dos países que mais investiram nessa fonte nas últimas décadas.
Vamos investir no aproveitamento da energia contida no lixo, atacando também o problema da destinação ﬁnal dos resíduos.
Consumidores residenciais ou comerciais podem reduzir suas despesas e ampliar a oferta de energia a partir da popularização da geração por meio de placas fotovoltaicas, instaladas de forma pulverizada.
A energia gerada e não absorvida pela unidade de geração fotovoltaica poderá ser vendida aos distribuidores diretamente pela rede elétrica.
Boa parte dos entraves à adoção desse modelo é a maneira como o ICMS é calculado.
Embora seja assunto da alçada estadual, o governo federal negociará com governadores mudanças de taxação da energia produzida por placas fotovoltaicas em um programa específico.
Além disso, o custo elevado dos equipamentos pode ser atenuado por incentivos fiscais ou subsídios devidamente explicitados no orçamento do setor público, de modo que a adesão se torne atrativa.
É fundamental ainda alinhar os interesses dos diferentes agentes da cadeia (geradoras, distribuidoras e consumidores), para favorecer a expansão da energia solar.
Outra proposta é o aproveitamento da energia contida no lixo, atacando tanto o problema de sua destinação, quanto criando mais uma fonte de geração de energia termoelétrica e de biogás, sempre coordenadas com as melhores práticas de reciclagem – a prioridade deve ser a reutilização, em detrimento da queima do material de descarte – e com análises ambientais adequadas.
Vamos adotar políticas específicas de apoio tecnológico às prefeituras e de financiamentos do BNDES para que se possam realizar os investimentos necessários, dentro das premissas já mencionadas.
O consumidor precisa ser informado das condições de geração de eletricidade por meio de um sinalizador de preço, para que se reduzam os impactos dos problemas oriundos das oscilações da natureza.
O modelo atual é bastante perverso, uma vez que o reajuste de tarifas ocorre no ano seguinte.
Da forma como é hoje, o consumidor mantém seu consumo energético, independentemente das condições climáticas.
São necessários incentivos e metas para a melhoria da eficiência energética em todas as etapas (geração, transmissão, distribuição e consumo final), principalmente os intensivos.
A definição de metas de redução do consumo deve tornar-se critério de remuneração das distribuidoras de energia, que no atual modelo, de forma contraditória à crescente necessidade de racionalização do uso e conservação, têm retornos maiores quanto maior for o consumo.
É preciso buscar sempre a fronteira tecnológica do setor, articulando universidades, agências de fomento a ciência e tecnologia e centros de pesquisa públicos e privados para investir em pesquisa e desenvolvimento de equipamentos de geração de energia a partir de fontes renováveis.
Mesmo considerando os maiores esforços para a redução do consumo absoluto de combustíveis fósseis, o petróleo e seus derivados continuarão a ser fonte importante na matriz energética brasileira, dado que não há tecnologia para sua substituição no curto prazo.
Temos uma matriz energética limpa, com 42% de fontes renováveis.
Mas em em 2010, esse percentual era de 45%.
Haverá, no entanto, significativo investimento para desenvolver tecnologias limpas, que possam melhorar permanentemente nossa matriz energética.
Ciência, tecnologia e inovação:
valorizar pesquisas que visem a elevar a competitividade brasileira; facilitar o acesso de empresas e pesquisadores a recursos; desburocratizar programas; focar menos nos processos e mais em resultados.
As  atividades  de  Ciência,  Tecnologia e  Inovação  (CTI)  são  fundamentais  para o  desenvolvimento  do  país,  pois,  entre outras  coisas,  têm  relação  com  o  crescimento  da  produtividade.
A  destinação  de recursos  e  a  alocação  de  pessoas  qualificadas  para  essa  atividade  têm  estreita  relação  com  o  crescimento  sustentável  e  são estratégicas  para  elevar  o  bem-estar  de toda  a  população.
No  Eixo  3  –  Educação,  Cultura  e  Inovação,  apresentamos  propostas  para  que o  Brasil  possa  acelerar  a  produção  de  conhecimento de ponta capaz de melhorar a produtividade e a competitividade da economia brasileira.
Vale lembrar apenas os princípios que nortearão nossa política para o setor.
Em primeiro lugar, a ideia é valorizar as pesquisas que possam contribuir para aumentar a competitividade brasileira.
Em segundo, facilitar o acesso de empresas e de pesquisadores a recursos.
Por fim, a meta é desburocratizar programas, cujo foco será menos os processos e mais os resultados.
Indústria e comércio exterior: a guinada para a competitividade, a produtividade e a inovação; por um novo modelo, que reinsira o país no ambiente global de forma competitiva.
Como  impulsionadora  de  transformações,  a  política  industrial  brasileira  não vem  obtendo  êxito  no  já  relativamente longo  período  em  que  foi  “reintroduzida” no  país,  ou  seja,  desde  2004,  quando  do anúncio  da  Política  Industrial,  Tecnológica  e  de  Comércio  Exterior  (Pitce).
Mesmo posteriormente,  em  2008,  quando  veio  a Política  de  Desenvolvimento  Produtivo (PDP)  e,  em  2011,  quando  foi  lançado  o Plano  Brasil  Maior  (PBM),  as  iniciativas tiveram  relevância  apenas  parcial  ou  setorial  no  incentivo  aos  investimentos  em Pesquisa,  Desenvolvimento  e  Inovação (PDI)  e  na  desoneração  (ainda  incompleta)  de  investimentos  e  de  exportações, mas  não  como  instrumentos  capazes  de impelir  o  setor  como  um  todo.
Ao contrário, depois de uma fase de aparente “relançamento industrial”, entre 2005 e 2008, a indústria brasileira regrediu nos últimos cinco anos: sua produção hoje é inferior à do período imediatamente anterior à crise de setembro de 2008; sua participação no PIB retrocedeu para níveis muito baixos; e, no âmbito mundial, posições foram perdidas para outros emergentes na produção e na exportação de manufaturados.
A produtividade do trabalho na indústria acusa variação média negativa de 1,7% entre 2003 e 2009.
Nesse período, a China obteve índice de 4,5% e os EUA de 3,8%
A competitividade cadente ao longo do período se deveu tanto a fatores exteriores à dinâmica industrial quanto aos propriamente relativos à indústria.
Os elevados custos sistêmicos (como tributação elevada e complexa, infraestrutura inadequada e alto custo de capital de terceiros) e a moeda por muito tempo excessivamente valorizada respondem pelos problemas do primeiro tipo.
No segundo grupo, a baixa capacidade inovadora e o retrocesso da produtividade do setor contrastaram com o aumento do custo do trabalho e de outros custos de produção.
Um estudo do Instituto Euvaldo Loidi (Iedi) mostrou que a produtividade do trabalho na indústria, depois de ter crescido 3,2% ao ano entre 1995 e 2002, acusa variação média negativa de 1,7% no período de 2003 a 2009.
Nesse segundo período, a China obteve índice de 4,5%, e os EUA, de 3,8%.
O que se espera de uma política aplicada a um país como o Brasil é que contribua decisivamente para transformar a indústria em setor competitivo e de alta produtividade.
E para isso a política industrial brasileira, decididamente, ainda não colaborou.
Ela tem pontos positivos, porém localizados e parciais.
Na atualidade, a orientação excessivamente defensiva e protecionista é o que mais a caracteriza.
É certo que a crise mundial levou ao estreitamento dos mercados consumidores de produtos industriais ao redor do mundo, o que intensificou a concorrência pelos poucos mercados ainda dinâmicos, como é o caso do brasileiro.
Daí a competição acirrada que se estabeleceu no mercado inter-no entre o produto de fabricação doméstica e o importado, este contando com larga vantagem em função da marcha adversa da nossa competitividade.
A crise industrial brasileira se instalou em 2011, depois que a economia se recuperou do abalo de 2008, e prolonga-se até o presente.
Chegamos a 2013 com uma participação da indústria no PIB semelhante à de 1955.
Naquele ano, a indústria de transformação respondia por 21,16% do PIB; a indústria extrativa mineral, 0,52%; e a indústria da construção, 4,15%; perfazendo um total para o conjunto da indústria de 25,82%.
No ano passado, a indústria da transformação representava 13,13% do PIB; a extrativa mineral, 4,11%; e a da construção, 5,4%; perfazendo um total para o conjunto da indústria de 22,63%, como se extrai de dados coligidos pelo IBGE no Sistema de Contas Nacionais − Referência 2000.
A estagnação da indústria brasileira traduz-se em maus resultados para a produção e para o emprego e em queda das exportações, além das já mencionadas perdas de fatias de mercado interno para o produto importado.
Seja porque a competição externa se aprofundou − e isso normalmente traz consigo práticas de concorrência desleal −, seja porque a crise da indústria suscitou reações pró-compensações fiscais e proteção tarifária, o fato é que a política industrial, especialmente no Plano Brasil Maior, acabou por se apoiar, talvez muito mais do que era pretendido inicialmente, em instrumentos que na prática intensificaram a proteção do mercado interno.
Em contrapartida, teve pouco significado no que se fazia mais relevante: o resgate da produtividade e da capacidade de competir com o produto estrangeiro.
Como cabe notar, as políticas de proteção, normalmente, se fazem acompanhar de incentivos fiscais, desonerações ou subsídios tributários.
OBJETIVOS DE NOSSA POLÍTICA DE COMÉRCIO EXTERIOR
• Potencializar a internacionalização das empresas brasileiras e aproximá-las das cadeias globais de produção.
Rever a legislação sobre tributação dos resultados das empresas brasileiras no exterior e integrar mais ativamente a empresa internacional na política industrial brasileira.
• Atuar ativamente na formulação de acordos comerciais envolvendo os principais blocos comerciais do mundo − EUA, Europa e Ásia − para facilitar importações e abrir mercados de exportação.
• Ampliar os horizontes de integração produtiva e de comércio exterior com a América do Sul em geral, e não apenas com o Mercosul.
A reorientação que se impõe consiste, antes de tudo, em definir de forma clara novos focos: o direcionamento defensivo e de proteção do mercado interno deve ceder lugar à inovação e à produtividade.
Ao lado disso, cabe também definir linhas de ação e políticas que representem a mudança.
NA EXECUÇÃO DAS POLÍTICAS SETORIAIS
• Dar prioridade a políticas e a desonerações dirigidas às bases das cadeias produtivas, e não aos bens finais de consumo.
A meta é reduzir os custos dos insumos básicos produzidos no país para níveis internacionais, beneficiando os segmentos que os produzem e também os de bens de capital e de bens de consumo que os utilizam.
• Apoiar setores da indústria e de serviços associados a um elevado impacto econômico-social e à modernização industrial.
Um exemplo − além de casos contemplados pela política industrial como petróleo e defesa − é o complexo de saúde, incluída a indústria farmacêutica.
Esse é um setor em que a política industrial pode prescindir de proteção .
e nutrir-se de instrumentos como incentivos à inovação,
poder de compra do setor público e aperfeiçoamentos regulatórios para colaborar para a formação de um segmento competitivo e tecnologicamente avançado no país.
• Reforçar as ações com grande capacidade de complementação ou integração com outras políticas e com setores nos quais já estão constituídos padrões de excelência e de produtividade.
Uma referência para as iniciativas nessa área deve ser o desenvolvimento de tecnologias para adicionar valor às matérias-primas locais de origem mineral, energética ou agropecuária.
. Nesse sentido, uma política de recuperação da capacidade de produção e de investimento do setor de etanol constituiria relevante elo entre as políticas industrial e de sustentabilidade.
• Dar especial atenção a setores como nanotecnologia, microeletrônica, biotecnologia e fármacos, que envolvem produtos de alto valor agregado e tecnológico.
Uma importante causa do limitado alcance das políticas industrial e de inovação é a falta de articulação de ambas com a política de comércio exterior.
A rigor, esta última não existe, mas necessita ser rapidamente reconstituída, precisamente por meio de maior vinculação com a economia mundial − com exportações e com internacionalização de empresas.
Os países emergentes mais bem sucedidos procuraram perpetuar em suas empresas a capacidade de concorrência que obtiveram com as vantagens decorrentes do progresso técnico e da inovação, sabedores de que estratégias de proteção e perpetuadoras de incentivos não são capazes de desenvolver estruturas que gerem ganhos de produtividade e concorram em mercados abertos.
Mesmo tendo em vista as dificuldades para que o comércio mundial recupere seu dinamismo pré-crise, o Brasil precisa seguir o caminho de seus pares.
Uma nova política de comércio exterior deve contribuir para isso.
Certos pré-requisitos precisarão ser respeitados para que uma decidida e responsável reinserção externa da economia promova o que dela se espera, ou seja, a modernização e o desenvolvimento industrial.
Em primeiro lugar, muito embora não deva ser considerado o instrumento central de promoção da competitividade, não se deve descuidar do câmbio.
Valorizações da moeda em magnitudes tão acentuadas e prolongadas como as que ocorreram nas últimas décadas retiram toda possibilidade de reação dos setores domésticos com aumentos de produtividade e reduções de custos.
Em segundo lugar, o êxito de uma nova política de comércio exterior será tanto maior quanto mais rápida e profundamente forem realizados os investimentos em infraestrutura e
empreendidas a reforma tributária e do financiamento de longo prazo, todas já debatidas nas seções anteriores, tendo em vista a indispensável redução dos custos sistêmicos.
Por fim, será necessário remover desincentivos tributários à exportação. Nessa questão, duas ações não podem ficar ausentes:
1)  reeditar  o  “Reintegra”,  ou  seja,  retomar o  mecanismo  que  vigorou  por  um  breve período  e  permitiu  “devolver”  ao  exportador  impostos  e  contribuições  municipais,  estaduais  e  federais  embutidos  nas exportações  e  não  reembolsáveis;
2) instituir mecanismo ágil e sem custos para que o exportador receba imediatamente os créditos tributários empoçados.
Tendo êxito, por si só a política de reinserção externa será capaz de contribuir para a eficácia do sistema brasileiro de financiamento e incentivos às atividades de PDI. .
A maior concorrência é que transformará nossas empresas em corporações inovadoras, mais do que presentemente são. .
Em consequência, usufruirão de maiores índices de produtividade. .
Assim, para mudar de fato o foco atual, uma nova política industrial e de inovação deve se fazer acompanhar do anúncio de fundamental e ampla renovação da política de comércio exterior. .
Outra indispensável ação da política industrial será a revisão em profundidade de todos os programas atuais que demandem incentivos e proteção, incluindo os casos em que é aplicada a política de “conteúdo nacional”. .
Esta envolve diversos e relevantes setores industriais, como petróleo e indústria automobilística. .
Nesses e em outros casos se avolumam reclamações de ambos os lados: os possíveis beneficiários se queixam porque os requisitos de produção local não seriam realmente respeitados, enquanto os agentes aos quais cabe seguir os limites de produção nacional alegam a impossibilidade de atendimento das exigências. .
Nunca é demais enfatizar que as políticas de proteção e de conteúdo local só são efetivas enquanto constituírem  casos  especiais,  e  não  a  regra da  política  industrial. .
A maior concorrência é que transformará nossas empresas em corporações inovadoras, mais do que já são. .
Outra  norma  geral  a  ser  adotada  em uma  reedição  da  política  industrial  consiste  fixar  sistemática  de transparência de informações e avaliação de políticas nos casos em que incentivos e mecanismos de proteção estão presentes. Tais políticas devem:
1) estabelecer prazos para seu início e término;
2) ter os custos estimados e devidamente aprovados nos orçamentos públicos;
3) ser objeto de periódicas avaliações de resultados.
Essas recomendações dizem respeito aos incentivos diretos e indiretos, incluindo benefícios implícitos no financiamento público.
A rigor, todos os programas com incentivos públicos, e não apenas os atinentes à política industrial, devem seguir a mesma diretriz, conforme mostramos nas seções anteriores.
Fortalecer o comércio e melhorar os serviços:
a necessidade de pôr ﬁm à dupla tributação e o imperativo de estender aos dois setores os benefícios das políticas de crédito.
Os setores de comércio e serviços respondem pela maior parte do PIB brasileiro.
De acordo com dados do IBGE, somaram no ano passado 69,3% das nossas riquezas.
Quando se excluem os serviços da administração pública, os dois setores juntos ainda respondem por 51,6% do PIB − os serviços representando 38,9%, e o comércio 12,7%.
Quando se observa o emprego que geram, o papel desses setores é ainda maior.
Os dados de PIB em 2012, os dois juntos respondiam por 73,3% do emprego formal, incluindo a administração pública.
Eram 53,51% quando ela era excluída.
Comércios e serviços tendem a crescer quando o país se desenvolve.
Muitos indicadores internacionais mostram essa relação.
O quadro abaixo traz dados para PIB per capita e para participação dos serviços, incluindo comércio, de uma amostra de 137 países para os quais havia dados do Banco Mundial disponíveis nessas per capita são corrigidos pela paridade do poder de compra.
Eles indicam claramente que há uma correlação positiva entre essas duas variáveis.
Quando o PIB per capita aumenta, o mesmo acontece com a participação dos serviços no PIB.
Há duas explicações para essa relação.
A principal é que, quando o PIB per capita aumenta, as pessoas tendem a elevar sua demanda por turismo, lazer e mesmo telecomunicações e serviços bancários.
Outra possível explicação é que a terceirização de atividades leva a maior especialização produtiva, a maior divisão do trabalho e, consequentemente, a maior produtividade das empresas.
Com isso, o próprio crescimento do setor de serviços seria um motor do crescimento do PIB per capita.
Ambas as explicações salientam o papel do comércio e serviços para o bemestar da população.
Mesmo assim, o setor encontra uma série de entraves ao seu desenvolvimento.
Há no Brasil um viés contra a terceirização, e isso se traduz bem no nos-so sistema tributário, que impõe impostos como ISS e ICMS − em cascata ou cumulativos − em transações que envolvem duas ou mais empresas.
A consequência: algumas atividades que poderiam ser terceirizadas por empresas acabam realizadas internamente, em prejuízo da produtividade, porque essa forma de tributação eleva os custos e tira a vantagem da operação.
As parcerias envolvendo empresas de serviços em diferentes localidades esbarram na falta de regras claras e práticas para pagamento do ISS, que fica submetido às diferentes legislações municipais.
Não  há uma  definição  precisa  sobre  quem  tem direito  de  receber  o tributo,  e,  em  alguns casos,  a  empresa prestadora  do  serviço é  instada  a  recolhê-lo em  dois  municípios.
Comércio e serviços respondem pela maior parte do PIB brasileiro.
Segundo o IBGE, somaram 69,3% de nossas riquezas no ano de 2013.
Em caso de disputa judicial, também não há definições, pois a jurisprudência tem oscilado.
Ano após ano se assiste a uma leva de processos chegando aos tribunais, o que amplia ainda mais sua disfuncionalidade.
O mesmo quadro se repete no comércio, que sofre com problemas sérios quando realiza transações que envolvem mais de um estado.
Os procedimentos de controle de recolhimento tributário, particularmente do ICMS, são diferentes.
Consequentemente, é necessário pessoal mais qualificado para evitar erros, e o tempo despendido com as operações reduz a produtividade da mão de obra.
Assim, as atividades adicionam mais custos aos bens comercializados, e prejudica-se o conjunto da sociedade.
Outra restrição ao desenvolvimento do comércio e dos serviços no Brasil advém do fato de que várias políticas governamentais os excluem ou colocam-nos em segundo plano no acesso aos benefícios que promovem.
Empréstimos do BNDES, do Banco do Nordeste do Brasil e do Banco da Amazônia têm maiores limitações quando são direcionados a empresas de comércio e serviços, o que atrasa o desenvolvimento tecnológico desses setores e, como consequência, baixa sua produtividade.
MAIOR EFICIÊNCIA, PRODUTIVIDADE E COMPETITIVIDADE
• Assegurar que demandas legítimas do setor de serviços e comércio sejam contempladas na reforma tributária, como o fim da diversidade de regras entre estados e municípios, da bitributação e dos impostos cumulativos.
• Incluir os setores de comércio e serviços em programas de promoção de desenvolvimento, como nas linhas especiais de crédito do BNDES, do Banco do Nordeste e do Banco da Amazônia.
• Integrar estados, municípios e governo federal na gestão da fiscalização dos recolhimentos tributários de forma que se elimine a possibilidade de cobrança de um mesmo tributo duas vezes para dois entes federativos diferentes a partir de um único fato gerador.
• Disciplinar a terceirização de atividades com regras que a viabilizem, assegurando o equilíbrio entre os objetivos de ganhos de eficiência e os de respeito às regras de proteção ao trabalho.
• Unificar nacionalmente procedimentos de controle e fiscalização tributários para reduzir entraves à comercialização interestadual de produtos.
Existe hoje no Brasil um número elevado de disputas jurídicas sobre a terceirização de serviços com o argumento de que as atividades terceirizadas são atividades fins das empresas.
Isso gera perda de eficiência do setor, reduzindo os ganhos de produtividade e privilegiando segmentos profissionais mais especializados e de maior renda.
O setor de serviços é mais penalizado por esse tipo de problema, ficando mais exposto à consequente alocação ineficiente de recursos com perda de produtividade.
O comércio, particularmente, sofre de um problema operacional sério no país, quando realiza transações que envolvem mais de um estado.
Os procedimentos de controle de recolhimento tributário, particularmente do ICMS, são diferentes.
Consequentemente, é necessária mão de obra mais qualificada para evitar erros de procedimentos.
Além disso, o tempo gasto eles é elevado, o que reduz a produtividade.
Assim, as atividades de comércio ficam menores e adicionam mais custos aos bens comercializados, o que prejudica o bem-estar da população brasileira.
Diante desses problemas, ao lado de propostas mais gerais que vão melhorar o ambiente de negócios no Brasil, a coligação Unidos pelo Brasil se dispõe a adotar algumas medidas específicas para esses setores.
Cadeia produtiva do turismo:
o potencial de geração de emprego e renda do  patrimônio cultural e natural do país;
a qualiﬁcação da mão de obra local como condição para o desenvolvimento sustentável da atividade.
O  turismo  desempenha  hoje  um  importante  papel  na  geração  de  empregos:  de acordo  com  o  relatório  de  2013 do  Fórum Econômico  Mundial,  1  em  cada  11  empregos  no  mundo  era  no  setor de viagens  e  turismo.
O  mesmo  relatório  mostrou  ainda que  o  Brasil  não  tira  muito proveito  dessa potencialidade. // .
Chegou  ao  51º  lugar  no Ranking  de  Competitividade em Viagem  e  Turismo,  que  avaliou  140  países,  posição  muito  abaixo  da  que  ocupava  em  2009.
Apesar  das  vantagens  comparativas em  recursos  humanos,  culturais  e  naturais −  figuramos  em  primeiro  lugar  no  quesito de  quantidade  de  espécies  conhecidas,  por exemplo  −,  nosso  país  ficou  entre  os  20  piores  em  indicadores  que  envolvem  a  extensão  e  o  efeito  da  taxação  sobre  a  qualidade da  infraestrutura  portuária,  do  transporte aéreo  e  do  rodoviário.
Também  contribuem para  a  má  avaliação  do  país  as  políticas  e regulamentações,  a  pouca  prioridade  dada ao  turismo  pelo  governo  e  o  baixo  grau  de transparência  nos  processos  de  elaboração das  políticas  públicas  para  o  setor.
Por causa de todo o seu potencial gerador de emprego e renda, a cadeia produtiva do turismo demanda redirecionamento estratégico, de forma que se possa articulá-la com os programas e projetos das áreas de educação e cultura, visando a explorar com eficácia as potencialidades econômicas de nossa história, de nossas manifestações culturais, de nossa geografia e da hospitalidade do nosso povo.
É preciso resolver com urgência os gargalos de infraestrutura para o turismo, embora o desenvolvimento contínuo dessa cadeia não se restrinja à atração de grandes investimentos.
Complementa-o o foco no desenvolvimento sustentável, estimulando a reorganização dos processos econômicos
e preparando e qualificando a mão de obra para fazer dos agentes locais os atores privilegiados e responsáveis pelo desenvolvimento local, territorial e regional da atividade turística.
A  responsabilidade  social  do  setor  também  abrange  o  cuidado  com  algumas  práticas  negativas.
Com  o  fomento  ao  turismo no  Brasil,  será  cada  vez  mais  importante fortalecer  a  política  de  combate  ao  turismo sexual,  especialmente  a  exploração  de  crianças  e  adolescentes.
A realização das Olimpíadas 2016 no Brasil também vai requerer grandes esforços de organização e investimentos.
O povo brasileiro demanda transparência nos gastos públicos, assim como exige debate aberto sobre os legados econômico, cultural e social desse e de outros grandes eventos.
MEDIDAS PARA DESENVOLVER O TURISMO
• Valorizar a especificidade de cada localidade e região, promovendo a diversidade cultural, ambiental e social como eixo norteador das políticas de desenvolvimento do turismo no Brasil.
• Estimular a capacitação permanente de mão de obra para a atividade turística.
• Incrementar a articulação entre a cadeia do turismo e outras cadeias produtivas, visando a gerar novos negócios e rotas turísticas locais.
• Fomentar programas de divulgação interna e externa de destinos turísticos.
• Criar parcerias com as municipalidades para conservação e melhorias de equipamentos turísticos.
• Ampliar investimentos em projetos de infraestrutura que tenham impacto positivo para o turismo.
• Estimular o ecoturismo como alternativa de desenvolvimento sustentável.
• Ampliar a transparência na prestação de contas dos gastos públicos com grandes eventos.
• Investir na geração de infraestrutura física e de recursos humanos que apoiem as atividades de visitação nos parques nacionais brasileiros.
Não se pode falar em turismo sem considerar ainda o grande potencial de exploração do ecoturismo nos 69 parques nacionais do Brasil. .
Embora o país seja um dos líderes em unidades de conservação do mundo, é o  que  menos  arrecada  com  atividades  de visitação  e  turismo  (US$  7,6  milhões). .
O baixíssimo  desempenho  brasileiro  é  claramente  verificado  quando  nos  comparamos com  países  como  os  Estados  Unidos,  que arrecadaram  em  2006  US$  200  milhões;  o Canadá,  com  US$  90  milhões;  ou  a  África do  Sul,  com  US$  79,7  milhões. .
O país precisa reverter essa situação e viabilizar com urgência um programa de visitação em unidades de conservação,
estimulando a formação de cadeias de serviços de hospedagem, alimentação e locomoção para o atendimento ao turista, bem como a formação de guias-parque locais, gerando emprego e renda de alto significado regional. // .
Para tanto, propomos o desenvolvimento de um plano de investimentos para a geração de infraestrutura física e de recursos humanos que apoiem as atividades de visitação, com o objetivo de fomentar sua implementação no maior número de parques possível. .
O plano deverá especificar as unidades prioritárias a partir de sua viabilidade econômica, priorizando, inicialmente, as que já atraem grande número de visitantes e considerando estratégias de atração de investimentos como o modelo de parceria público-privada (PPP). .
É preciso também implementar esses modelos de gestão nos parques da Amazônia, transformando o turismo sustentável em importante fonte de renda para a região. .
GESTÃO SUSTENTÁVEL DOS RECURSOS NATURAIS
Um dos grandes desaﬁos para o Brasil é encontrar as bases para o desenvolvimento sustentável, o que implica rever a noção de progresso, agregando-lhe um sentido mais humano, justo, solidário e respeitoso − tanto para as pessoas quanto para o planeta.
A transição para esse novo modelo deve ser planejada, e o governo precisa lançar mão de políticas públicas adequadas a esse objetivo.
A sustentabilidade também deve ser um dos vetores do desenvolvimento brasileiro.
O Brasil tem amplas condições de ser um dos países líderes no tema, mas nossa política industrial, exceto de forma marginal, o ignora.
Tanto a política industrial quanto a política econômica de modo mais geral precisam sinalizar a prioridade para a economia sustentável em termos de tributação e incentivos a economia verde, PD, energias alternativas, políticas de mobilidade urbana, eficiência energética e uso da água.
Agropecuária:
a competência dos nossos produtores; os ganhos de produtividade; os mecanismos de ﬁnanciamento; a multiplicação da competitividade se o Brasil avançar nas questões socioambientais.
Além de ser fundamental para o desenvolvimento do país, a agricultura brasileira é uma das mais eficientes do mundo.
Somos grandes exportadores líquidos de produtos agropecuários.
Segundo a Confederação Nacional da Agricultura (CNA), em 2013, nossa balança comercial agrícola teve superávit de US$ 82,9 bilhões, enquanto o agregado de todos os setores ficou em apenas US$ 2,6 bilhões.
Ou seja, o setor agropecuário é que sustenta o equilíbrio externo brasileiro.
Somos os maiores produtores de proteína animal do mundo e líderes ou vice-líderes em diversos setores como soja, café, cana-de-açúcar e celulose de fibra curta.
A pujança de nossa agropecuária tem sido construída sobre a competência de nossos produtores rurais, pois, entre as grandes economias do mundo, temos um dos mais baixos níveis de apoio ao setor em termos de politicas públicas.
Segundo dados da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE), o suporte ao campo no Brasil gerou um Subsídio Equivalente ao Produtor (PSE, do inglês Producer Subsidy Equivalent) de apenas 4,61% do valor da produção em 2012, último ano com dado disponível, ficando acima apenas do verificado em poucos países para os quais há dados calculados pela entidade.
Cinco  eixos  constituem  o  apoio  ao  setor agropecuário  no  Brasil:
1)  oferta  de  crédito  para  custeio  ou  investimentos  a  taxas  de  juros  abaixo  das disponíveis  no  mercado  brasileiro,  mesmo  que  muitas  vezes  superiores  às  que  se encontram  em  outros  países;
2)  políticas  de  aquisição  de  alimentos  e de  preços  mínimos  (importante  no  mercado  interno,  mas  de  pouco  impacto  nos setores  exportadores);
3)  seguro  agrícola,  principalmente  por meio  do  Programa  de  Garantia  da  Atividade  Agropecuária  (Proagro),  do  Proagro  Mais  e  do  Programa  de  Subvenção ao  Seguro  Rural  (PSR);
4)  pesquisas,  extensão  rural  e  geração de  informações  relevantes  para  o  setor, como  zoneamento  agrícola;
5)  formação   de  estoques  reguladores.
Todos  essas  iniciativas  deverão  passar por  aprimoramentos  no  futuro  governo.
Além do baixo apoio ao campo no Brasil, conforme mostram os dados do PSE mencionados acima, o setor está sujeito a um custo Brasil elevado, que onera nossa agropecuária.
Seu desempenho é afetado ainda por um leque amplo de políticas públicas, desde as macroeconômicas – taxa de câmbio, taxa de juros e demanda interna, por exemplo – até as microeconômicas, como as que definem os investimentos e a manutenção dos equipamentos nacionais de logística e a legislação trabalhista, ou as que são direcionadas especificamente ao setor, caso dos controles sanitários, das políticas de compras de alimentos do setor público e dos investimentos em PD voltados à agricultura.
As seções anteriores já trataram da agenda macroeconômica relevante para o setor, como a ênfase no controle da inflação e no crescimento econômico por meio de políticas que possam assegurar taxas de juros de longo prazo baixas e demanda de crescimento estável.
Também foram apresentadas políticas que assegurem uma taxa de câmbio compatível com o equilíbrio de longo prazo das transações correntes de nossa balança comercial, o que garante a competividade para o agronegócio.
Ou seja, a agenda macroeconômica proposta contribuirá para a continuidade e até mesmo para a expansão do ritmo de crescimento do setor.
Vamos manter as políticas atuais de juros especiais em níveis abaixo dos de mercado para o setor agropecuário brasileiro comprometido com a sustentabilidade.
Há uma agenda microeconômica genérica que também assegurará maior eficiência e competitividade ao setor agropecuário e que foi debatida no Eixo 1 − Estado e Democracia de Alta Intensidade, no qual abordamos as reformas institucionais.
A redução das amarras atuais para expansão e manutenção das estradas por meio de concessões é exemplo de contribuições para a melhoria do ambiente de negócios para o setor.
Devemos destacar ainda a importância de melhorar serviços nos portos, também a partir das concessões, e determinar metas, com definição de prazos e indicadores de desempenho, para os diversos órgãos que se encarregam da fiscalização dos despachos de mercadorias.
Isso reduzirá tremendamente o custo Brasil.
Por fim, é necessário estabelecer uma politica de estoques reguladores que ajude a equalizar flutuações grandes de preços e fortalecer o sistema de armazenagem no país.
As simplificações de procedimentos no setor público certamente contribuirão para reduzir custos e imprevisibilidades do setor.
As melhorias na legislação trabalhista vão trazer benefícios para contratados e contratantes. Estes vão lidar com custos mais previsíveis.
Aqueles terão todos os direitos preservados, o que vai contribuir para elevar a produtividade.
O impacto de tais mudanças certamente será positivo para um setor que já sofre tanto com o clima e as pragas.
Mesmo sendo beneficiada por todas as mudanças mencionadas acima e em seções anteriores, a agropecuária possui uma agenda própria, que será considerada pelo novo governo, reconhecendo-se a importância desse setor para o país.
Dialogando com o setor, a Coligação Unidos  pelo Brasil vai endereçar uma agenda que envolve vários aspectos.
Em 2013, nossa balança comercial agrícola teve superávit de US$ 82,9bi enquanto o agregado de todos os setores ficou em apenas US$ 2,6bi
A agropecuária brasileira teve importantes ganhos de produtividade nas últimas décadas.
A produção cresce mais rápido do que a área cultivada/pastoreada,
mas há importantes desafios a enfrentar para torná-la adequada do ponto de vista socioambiental.
Isso porque, apesar de o desmatamento para conversão de áreas florestais para uso agropecuário na Amazônia ter caído de forma expressiva na última década, a expansão ainda avança sobre áreas de florestas e outras formações de vegetação natural em todos os biomas brasileiros, especialmente no Cerrado.
A competitividade internacional da agropecuária brasileira pode ser potencializada se o país avançar nas questões socio-ambientais e na diversificação da produção.
A racionalização do uso de insumos, a promoção de técnicas de melhoria são algumas das medidas ambientais que podem ser adotadas.
Quanto ao desmatamento, já existem mais e conservação do solo, o controle biológico de 300 milhões de hectares de áreas desmatadas no Brasil – e menos de 250 milhões de hectares em produção (70 milhões em agricultura, 7 milhões em florestas plantadas e cerca de 170 milhões em pecuária). .
AGENDA PARA A AGRICULTURA
• Política comercial: como hoje 40% do comércio mundial de alimentos se dá no âmbito de acordos bilaterais, é imperioso que o Brasil firme acordos dessa natureza com países importantes ou grupos de países como a União Europeia, independentemente do Mercosul, reorientação já debatida no Eixo1 − Estado e Democracia de Alta Intensidade, no item Política Externa. .
• Política de renda: trata-se de implementar o seguro rural, e não apenas um seguro contra catástrofes climáticas (que existe hoje). .
O setor precisa de mecanismo que cubra também riscos de mercado, como faz o mundo desenvolvido. .
O verdadeiro seguro rural deverá ser articulado com uma nova política de crédito rural e uma real política de preços mínimos. .
A política atual de seguro agrícola dispõe de recursos insuficientes para atender às necessidades do país. .
Como parte de seu custo deriva do Orçamento da União, há sempre restrições advindas dos limites orçamentários do governo federal.
Os recursos para os financiamentos deverão continuar a crescer no volume necessário para assegurar que o setor agropecuário continue a expandir-se no país.
A taxa de juros também continuará como atualmente: abaixo das outras taxas de mercado.
Isso significa que a política de crédito deverá ser mantida no próximo governo, mas com mais diálogo com o setor.
• Política tecnológica: embora tenhamos a melhor tecnologia tropical do planeta, este é um setor dinâmico, que demanda muito mais recursos do que os atualmente disponíveis para nossas instituições de pesquisa.
O Plano de Agricultura de Baixo Carbono (ABC), base para nossa sustentabilidade, também precisa ser muito mais intensamente divulgado e aperfeiçoado.
• Logística e infraestrutura: a ineficiência causada pela precariedade de nossa estrutura de logística é um dos ônus impostos ao agronegócio. .
Há poucas estradas no país e, muitas vezes, são de baixa qualidade.
O transporte por trilhos para produtos agropecuários, por sua vez, é quase inexistente.
Os sistemas de armazenagem são claramente insuficientes, e a maioria dos portos não dispõe de estrutura adequada para receber as cargas, além de apresentar alto custo de desembaraço e carregamento das exportações.
Essas ineficiências vão ser endereças por uma política ativa de investimentos em infraestrutura, calcada em prioridades orçamentárias, como adiantamos mais acima, quando falamos sobre infraestrutura.
• Governança: no mundo inteiro, o Ministério da Agricultura cuida da questão fundiária, florestal (florestas plantadas) e da pesca.
No Brasil temos quatro ministérios cuidando desses temas, disputando o mesmo orçamento e o mesmo prestígio junto ao Palácio do Planalto, ao Legislativo, à mídia e à sociedade.
Ainda interferem no agronegócio mais uma dezena de ministérios e agências correlatas.
É preciso racionalizar e melhorar a articulação desse emaranhado de orgãos federais que engessam as ações para o setor rural.
A agropecuária brasileira não precisa mais avançar sobre novas áreas de floresta para duplicar ou até triplicar sua produção.
Basta ampliar de forma decisiva o manejo das pastagens e recuperar as áreas degradadas.
Esses serão fatores essenciais de ganhos futuros de competitividade de nossa agricultura, que facilitarão o acesso a mercados internacionais demandadores de mais rigor no controle do impacto ambiental da atividade.
Outra política importante − que integrará o plano de desburocratização e simplificação das políticas públicas − será a unificação dos diferentes cadastros de terras espalhados por diversos órgãos do governo – como o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra), o Serviço Florestal Brasileiro e o Ministério do Meio Ambiente – em um Cadastro Federal Integrado de Terras Públicas e Privadas.
Na área dos programas de extensão rural, que são destinados à formação continuada no campo, vamos promover maior integração entre a pesquisa e a extensão rural e criaremos mecanismos de integração com as universidades públicas, empregando mais alunos e utilizando recursos tecnológicos para criar um grande banco de dados de soluções de problemas técnicos.
É comum ainda ver produtores de determinadas regiões do Brasil lidando com problemas que já foram solucionados em outros cantos do país, sem que haja troca de experiências.
A difusão de informações é muito informal e não conta com canais eficientes, integrados e transversais a toda a sociedade.
A consolidação das soluções e seus resultados em um banco de dados gratuito e acessível a todos os produtores rurais − com acompanhamento da eficácia das medidas adotadas − permitirá ainda que técnicos agrícolas recrutados para participar do projeto avaliem avanços.
A promoção da agropecuária de baixo carbono será prioridade.
A estratégia será equilibrar os custos de forma que a produção de baixo carbono não seja tão mais cara.
Uma primeira política nesse sentido será garantir os aportes necessários para o atendimento dos objetivos do Plano de Agricultura de Baixo Carbono (ABC), que deverão ser financiados pelo poder público ou por meio de linhas de crédito.
Os recursos serão destinados a estimular o manejo e a recuperação de pastagens, especialmente na Amazônia Legal.
O limite de crédito por tomador no âmbito do Plano ABC será ampliado dos atuais R$ 2 milhões por ano para R$ 5 milhões por ano.
Promoveremos a meta de desmatamento zero, detendo o avanço da agropecuária nas áreas de florestas e direcionando-a para as já desmatadas.
Alavancar e multiplicar a recuperação de áreas degradadas em todos os biomas é outra alternativa.
Para concretizar esse propósito, é fundamental garantir a completa implementação do cadastro ambiental rural em todo território nacional e elaborar e executar planos de recuperação ambiental das propriedades rurais.
Agricultura familiar:
APRESENTAÇÃO
Agricultura familiar: o desaﬁo de diversiﬁcar a oferta de alimentos para o consumo interno,
ocupar mão de obra e gerar renda; a necessidade de estruturar políticas especialmente para esse segmento.
Reconhecemos ainda a importância da agricultura familiar na oferta de alimentos para o consumo interno, para a ocupação de mão de obra e para a geração de renda no campo.
Consideramos, portanto, fundamental apoiá-la por meio de políticas públicas adequadas e estruturadas especialmente para esse segmento.
Para isso, é fundamental ampliar os recursos destinados à Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), para que invista no desenvolvimento de tecnologias e produtos para a agricultura familiar.
É importante ainda abrir mercados para os agricultores familiares por meio da aplicação do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) − que favorece as compras governamentais de produtos de agricultores familiares, isentando-os de licitação e pagando-lhes preços compatíveis com os praticados nos mercados regionais − e do cumprimento da Lei 11.947/2009, segundo a qual ao menos 30% das merendas escolares devem ser preparadas com itens adquiridos diretamente da agricultura familiar.
DIVERSIDADE DE PRODUTOS, RENDA PARA AS FAMÍLIAS
Buscar atingir a meta de investir pelo menos 10% dos recursos orçamentários da Embrapa em pesquisas relacionadas à agricultura familiar.
Facilitar o acesso de pequenos agricultores ao Programa de Aquisição de Alimentos e assegurar o cumprimento da Lei 11.947/2009, abrindo mercados para a produção os agricultores familiares.
Facilitar o acesso de pequenos agricultores ao Programa de Aquisição de Alimentos e assegurar o cumprimento da Lei 11.947/2009, abrindo mercados para a produção os agricultores familiares.
Aprofundar e expandir programas de capacitação técnica para pequenos agricultores, dando atenção especial à agroecologia.
Propiciar apoio técnico à migração para sistemas agroecológicos e diversificação de culturas de acordo com demandas alimentares e nutricionais.
Ampliar o volume de recursos destinados ao seguro rural, garantindo acesso equitativo ao benefício.
Destinar mais recursos ao Programa Nacional de Agricultura Familiar (Pronaf) e aos programas voltados ao pequeno agricultor.
Fomentar a infraestrutura para integração da cadeia produtiva da agricultura familiar e os centros de demanda por meio dos eixos de desenvolvimento regionais.
Estimular a destinação de espaços urbanos públicos à comercialização dos produtos advindos da agricultura familiar
e de sistemas agroecológicos, padronizando a certificação de garantia de origem e o processo produtivo.
Assegurar integração e capilaridade dos centros de extensão rural voltados à agricultura familiar, com recuperação das universidades rurais e das escolas agrotécnicas em sinergia com as demandas e o potencial de comunidades, assentamentos da reforma agrária e populações tradicionais.
Fomentar a criação de cooperativas de agricultores familiares, facilitando seu acesso a mercados e subsidiando os investimentos em técnicas de processamento industrial da produção.
Investir no acesso pleno dos trabalhadores rurais aos serviços públicos, em especial de saúde, educação e habitação de qualidade,
além da inserção digital e do acesso à informação, facilitando sua permanência no campo.
Conservação e uso sustentável da biodiversidade: a urgência de conter a exploração e o desmatamento; o enorme potencial do Brasil para liderar as boas práticas.
Pelo cumprimento dos compromissos assumidos internacionalmente.
O Brasil possui a maior diversidade de espécies do mundo, com pelo menos 103.870 de animais e 43.020 de vegetais atualmente conhecidas em seus seis biomas terrestres e três grandes ecossistemas marinhos.
Além disso, detêm dois hots-pots de biodiversidade mundiais – áreas de enorme relevância biológica que estão sob ameaça: a Mata Atlântica, o Cerrado e a Caatinga.
Somam-se a isso seis reservas da biosfera globalmente admitidas pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco).
Trata-se de uma diversidade biológica farta em três níveis − genético, de espécies e de ecossistemas − , produto da grande variação climática e geomorfológica de um país de dimensões continentais, com mais de 8,5 milhões de quilômetros quadrados terrestres.
Estima-se que o valor anual dos serviços ecológicos proporcionados por 16 tipos de ecossistemas do nosso planeta esteja, de forma conservadora, entre US$ 16 trilhões e US$ 54 trilhões.
A média é de US$ 33 trilhões.
Considerando-se que o Brasil detém entre 10% e 20% da diversidade biológica planetária, 5.190 km3/ano de deflúvio de suas redes hidrográficas – 12,7% dos deflúvios dos rios do mundo – e vasta extensão territorial, além dos 3,5 milhões de quilômetros quadrados de águas costeiras e marítimas sob sua jurisdição, não é exagero afirmar que o valor estimado da diversidade biológica brasileira, e dos serviços dos ecossistemas nacionais, se situa mesmo na casa dos trilhões de dólares anuais.
Apesar desse enorme potencial, que eleva o Brasil à condição de “potência ambiental“, os processos de degradação evoluem em ritmo extremamente acelerado no país.
Segundo os Indicadores de Desenvolvimento Sustentável publicados pelo IBGE em 2012, o país já eliminou 88% da Mata Atlântica, 54% da Caatinga, 49% do Cerrado, 54% do Pampa, 20% da Amazônia e 15% do Pantanal.
Como membro pleno da Convenção sobre Diversidade Biológica das Nações Unidas, assinada no Rio de Janeiro durante a Eco 92 e ratificada pelo Congresso Nacional em 1994 – quando adquiriu força de lei em território nacional –, o Brasil assumiu importantes compromissos de conservação e de uso sustentável da biodiversidade.
Em 2010, durante a 10a Convenção das Partes da Convenção sobre Diversidade Biológica ocorrida no Japão, foram aprovadas, com forte protagonismo da delegação brasileira, as chamadas “20 metas de Aichi”, que devem ser implementadas até o ano de 2020:
1) conscientizar a sociedade sobre o valor da biodiversidade;
2) integrar os valores da biodiversidade no desenvolvimento;
3) eliminar incentivos lesivos e implementar incentivos positivos;
4) promover a produção e o consumo sustentáveis;
5) reduzir a perda dos habitats nativos;
6) promover a pesca sustentável;
7) promover a sustentabilidade da agricultura, piscicultura e silvicultura;
8) fomentar o controle da poluição das águas;
9) promover o controle das espécies exóticas invasoras;
10) promover a redução das pressões sobre os recifes de coral;
11) expandir e implementar sistemas de áreas protegidas;
12) evitar as extinções de espécies;
13) fomentar a conservação da agrobiodiversidade;
14) promover a restauração de ecossistemas provedores de serviços essenciais;
15) promover a recuperação dos ecossistemas degradados para mitigação e adaptação às mudanças climáticas;
16) implementar o Protocolo de Nagoya;
17) elaborar e implementar Estratégia Nacional de Biodiversidade;
18) apoiar as populações e os conhecimentos tradicionais;
19) apoiar a ciência e a tecnologia para a biodiversidade; e
20) apoiar a mobilização de recursos financeiros.
Considerando o potencial da diversidade biológica brasileira, os compromissos assumidos nos planos nacional e internacional e a situação crítica de acelerada degradação dos biomas terrestres, marinho e costeiro, propomos implementar alguns programas interministeriais.
O governo da coligação Unidos pelo Brasil vai reformular e dinamizar o Centro de Biotecnologia da Amazônia, fortalecer os demais centros de pesquisa da região e renovar seu modelo de gestão.
Também promoverá ambiente favorável à inovação, reformulando o marco legal sobre acesso aos recursos genéticos e repartição de benefícios, recuperando investimentos e desenvolvendo produtos da biodiversidade.
Maior controle e redução dos incentivos ao desmatamento no país: a importância do ordenamento e da ﬁortância d; o caminho que leva ao fomento das atividades econômicas sustentáveis.
O desmatamento da vegetação nativa constitui um dos mais graves problemas socioambientais do Brasil.
Mesmo com a expressiva redução do desflorestamento na Amazônia ocorrido nos últimos anos, os índices do país ainda são extremamente altos.
Segundo o Relatório de Desenvolvimento Sustentável publicado pelo IBGE em 2012, no período de 2002 a 2008, foram eliminados, anualmente, cerca de 23,5 mil km2 de vegetação nativa, área superior ao estado de Sergipe, sendo o Cerrado o bioma mais impactado.
Dados mais recentes apontam para uma pequena queda do desmatamento para cerca de 17 mil km2 por ano.
Os impactos socioambientais diretos dessa prática são: perda acelerada de biodiversidade; comprometimento dos mananciais hídricos, com piora acentuada da qualidade e da quantidade da água disponível; redução da produtividade agropecuária devido à aceleração da erosão dos solos agrícolas; eliminação de espécies polinizadoras e promotoras do controle biológico de pragas; redução de pluviosidade; e desorganização social de comunidades tradicionais e de povos indígenas.
O desmatamento é responsável ainda por 32% das emissões de gases de efeito estufa do Brasil (Sistema de Estimativa de Emissão de Gases do Efeito Estufa, 2012), o que agrava os efeitos das mudanças climáticas em nível global.
Segundo os dados do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) no 2º Inventário de Emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE), 97% do desmatamento das áreas ocorre para a conversão em pastagens (77%) e campos cultiváveis (20%), o que é um contrassenso, uma vez que o Brasil possui cerca de 50 milhões de hectares desmatados abandonados.
Ou seja: é preciso acabar com o desperdício do patrimônio natural.
Esses fatos, que por si só já justificariam uma ação enérgica do governo, são agravados pela constatação de que grande parte do desmatamento é ilegal, realiza-do sem autorização dos órgãos públicos ou autorizado de forma fraudulenta ou com base em informações imprecisas e insuficientemente analisadas.
Para reverter essa situação, a bem-sucedida experiência do Plano de Prevenção e Controle do Desmatamento na Amazônia (PPCDAm) – que integrou a ação de 13 ministérios e órgãos do governo federal a partir de 2004, reduzindo o desmatamento na região em mais de 80% − será estendida aos demais biomas terrestres brasileiros (Mata Atlântica, Cerrado, Caatinga, Pantanal e Pampas).
O Brasil não precisa avançar sobre novas áreas de ﬂoresta para aumentar a produção agropecuária.
Basta ampliar o manejo das pastagens e recuperar as áreas degradadas.
Assim, o governo federal passará a executar o monitoramento anual do uso do solo em todos os biomas terrestres brasileiros.
O Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), órgão vinculado ao MCTI, será o responsável pela coordenação desse processo em parceria com os demais órgãos públicos que já vêm desenvolvendo atividades de monitoramento, como a Embrapa, o Centro de Sensoriamento Remoto do Ibama (CRS) e o Laboratório de Processamento de Imagens e Geoprocessamento da Universidade Federal de Goiás (Lapig).
Os planos por bioma serão organizados em três eixos estruturantes: ordenamento territorial e fundiário; fiscalização e controle; e fomento ao desenvolvimento de atividades econômicas sustentáveis.
Plantio e ﬂorestal: extrair sem prejudicar; ﬁscalizar e planejar para garantir a exploração sustentável e a geração de renda; a importância de retomar os Distritos Florestais Sustentáveis.
O Brasil possui a segunda maior área florestal do planeta, atrás apenas da Rússia. São 516 milhões de hectares se considerarmos as florestas nativas (509 milhões de hectares) e as florestas plantadas (7,2 milhões de hectares), que representam 12% das áreas de floresta do planeta, 60% do território nacional e uma média de 2,7 hectares por habitante.
Apesar disso, o país detém apenas 4% do mercado mundial de produtos florestais.
Talvez em nenhum outro setor da economia o Brasil esteja tão distante de seu pleno potencial competitivo com sustentabilidade.
A taxa de crescimento das florestas plantadas no Brasil é a maior do mundo.
Além disso, temos o maior potencial de produção em florestas naturais, mesmo quando excluímos o percentual de florestas exclusivamente dedicadas à proteção integral.
As florestas representam um enorme ativo de poupança e produção.
O investimento nelas gera estoques vivos, com volume sempre crescente, e de baixo risco (basicamente incêndio e raramente pragas).
Além disso, os preços sofrem baixa flutuação e historicamente apresentam comportamento crescente no mercado global.
A atividade requer investimento inicial relativamente alto.
Em contrapartida, os custos de manutenção e renovação são baixos.
Por fim, as florestas são um recurso renovável, de alto poder de remoção e estocagem de carbono e com grande potencial de garantir o uso sustentável do solo.
A economia florestal brasileira está baseada em quatro grandes eixos:
1) produção de fibras – somos líderes globais em produção de celulose de fibra curta e produtores competitivos de chapas de fibras como MDF e HDF. Toda a produção de fibras no Brasil vem de florestas plantadas;
2) produção de madeira – ocupamos a quinta posição no ranking de produtores de toras para serraria do mundo e o segundo maior em toras de madeira tropical, atrás apenas da Indonésia. Metade da produção de toras para serraria vem de florestas naturais, e a outra metade, de floretas plantadas;
3) produção de carvão, lenha e energéticos – o Brasil é o único país no mundo com parcela importante de produção de ferro gusa a partir de carvão vegetal, além de ser grande produtor de lenha para energético industrial e uso residencial (para cozinhar);
4) produtos não madeireiros – frutos e castanhas, como açaí e castanha-dopará, e exudatos, caso do látex e da resina de pinus, que são nossos principais produtos não madeireiros.
Apesar do potencial gigantesco desses produtos como fibras naturais, óleos, resinas, ceras e ativos para fármacos, não lideramos nenhum mercado nesse setor.
A exploração e o processamento industrial de madeira estão entre as principais atividades econômicas da Amazônia.
Cerca de 13 milhões de metros cúbicos de tora são produzidos por ano.
Aproximadamente 65% dessa produção destina-se ao mercado nacional, enquanto 35% dela é exportada.
A atividade gera um valor anual da ordem de R$ 4,3 bilhões, empregando direta e indiretamente mais de 200 mil pessoas.
Com manejo florestal, a exploração madeireira pode ser feita com reduzido impacto ambiental.
Além de valorizar a floresta, esse caminho propõe o combate ao desmatamento, ao mesmo tempo em que assegura a geração de renda, com garantia da perpetuação da atividade.
Porém, na prática, não é isso que ocorre, e todo esse potencial está ameaçado. Entre os anos de 2011 e 2012, no estado do Pará, maior exportador de madeira brasileira, 78% das áreas onde houve exploração madeireira não tinham autorização para funcionar.
o Mato Grosso, o segundo maior produtor, esse índice chegou a 54%.
Na produção ilegal tornou-se a regra do setor.
Cerca de 60% da exploração florestal na Amazônia ainda ocorre de forma ilegal e concorre de forma desleal com a produção oriunda de planos de manejo sustentável.
Tal descontrole fez do setor uma fonte de degradação e um catalisador do desmatamento.
Por outro lado, as concessões florestais lentamente estão se tornando a principal fonte de manejo florestal em bases sustentáveis na região e devem atingir 1 milhão de hectares em 2014.
Um avanço tímido diante do potencial de 13 milhões de hectares estimado pelo Serviço Florestal Brasileiro.
Cerca de 90% da produção de madeira para fins industriais no Brasil hoje vêm de florestas plantadas, que ocupam pouco mais de 1% da área florestal brasileira.
Nos últimos dez anos, a base florestal plantada aumentou de 5 milhões para 7,2 milhões de hectares.
Isso ainda é pouco porque o setor de florestas plantadas é o que melhor atende à regularidade ambiental das propriedades rurais.
O Brasil possui a segunda maior área ﬂorestal do planeta, atrás só da Rússia.
São 516 milhões de hectares de ﬂorestas nativas e plantadas.
Brasil tem explorado pouco o potencial de geração de energia a partir de biomassa florestal.
Ainda que gerar energia própria seja uma atividade comum na indústria de base florestal, o desenvolvimento de biocombustíveis e de energia elétrica a partir de biomassa florestal engatinha no país e precisa ser estimulado.
As termelétricas com biomassa florestal podem substituir as movidas a combustíveis fósseis com ampla vantagem em flexibilidade e segurança e menor emissão de CO2.
As florestas têm um papel fundamental na transição para uma economia de baixo carbono.
Além do grande potencial de substituição de fontes de energia fóssil tanto no setor elétrico como no setor siderúrgico, contribuem para a captura e para o armazenamento de CO2 e para a adaptação às mudanças climáticas por meio da proteção de encosta e de regulação hídrica.
É preciso retomar os Distritos Florestais Sustentáveis, territórios delimitados para a implementação de políticas publicas – fundiária, industrial, de infraestrutura, de gestão de áreas públicas, de assistência técnica e de educação, entre outras – que estimulem o desenvolvimento local baseado em atividades sustentáveis de base florestal.
Um dos objetivos centrais da coligação Unidos pelo Brasil é tornar o país um líder global na economia florestal em bases sustentáveis.
PARA ALCANÇAR A LIDERANÇA DA ECONOMIA GLOBAL FLORESTAL
Zerar a perda de cobertura florestal no Brasil.
Ampliar para 5% a participação do Brasil no comércio mundial de produtos florestais.
Aumentar em 40% a área de florestas plantadas.
Duplicar a área sob Manejo Florestal Sustentável (Amazônia e Caatinga).
Atingir 8 milhões de hectares de concessão florestal, incluindo as concessões para reflorestamento e recuperação florestal
Implementar amplo programa de tecnologia de refinamento de biomassa florestal visando à produção de combustíveis, polímeros, fertilizantes, fármacos, essências e outros produtos.
Ampliação da rede nacional de unidades de conservação: melhorar a distribuição e assegurar a proteção; cumprir a meta acordada na Convenção sobre Diversidade Biológica.
O Brasil possui um dos maiores sistemas de Unidades de Conservação (UC) do mundo, totalizando cerca de 147 milhões de hectares.
A distribuição dessas UCs, no entanto, não contempla de forma adequada a diversidade ambiental nacional, já que a Amazônia concentra 73,5% delas.
Quando analisamos o percentual dos biomas sob proteção, verificamos que, com exceção da Amazônia, todos estão muito abaixo dos 10% considerados minimamente necessários para assegurar a preservação da biodiversidade – meta assumida formalmente pelo Brasil na Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB).
Segundo o Cadastro Nacional de Unidades de Conservação do Ministério do Meio Ambiente, somando-se as áreas de Unidades de Conservação existentes no país – e excluídas as Áreas de Proteção Ambiental (APAs), que constituem zonas de ordenamento de uso de terras privadas –, temos atualmente os seguintes percentuais de biomas sob proteção: Caatinga (1,39%), Cerrado (3,08%), Mata Atlântica (2,18%), Pampa (0,35%), Pantanal (4,63%), e Marinho/Costeiro (0,24%).
Considerando essa situação, propomos a elaboração de um plano para a criação de UCs com o objetivo de que o país possa, no longo prazo, atingir a meta de 10% de proteção de todos os biomas, conforme acordado na CDB.
Mudanças climáticas: a necessária transição para um novo modelo de desenvolvimento; o grande potencial do Brasil para adaptar-se às alterações; a retomada da liderança do país nos debates internacionais sobre o tema.
As mudanças climáticas pelas quais o planeta passa representam uma importante ameaça à sociedade. Como atesta o quinto relatório do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC, do inglês Intergovernmental Panel on Climate Change), as alterações causadas pelo excesso de concentração de gases de efeito estufa são responsáveis por transformações importantes nos sistemas de sustentação à vida, como o aumento dos eventos extremos, secas e inundações, frio e calor, além do degelo acelerado das regiões polares e do aumento do nível dos oceanos.
Ainda que seja difícil realizar as conexões diretas entre as alterações climáticas globais e seus efeitos no Brasil – como a seca recorde no Sudeste e no Nordeste e o recorde de chuvas no Norte –, os cientistas do IPCC e do Painel Brasileiro de Mudanças Climáticas (PBMC) registraram o aumento da frequência, intensidade e duração desses eventos extremos.
Apesar dos avanços nas últimas duas décadas, o país ainda não está preparado nem para se adaptar às mudanças climáticas em curso nem para transformar-se numa economia de baixo carbono, caminho inexorável do planeta.
Temos, portanto, de aprofundar os Planos Setoriais de Mitigação e Adaptação às Mudanças do Clima para atingir as metas de redução de carbono a que o Brasil se comprometeu.
Em nenhum outro país as condições naturais para transição para uma economia de baixo carbono são mais evidentes.
Ranking da Universidade de Notre Dame (EUA) que lista os 177 países mais preparados para adaptarse às mudanças climáticas, classifica o Brasil na 68ª posição.
Além disso, estudos conduzidos pela Embrapa e pela Universidade de Campinas indicam que, das nove principais culturas agrícolas brasileiras, sete terão queda de produtividade nas próximas décadas (inclusive soja, milho e café) em razão das mudanças climáticas.
Outro estudo, conduzido por pesquisadores do Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia (Coppe) e do Inpe, mostra que, em um cenário de alta de dois a quatro graus Celsius da temperatura média do planeta, pode resultar na perda vazão de 8% a 10% das principais bacias hidrográficas geradoras da energia elétrica brasileira.
Por outro lado, o Brasil é um dos países com maior potencial para adaptar-se às mudanças climáticas. Em nenhum outro as condições naturais para transição para uma economia de baixo carbono são mais evidentes. Temos potencial de gerar energia de biomassa, fonte solar, eólica e hidrelétrica.
Detemos grandes áreas agricultáveis ainda improdutivas, enorme biodiversidade e a segunda maior reserva hídrica do mundo.
A disponibilidade de água doce de qualidade, que é condição essencial para o desenvolvimento das atividades econômicas e para assegurar o bem-estar de qualquer sociedade, é abundante.
A única questão é a distribuição dessa água no território nacional, que não é equitativa, sendo ainda escassa nas regiões mais populosas
Tivemos avanços nos últimos 20 anos, como a redução expressiva do desmatamento na Amazônia, historicamente nossa principal fonte de emissões de GEE; a aprovação da Política Nacional de Mudanças Climáticas, com metas de redução de emissões; a criação do Fundo Amazônia; e a implementação do Centro Nacional de Monitoramento e Alerta de Desastres Naturais (Cemadem).
Porém, os avanços estagnaram nos últimos três anos e, de fato, já há indícios de regressão nessas conquistas.
As emissões brasileiras de GEE, que apresentaram reduções anuais expressivas entre 2005 e 2010 (caíram 35% nesse período), têm se mantido praticamente estáveis nos últimos três anos, mas tendem a voltar a subir.
O desmatamento na Amazônia e em outros biomas e o expressivo aumento das emissões no setor de energia são os principais vilões.
Enquanto o mundo caminha para aumentar a participação de energias renováveis na matriz energética, o Brasil caminha no sentido contrário, inclusive nas metas do Plano Nacional de Mudanças Climáticas.
Entre 2009 e 2013, a produção de energias renováveis caiu de 45% para 42%.
O Brasil está longe de ser uma economia de baixo carbono.
As emissões brasileiras alcançam hoje a média anual de sete toneladas de CO2 por habitante, o equivalente à média global, apesar da forte redução de emissões na última década.
As projeções atuais indicam que, para limitar o crescimento da temperatura global em dois graus Celsius, o limite aceitável pela humanidade, é necessário que as emissões per capita caiam de três a cinco toneladas de CO2 por ano até 2030 e, depois, de uma a duas toneladas de CO2 por ano até 2050.
Isso significa que temos de preparar o país para reduzir as suas emissões atuais em 70% até 2050.
A liderança do Brasil no debate internacional sobre a transição para uma economia de baixo carbono também deve ser recuperada.
Precisamos sair da posição de país com direito de poluir, do ponto de vista da justiça global, e assumir a postura de país capaz de se desenvolver com pouca emissão de CO2.
Dessa forma, podemos verdadeiramente demonstrar participação relevante num tema de impacto para toda a humanidade.
PARA COMBATER AS MUDANÇAS CLIMÁTICAS
Estabelecer uma governança robusta para agenda climática no Brasil com base na criação de dois órgãos:
o Conselho Nacional de Mudanças Climáticas, com participação de governo federal, governos estaduais, academia e sociedade civil, visando a orientar, implementar e monitorar a Política Nacional de Mudanças Climáticas; e a Agência de Clima, que terá o objetivo de coordenar a regulação e a adoção da Política e do Plano Nacional de Mudanças Climáticas.
Implementar uma Estratégia de Crescimento e Desenvolvimento pela Descarbonização da Economia, com metas de curto, médio e longo prazos para emissões brasileiras com vistas a chegar a 2050 com emissão per capita menor que duas toneladas de CO2 por habitante por ano.
Garantir a inserção da mitigação de emissões e a adaptação às mudanças climáticas nas politicas públicas, em especial as políticas econômicas, fiscal, industrial, energética, florestal, da gestão de resíduos, da agricultura e de infraestrutura.
Implementar o Mercado Brasileiro de Redução de Emissões e outros mecanismos para introduzir a precificação das emissões de gases de efeito estufa no Brasil.
Ampliar o sistema de monitoramento de desmatamento, degradação e mudanças na cobertura do solo e estabelecer metas de cobertura florestal e estoque de carbono mínimo a fim de estancar a perda florestal no Brasil.
Incentivar a agropecuária brasileira a adotar práticas de Agricultura de Baixo Carbono nos planos-safra anuais e a desenvolver programas de compensação financeira que beneficiem comunidades tradicionais e agricultores familiares por serviços de preservação de recursos naturais e de conservação da biodiversidade.
Preservar os recursos hídricos: apoiar a criação de comitês de bacia em todo território nacional; estimular projetos de dessalinização da água em regiões secas do país.
O Brasil possui 13% da água doce superficial do planeta, com 81% das reservas na região Norte, onde vive apenas 5% da população.
O abastecimento urbano responde pela segunda maior retirada de água (a primeira é o abastecimento animal). Segundo o Atlas de Abastecimento Urbano (ANA), 61% dos municípios brasileiros são abastecidos por mananciais superficiais, e a capacidade instalada no país é bastante próxima da demanda. Estima-se ainda que 55% deles podem sofrer déficit de abastecimento até 2015.
Os impactos da estiagem dos anos recentes devem agravar o cenário de desabastecimento, principalmente na região Nordeste e no estado de São Paulo.
Para preservar os recursos hídricos em todo o território nacional, a coligação Unidos pelo Brasil assume o compromisso de apoiar os comitês de bacias dos rios em todo território nacional, fortalecendo os existentes.
Vamos estudar planos de cobrar pelo uso da água a partir de projetos sugeridos pelos comitês de bacias.
Vamos desenvolver ainda programa para aumentar o número de pontos de monitoramento da qualidade da água e adotar novos indicadores para medir a contaminação dos recursos hídricos.
Para ampliar o abastecimento nas regiões onde há poucos recursos hídricos, vamos estimular a adoção e geração de tecnologias alternativas como dessalinização e outras que tornem a água própria para o consumo humano, animal e da lavoura.
Eixo 3 EDUCAÇÃO
Concebemos educação e cultura como áreas articuladas, em constante diálogo com os temas e tecnologias do século 21, o que as habilita a potencializar o desenvolvimento das ciências e a inovação em todas as áreas do conhecimento.
Juntas, educação, cultura e CTI constituem os principais fundamentos do desenvolvimento sustentável, baseado na cidadania plena.
EDUCAÇÃO
Defendemos uma educação de qualidade e democrática, que contribua para a construção de novos sujeitos sociais, capazes de transformar a sociedade rumo a um mundo mais sustentável.
Da qualidade da educação e de sua articulação com a cultura depende, em grande medida, o dinamismo de um país.
Do ponto de vista econômico, um estudo de 2002 do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) demonstrou que um ano extra na escolaridade média da população aumenta a taxa de crescimento anual da renda per capita em 35%.
Para que sejam abertos caminhos menos poluidores e mais produtivos para o desenvolvimento do país, é fundamental o desenvolvimento de tecnologias, algo intrinsecamente dependente da formação escolar.
Do ponto de vista social, a circulação de informações e a apropriação de conhecimentos garantem as ferramentas mínimas para exigir direitos e cumprir deveres.
Do ponto de vista político, o conhecimento, aliado à participação em instâncias decisórias, é o que propicia transformações legítimas e benéficas para o país.
Estudo do IPEA mostra que um ano extra na escolaridade média aumenta a renda per capita anual em 35%.
Sucessivos candidatos defendem a prioridade à educação em discursos de campanha, mas, uma vez no governo, suas ações na área são insuficientes.
Mais do que nunca, esse quadro contrasta com um consenso criado ao longo de anos na sociedade sobre a necessidade de alcançarmos uma educação de qualidade para todos.
É uma demanda de movimentos e organizações da sociedade civil, assim como da juventude, que ganhou as ruas em junho de 2013, e do empresariado, que clama por mão de obra qualificada.
Entendemos que o processo educativo deva formar crianças, jovens e adultos, tanto para o exercício da cidadania plena como para o mercado de trabalho, a partir de uma agenda estratégica, voltada para uma sociedade em transição para o desenvolvimento sustentável.
Nossa concepção é sistêmica, e nela a educação dialoga com outras áreas, primordialmente com cultura e inovação, com as quais forma a tríade impulsionadora do país que queremos construir.
Também leva em conta meio ambiente, saúde, economia, empreendedorismo, assistência social e esporte.
Tal visão impõe mobilização ampla, em torno de uma agenda comum, dos governos e movimentos sociais e culturais às universidades, organizações da sociedade civil e empresas.
Essa transversalidade exige que o diálogo se apoie em pesquisas e inovações que possam subsidiar as mudanças necessárias.
Educação integral para crianças e jovens: o enorme desaﬁo de dar resposta a demandas do século 21.
Não basta mais tempo de escola, é preciso uma nova escola, com alunos conectados.
Nosso governo vai priorizar a educação integral na Educação Básica, tornando-a uma política de Estado. Educação integral requer vontade política e desejo de ensinar, atendendo ao direito de crianças e adolescentes a uma escola digna, justa e significativa em suas vidas.
É, portanto, um dever do Estado que deve ser traduzido em uma política pública consistente, factível e propulsora de parâmetros que garantam equidade e qualidade de ensino.
A educação integral deve respeitar a realidade de cada local, repensar as atividades oferecidas, traçar o perfil do pro-fissional de educação eficaz nesse regime escolar e reestruturar o currículo para orientar os conhecimentos, saberes e habilidades a trabalhar em sala de aula a fim de que crianças e jovens possam aprender de maneira contextualizada.
A educação ambiental, que supõe uma visão sistêmica da educação e da escola com seu entorno, torna-se um eixo fundamental da educação integral.
Além disso, os alunos em regime escolar integral devem ter atividades esportivas, agrícolas, tecnológicas, além das disciplinas convencionais.
Trabalhar com mais profundidade e continuidade atividades artísticas e práticas culturais tradicionais também é essencial.
Desde 2007, quando o MEC criou o Programa Mais Educação, aumentando o tempo escolar e reorganizando os espaços e o currículo das redes estaduais e municipais do país, o número de matriculados nesse regime escolar vem crescendo.
A adesão atesta que há, de fato, uma demanda importante para a educação integral na realidade educacional brasileira.
O programa incentiva arranjos locais e diferentes oportunidades educativas.
A operacionalização se dá por meio de injeção de recursos financeiros na escola e articula-se a outros projetos governamentais, procurando atender prioritariamente escolas de baixo Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) e alunos de alta vulnerabilidade social.
A educação ambiental, que supõe uma visão sistêmica da escola com seu entorno, torna-se um eixo da educação integral.
Sabemos, no en-tanto, que esse será um grande desafio, uma vez que a maior parte das escolas brasileiras funciona em dois ou três turnos.
Como alocar todo o contingente de alunos, fazendo novas atividades, num mesmo espaço por um período mais extenso?
Que conteúdos e atividades oferecer?
Quais mudanças físicas é preciso fazer?
A oferta deve ser universalizada ou deve-se trabalhar com certas camadas mais vulneráveis?
Qual o profissional mais capacitado para trabalhar nessas novas atividades?
Essas são apenas algumas das questões que preocupam gestores municipais e escolares no momento de optar por essa modalidade de ensino.
As redes públicas de educação vêm tentando desenvolver modelos para enfrentar esses desafios, e as experiências mostram que dois têm sido mais frequentes.
O primeiro é aquele em que a escola assume para si a tarefa, amplia o tempo de permanência dos estudantes e arca com as implicações diretas na organização do espaço, do currículo e da equipe escolar na própria instituição.
O segundo é o modelo no qual se investe em parcerias (com instituições da comunidade local, clubes, estabelecimentos comerciais, empresas, centros culturais, centros de saúde, igrejas, creches, universidades, fundações e institutos de pesquisa) a fim de ampliar não somente espaços, mas também responsabilidades e diversidade de aprendizados.
Isso tudo, e ainda outros arranjos locais, visam a ampliar o acesso e a permanência na escola integral e a melhorar a qualidade da educação pública.
Para que a educação integral se expanda de forma consistente e progressiva, é preciso, porém, ampliar o número de vagas nos diversos segmentos.
Em muitos casos, isso só é possível com investimento na infraestrutura das escolas e com a construção de novas unidades, já que muitas, especialmente na zona rural, não têm condições físicas suficientes e adequadas.
A construção de novas escolas deve pautar-se por critérios sustentáveis no uso de materiais e equipamentos e prover saneamento básico, abastecimento de energia, conforto térmico e acústico e áreas verdes.
Uma nova escola precisa garantir aprendizagens contextualizadas com as exigências do mundo contemporâneo, tendo como eixos a sustentabilidade, a participação democrática, a articulação com a cultura, as tecnologias de informação e comunicação e a mobilidade pelos diferentes espaços como forma de apropriação dos espaços públicos.
A escola do século 21 pressupõe também uma gestão sustentável do uso da água, da energia e da relação com o meio ambiente.
Os alunos dessa nova escola também devem estar conectados com o mundo e devem dispor das plataformas e da infraestrutura necessárias para isso.
CONSTRUIR UMA EDUCAÇÃO INTEGRAL PARA TODOS
Articulação
Reestruturar o Programa Mais Educação, a fim de transformá-lo em política de Estado de educação integral para toda a Educação Básica, respeitando os tempos e os espaços de cada localidade.
Organizar as condições de implementação da educação integral, articulando diferentes políticas públicas das secretarias numa ação intersetorial,
e contemplar a participação da sociedade organizada no âmbito de estados e municípios, com foco nas potencialidades e demandas educativas dos territórios.
Avaliar a criação de fórum intersetorial, composto por um representante de cada uma das secretarias estaduais e municipais envolvidas.
Estimular o aporte financeiro das diversas secretarias para um mesmo objetivo a fim de permitir que esforços e metas sejam comparti-lhados.
Investir na infraestrutura das escolas e na construção de novas unidades, já que muitas não têm condições físicas suficientes e adequadas para acomodar educação integral, priorizando a construção e a gestão de escolas sustentáveis.
Oferecer apoio para que gestores e educadores possam realizar as mudanças necessárias à implementação de uma educação integral para o país.
Mapear boas práticas e materiais elaborados por diversas organizações que possam subsidiar as ações das secretarias e consolidar esses materiais em uma plataforma digital sobre educação integral.
Analisar os progressos já alcançados e os desafios existentes e promover o diálogo permanente entre educadores e sociedade para criar um novo jeito de educar.
Estabelecer parcerias com as universidades federais para que, sob supervisão e direção do MEC, participem do processo de formação contínua dos profissionais que atuam na educação integral, por meio da oferta de capacitação tanto presencial quanto à distância.
Currículo
Buscar resultados adequados de aprendizagem para todos os alunos nas disciplinas em língua portuguesa, matemática, ciências e estudos sociais.
Incentivar novas metodologias que invistam na aprendizagem por meio da interação, exploração, experimentação, produção e uso de novas tecnologias, especialmente para o Ensino Médio, revelando novos nichos de trabalho e especialização.
Garantir que valores como diálogo, justiça social, respeito à diversidade, democracia, participação e trabalho colaborativo, assim como as questões socioambientais e os esportes, estejam presentes nos currículos e na forma de organização da escola.
Promover projetos que envolvam solução de problemas, pensamento científico,criatividade, expressão e comunicação.
Considerar transversais a todo currículo as novas tecnologias da informação e comunicação, bem como a educação ambiental.
Incentivar nas escolas a formação de conjuntos musicais, grupos de teatro e dança, oficinas de circo, capoeira, rodas de contação de histórias e outras práticas culturais populares, bem como atividades de mediação de leitura
Estimular a adoção por estados e municípios de programas para que os alunos da escola pública possam desenvolver estágios em outros países e consolidar o aprendizado em línguas estrangeiras
O assunto será abordado mais detalhadamente no. Eixo 6 - Cidadania e Identidades.
Combate ao analfabetismo.
Atendimento às crianças de 0 a 3 anos.
Estudantes em ano escolar compatível com a idade.
Alto desempenho dos alunos.
Nossos compromissos com o país.
A equidade na educação pressupõe, antes de tudo, enfrentar o analfabetismo da população brasileira de 15 anos ou mais, uma vez que restam no Brasil 12,9 milhões de pessoas não alfabetizadas.
A informação é do Relatório de Monitoramento Global de Educação para Todos, da Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura (Unesco), divulgado em 2014, que também situa o Brasil entre os dez países que concentram a maior parte dos analfabetos adultos do mundo.
Nos-sa taxa atual, de 8,7%, está longe da meta firmada pela Organização das Nações Unidas (ONU), de 6,7% até 2015.
Superar o déﬁcit de vagas em creches exigirá desburocratizar o repasse de recursos e integrar programas
Há que mencionar também os desequilíbrios regionais.
De acordo com a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) de 2012, o Nordeste concentra 7,2 milhões de analfabetos.
A taxa de analfabetismo mais alta do país está em Alagoas, com 19,66%.
O Maranhão aparece em seguida, com índice de 18,76% da população analfabeta.
Completam esse quadro preocupante os analfabetos funcionais, isto é, pessoas que, apesar de saber ler e escrever, não conseguem interpretar textos, nem realizar operações matemáticas.
Segundo o IBGE, em 2012 18,3% dos brasileiros com 15 anos ou mais eram analfabetos funcionais.
Em relação à Educação Básica (Infantil, Fundamental e Média), em 2012 o total de matrículas no Brasil era de 50,5 milhões, sendo 83,5% em escolas públicas, informa o Censo Escolar da Educação Básica de 2012.
Apesar do trabalho para universalizar essa modalidade de ensino, um contingente de 3,6 milhões de crianças e jovens entre 4 e 17 anos ainda está fora da escola, segundo os dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad 2011).
Pesquisas nacionais e internacionais são unânimes em apontar a importância dos primeiros anos de escolaridade no desenvolvimento das crianças.
Portanto, assegurar a todas elas o acesso à escola a partir dos 4 anos, garantir-lhes qualidade mediante equipamentos adequados e profissionais qualificados continuamente, e integrar as políticas de educação com as de saúde e assistência social são os grandes desafios nessa modalidade de ensino.
No que diz respeito às creches, o Plano Nacional de Educação estabelece atender 50% das crianças de 0 a 3 anos.
Superar o déficit exigirá mudanças, principalmente na desburocratização do repasse de recursos e na integração de diferentes programas nos territórios.
Quanto a modelos, considerando-se a importância do atendimento dessas crianças e levando-se em conta o fato de que a creche é fundamental para que as mulheres − que já totalizam 38% de chefes de família segundo o IBGE (2012) − possam trabalhar,
o esforço de oferta deve ser completado por convênios com entidades privadas desde que sejam acompanhadas de perto, para que se garantam padrões de qualidade.
Programas de apoio às famílias em temas como desenvolvimento infantil, noções de higiene e cuidados com a saúde devem complementar uma política voltada à primeira infância.
No caso do Ensino Fundamental, os dados ainda apontam índices altos na distorção idade-série, especialmente na conclusão do 9º ano, uma vez que apenas 64,9% dos jovens terminam essa etapa aos 14 anos de idade.
Para garantir a permanência de crianças e jovens na escola, foram criados programas com foco na aceleração e nos ciclos de aprendizagem.
Políticas nessa direção devem ter planejamento contínuo nas secretarias de educação para reverter números ainda elevados.
As taxas de reprovação no segundo ciclo do Ensino Fundamental estão em torno de 12%.
Em relação aos indicadores de aprendizagem, o Brasil ainda não resolveu questões básicas, como mostram os dados da prova ABC, aplicada em 2011.
O esforço para superar esse quadro se concretizou na implementação do Programa Nacional de Alfabetização na Idade Certa (Pnaic), pacto firmado entre o Ministério da Educação (MEC) e os governos estaduais.
Os primeiros resultados deverão ser divulgados ainda em 2014.
Trata-se de uma medida prioritária, pois os dados do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) mostram queda na aprendizagem.
À medida que os ciclos avançam, o Índice cai, passando de 5 no Ciclo 1 do Ensino Fun-damental para 4,1 no Ciclo 2 e para 3,7 no Ensino Médio.
Remediar defasagens consecutivas, suprindo lacunas anterio-res a cada novo ciclo, gera desperdício de energia e recursos.
Por isso, precisamos intervir para que cada ciclo cumpra as expectativas de aprendizagem de forma adequada.
Nas avaliações internacionais, tomando-se como referência o Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (Pisa), os dados também mostram que o Brasil está defasado no que concerne ao aprendizado de matemática, leitura e ciências, ocupando a 58ª posição, à frente apenas de Argentina, Colômbia e Peru, mas atrás de Chile, Uruguai e México.
As desigualdades educacionais se expressam ainda em dados étnicos, por exemplo.
Considerando-se aldeias e qui-lombos, os dados mostram crescimen-to das matrículas, mas indicam também grande perda de alunos quando se compa-ra o total de estudantes nos anos iniciais e finais do Ensino Fundamental.
Outros indicadores − de renda, regionais e de comparação entre zonas urbana e rural − apontam o mesmo problema:
1) levantamentos do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais mostram o abismo entre as regiões do país. Em 2011 o Brasil apresentava uma taxa de distorção idade/série no Ensino Fundamental de 22,9%, enquanto no Nor-te a taxa era de 34,2% e no Nordeste de 31,6%. No Ensino Médio, a distorção era de 32,8% no Brasil, 48,3% no Norte e 44% no Nordeste.
2) no quesito renda, observa-se, por exemplo, que o percentual de jovens de 18 a 24 anos que frequentam ou já concluíram o Ensino Superior era de 47,1% entre os 20% da população de maior renda e de 4,2% entre os 20% de menor renda, segundo dados de 2011 do MEC, do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (Inep) e da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes).
3) a edição de 2013 do Anuário Brasileiro de Educação Básica mostra enormes defasagens entre as escolas das zonas urbana e rural: em 2012, 5% das crianças e adolescentes de áreas rurais estavam fora da escola, enquanto na zona urbana esse número era de 2,9%.
As diferenças aumentavam à medida que os ciclos se sucediam: no Ensino Médio ou Superior, apenas 17% dos jovens estavam matriculados, número muito inferior aos 52,5% da zona urbana.
Os dados relativos à distorção idade/série e à proficiência confirmavam as demais defasagens da zona rural.
PARA ENFRENTAR AS DESIGUALDADES E GARANTIR QUALIDADE
Participação
Refundar a educação pública de qualidade para todos a partir de critérios de efetiva equidade social, articulando as diferentes dimensões da educação − formal, não formal e informal − numa concepção de educação ao longo da vida.
Promover mudanças tanto nos conteúdos curri-culares como na metodologia, na organização e no formato das escolas para transformar os jovens em protagonistas de sua educação, incentivando o diá-logo, a participação e o conhecimento colaborativo.
Incentivar maior participação das famílias e da comunidade no processo educacional.
Mobilizar organizações, grupos, coletivos, bibliotecas, escolas, universidades e empresas para que, com as instâncias governamentais nas diferentes esferas administrativas, contribuam para a promoção de atividades que estimulem a aprendizagem.
Inclusão
Garantir as condições para o combate ao analfa analfabetismo nos próximos anos a fim de alcançar a meta estipulada pela ONU de 6,7% e persistir na luta por sua erradicação.
Avançar na superação do analfabetismo funcional, estabelecendo-se a meta de reduzi-lo drasticamente em quatro anos.
Mapear − apropriando-se das bases de dados existentes de forma desagregada em municípios e escolas − as taxas de cobertura e os indicadores de qualidade em cada modalidade de ensino e desenha políticas de acordo com as diferentes realidades locais, relacionando, quando conveniente, as informações levantadas no cadastro do Bolsa Família a fim de intervir de modo mais direto nas desigualdades educacionais.
Subsidiar, com base em estudos e pesquisas, propostas de atuação com populações e territórios de alta vulnerabilidade social, desenhando projetos que dialoguem de forma personalizada com diferentes realidades.
Criar programa de apoio aos municípios e estados para acabar com o atraso escolar tendo como meta zerar a distorção idade/série nos próximos anos.
Reformular a metodologia para o Ensino de Jovens e Adultos tendo como foco a formação profissional e o uso de plataformas e recursos digitais e flexibilizando materiais pedagógicos, currículos e horários para adequá-los ao perfil desse público.
Garantir condições básicas de qualidade para as escolas da zona rural
Educação Infantil
Promover programas e ações de atenção à primeira infância.
Universalizar para todas as crianças o acesso e a permanência em uma escola de qualidade: instalações adequadas, professores capacitados, espaço para formação continuada dos docentes e participação dos pais.
Criar creches públicas para cumprir as metas do PNE promovendo as condiçõe efetivas de construção nos municípios e firmando convênios com entidades privadas, mantendo estrita vigilância sobre sua atuação.
Universalizar a educação infantil na faixa etária de 4 a 5 anos.
Articular políticas de educação, saúde e assistência social em programas de apoio direto às famílias.
Gestão e Currículo
Acelerar o debate sobre as bases curriculares nacionais a fim de alcançar um produto final que contemple as diferenças regionais e a diversidade cultural e ambiental do país e se articule com propostas de avaliação.
Criar uma política de responsabilização por resultados da educação, aperfeiçoando os indicadores que compõem o Sistema Nacional de Avaliação da Aprendizagem da Educação Básica.
Estabelecer medidas múltiplas de qualidade para incluir novos indicadores relativos à escola, aos professores e aos alunos.
Integrar as expectativas de aprendizagem com programas de acompanhamento e intervenção nas dificuldades dos alunos.
Analisar e monitorar os instrumentos de avaliação para efetuar os ajustes e redirecionamentos necessários.
Viabilizar de forma transparente a participação das organizações da sociedade civil no debate e na gestão das politicas públicas.
Incentivar e induzir a mobilização das redes de ensino na busca de alternativas próprias que propiciem a continuidade das politicas de formação específica de professores.
O Ensino Médio e o distanciamento cada vez maior entre escola e realidade.
O desinteresse crescente pela educação formal.
O que trazem as experiências inovadoras que podem reverter esse quadro.
No Brasil, a escola está muito distante da realidade dos jovens no século 21, alheia às questões contemporâneas.
O ambiente escolar atual caracteriza-se por uma tensão permanente entre jovens e professores, em que ambos vivem a ambiguidade da desarticulação entre a instituição escolar e as demandas da sociedade contemporânea, expressas especialmente pelos jovens.
A falta de diálogo e de participação dos jovens na construção de seu cotidiano escolar impulsiona-os para fora de um ambiente que não reflete sua realidade.
Além disso, nem todos os jovens têm acesso à educação.
O Anuário Brasileiro de Educação Básica de 2013 revela que a taxa de matrícula líquida no Ensino Médio em 2011 foi de apenas 52,25% e que 15,1% dos jovens entre 15 e 17 anos ainda estavam fora da escola.
O acesso à educação é desigual.
Enquanto 60,3% dos jovens brancos de 15 a 17 anos frequentavam o Ensino Médio naquele ano, apenas 43,5% dos estudantes negros estavam no mesmo nível.
Quanto às desigualdades regionais, o número de matriculados no Ensino Médio em áreas rurais é três vezes inferior que o de zonas urbanas.
A questão espinhosa a enfrentar é que, na adolescência, muitos jovens desistem de continuar os estudos.
Esse contingente passa a formar o que os especialistas denominaram “geração nem-nem”, ou seja, jovens que nem trabalham, nem estudam.
A “geração nemnem” é talvez o ponto mais crítico da educação nacional pela sua característica perversa de perpetuar a desigualdade e a miséria.
Um estudo feito pelo Instituto de Estudos Sociais e Políticos (Iesp) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Uerj) em 2010 explica o abandono da educação formal e a dificuldade de inserção no mercado de trabalho desses jovens com base em vários fatores.
Um deles é o casamento e a necessidade de começar a trabalhar cedo para sustentar a família.
Cerca de 70% dos jovens “nem-nem” estão entre os 40% mais pobres do país.
A média de escolaridade do chefe da família em que vivem estes jovens é de apenas 6,5 anos, e a renda familiar per capita é de R$ 418,55, segundo o mesmo estudo.
O número de jovens da “geração nem-nem” cresceu 8% de 2000 para 2010.
O desafio é criar políticas públicas para a reinserção, na escola e no mercado de trabalho, desses brasileiros.
O desinteresse crescente dos jovens e os altos índices de evasão precisam ser combatidos com estratégias inovadoras.
Em Pernambuco, o programa Ganhe o Mundo dinamizou e internacionalizou o Ensino Médio das escolas públicas oferecendo cursos extras e intensivos de línguas estrangeiras – inglês e espanhol – e, numa segunda fase, premiando com bolsas alguns alunos desses cursos para permanecerem seis meses no exterior.
O Ensino Superior como caminho das oportunidades para a universidade.
Por que é preciso ampliar o acesso e a necessidade de fazer faculdades onde há jovens que concluem o Ensino Médio.
O Ensino Superior como caminho das oportunidades para a universidade.
Por que é preciso ampliar o acesso e a necessidade de fazer faculdades onde há jovens que concluem o Ensino Médio.
Garantir o acesso ao Ensino Superior é outra questão crucial.
Dados de 2014 do Instituto de Pesquisas Econômicas e Aplicadas (Ipea) mostram que o acesso à universidade, na faixa etária entre 18 a 24 anos, mais que dobrou no período 2000-2010.
Entretanto, a porcentagem relativa ainda é insuficiente. Segundo a publicação Educa-tion at a Glance, de 2010, enquanto no Chile o percentual de adultos com Ensino Superior completo entre 35 e 45 anos era de 27%, no Brasil esse número não passava dos 11%.
É i mportante r egistrar t ambém q ue 7 3% d o total das matrículas estão na rede privada.
O acesso ao Ensino Superior está diretamente ligado aos indicadores de conclusão do Ensino Médio e varia muito entre as regiões.
Conforme pode ser observado no gráfico a seguir, as regiões Centro-Oeste e Sul apresentam os maiores índices de aproveitamento entre jovens legalmente habilitados que conseguiram ingressar na Educação Superior.
Cabe destacar que a desigualdade inter-regional chega a 54%.
Ou seja, considerando-se apenas a variável regional, os jovens do Nordeste com Ensino Médio completo estão em grande desvantagem em relação aos jovens residentes no Centro-Oeste e no Sul.
O mesmo estudo do Ipea, publicado em 2014, indica que, nas cidades do interior, o número de jovens concluintes do Ensino Médio é bem maior que as vagas disponíveis nas instituições publicas e privadas de Ensino Superior.
Os indicadores disponíveis quantificam o hiato entre a oferta e a demanda.
Nesse sentido, pretendemos dar prioridade a programas e ações que tenham como pilares a educação formal e a profissional, a participação e a inovação.
Queremos avançar na democratização do acesso e na permanência no Ensino Superior incentivando, de um lado, a função social das faculdades e universidades e, de outro, a pesquisa e a inovação em constante diálogo com as necessidades dos jovens, das cidades e do desenvolvimento sustentável.
O CAMINHO DAS OPORTUNIDADES
Ensino Médio e Profissionalizante
Universalizar a educação integral e articular conteúdos do Ensino Médio com os de educação profissional.
Promover e incentivar conteúdos e metodologias no Ensino Médio alinhados aos desafios de uma escola aberta às realidades local, nacional e global e, principalmente, capazes de responder aos interesses dos próprios jovens.
Promover a ampliação das escolas técnicas em níveis médio e superior.
Avaliar e incrementar o Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego (Pronatec), promovendo cursos profissionalizantes adequados ao desenvolvimento do país e às suas diferentes realidades e produzindo guias que mapeiem as possibilidades e as características das carreiras, de modo a orientar os jovens a identificar demandas e oportunidades.
Estender para todo o país o Programa “Ganhe o Mundo”, que oferece cursos de língua e intercâmbios internacionais a alunos do Ensino Médio das escolas públicas.
Criar métodos de gestão educacional integrados, sob uma coordenação que implemente políticas públicas intersetoriais e enfrente os problemas e anseios da juventude de forma multidimensional, de acordo com diferentes realidades e contextos regionais.
Prover as escolas de espaços e equipamentos necessários à experimentação e à inovação: laboratórios de ciências, computadores ligados à internet banda larga, equipamentos, como impressora 3D e outros.
Integrar os níveis Médio e Superior, de forma a desenvolver ações e projetos que busquem aumentar a permanência dos alunos nesses dois ciclos, considerando-se que as taxas de conclusão são extremamente baixas.
Aprimorar o Enem para atender as renovações curriculares propostas para o Ensino Médio.
Ensino Superior
Fortalecer as politicas de inclusão no Ensino Superior, tanto as relativas a cotas como as relacionadas ao Fundo de Financiamento Estudantil (Fies) e ao Programa Universidade para Todos (Prouni).
Promover a conscientização sobre a função social das faculdades e universidades, para que ofertem créditos obrigatórios em projetos de intervenção em diferentes âmbitos das politicas públicas, especialmente em territórios de alta vulnerabilidade social.
Incentivar faculdades e universidades a realizar pesquisas que resultem em propostas inovadoras para subsidiar as diferentes dimensões da sustentabilidade, da equidade social e de novos conhecimentos.
Realizar estudos para ampliar vagas no Ensino Superior nas localidades em que haja demanda de jovens concluintes de Ensino Médio, como nas cidades do interior.
Aprimorar o processo de avaliação do Ensino Superior, de modo a repensar os critérios, integrar todos os resultados e respeitar as particularidades das instituições.
Incentivar a articulação entre o ensino médio e o superior, de modo a se criar políticas para diminuir a evasão dessas modalidades de ensino.
Criar programas de ampliação do universo cultural e de conteúdos, conectando os estudantes às pesquisas e experiências internacionais (ver também neste eixo o tópico Ciência, Tecnologia e Inovação).
Não à contínua precarização da formação docente e aos baixos salários.
Não à falta de condições de trabalho.
A valorização do professor como um projeto de futuro, uma utopia de país.
A melhoria do atual quadro da educação relaciona-se diretamente com a valorização e o preparo dos profissionais que nela atuam.
Tais agentes constituem a “linha de frente” do sistema educacional brasileiro.
Sua valorização deve ser vista como parte de uma política de Estado, necessária para garantir o direito dos cidadãos a uma educação de qualidade.
No entanto, pesquisa da Fundação Carlos Chagas indica que apenas 2% dos alunos do Ensino Médio declararam intenção de ser professor.
Essa realidade precisa mudar.
Precisamos valorizar o professor para despertar nos jovens o desejo de seguir a carreira docente.
Uma política ancorada em três pilares − formação, salário/plano de carreira e condições de trabalho − nos parece ser a chave para formar quadros para uma educação de qualidade.
No passado, o professor passava por quatro anos de formação na escola normal e depois mais quatro anos no curso de pedagogia.
Atualmente, muitas faculdades oferecem cursos de pedagogia com duração de dois anos e meio ou licenciaturas curtas sem o bacharelado.
Considere-se ainda o déficit atual de 170 mil professores de física, matemática e química, uma vez que esses cursos têm sofrido queda constante nas matrículas.
Para dar um exemplo, 33,2 mil entraram em matemática, mas apenas 20 mil se formaram, segundo dados do Censo do Ensino Superior de 2012.
A situação dos profissionais da educação ainda está distante de um patamar básico de qualificação.
Nesse sentido, apesar da exigência de diploma em Ensino Superior, o Censo Escolar de 2013 indica que 21,5% dos professores brasileiros que dão aulas nos anos finais do Ensino Fundamental (6° ao 9° ano) não têm nível superior, e 35,4% não fizeram licenciatura.
No tocante ao Ensino Médio, chega a 22,1% a percentagem de professores que não fizeram licenciatura.
Recentemente, diversas iniciativas foram implementadas para estimular a formação de docentes e, em 2009, foi estabelecida a Política Nacional de Formação de Profissionais do Magistério da Educação Básica.
Os programas são, no entanto, pouco articulados entre si.
Quanto aos cursos de pedagogia, a maior parte possui qualidade insuficiente e é realizada à distância, o que as impede de inter-relacionar ensino, pesquisa e extensão.
Some-se a isso o fato de que têm ênfase demasiadamente teórica, não focando as necessidades práticas da sala de aula.
Entre professores de 40 países, a situação dos brasileiros só não é pior do que a dos peruanos e dos indonésios.
Nesse cenário, o MEC e os sistemas de ensino dispendem grande volume de recursos para suprir, com formação continuada, deficiências de formação básica dos docentes.
O redirecionamento dos cursos de pedagogia, portanto, é uma maneira de liberar os investimentos federais e de outros níveis de governo para atualizações, práticas pedagógicas inovadoras, apropriação de novas tecnologias etc.
Quanto à remuneração, ao mesmo tempo em que se considera a instituição do piso salarial um ganho histórico significativo,
à revelia desse processo assistimos à alegação de governantes de que não podem atender à indicação constitucional por causa de déficits orçamentários.
Há mesmo quem sustente a inconstitucionalidade do piso salarial.
Tais fragilidades são reforçadas pelos numerosos professores que têm sido contratados a título precário.
No passado, o professor passava por 8 anos de formação.
Hoje, os cursos de pedagogia duram 2 anos e meio.
PLANO DE VALORIZAÇÃO DO PROFESSOR
Carreira
Implementar um programa federal para que a União apoie financeiramente estados e municípios a fim de que aumentem o piso nacional dos professores em quatro anos.
Compor o valor final do salário de duas formas.
A primeira metade da majoração salarial será implantada gradualmente, na proporção do crescimento do orçamento federal para educação em relação ao PIB, em conformidade com o PNE.
A segunda metade será vinculada ao cumprimento de metas de desempenho em sala de aula, aos resultados do Exame Nacional para Docentes, à participação em cursos de formação continuada e à docência em escola integral.
Estimular a criação e a melhoria de planos de carreira e de salários e avaliar desempenho e resultados tendo como referência as boas práticas já existentes e articulando de forma efetiva a carreira à formação inicial e continuada.
Profissionalizar a docência com jornada integral em uma mesma escola.
Formação
Redesenhar e aprimorar a formação inicial e continuada dos profissionais da educação, alinhando-as com as estratégias para melhoria da Educação Básicacom as estratégias para melhoria da Educação Básica no Brasil, com os conhecimentos e demandas do mundo contemporâneo e com uma base curricular nacional.
Estabelecer diálogo e novo pacto com as universidades e faculdades públicas e privadas, e com instituições e segmentos sociais que atuam na área de educação para reorientar os currículos e conteúdos das formações inicial e continuada.
Criar um subsistema nacional de formação de professores para nortear a elaboração e a implementação de cursos de formação de professores no país.
Oferecer novas alternativas de formação nas faculdades e universidades em que as licenciaturas estejam reunidas num Centro de Formação do Professor e ocorram paralelamente ao bacharelado, mestrado e doutorado.
Implementar a Prova Nacional para Docentes, de caráter optativo, para pautar conhecimentos e habilidades para o desempenho da carreira.
Fortalecer o papel dos fóruns permanentes de apoio à formação de professores na tomada de decisões sobre ações de formação em serviço, formação inicial e formação continuada.
Mapear iniciativas e boas práticas em educação de modo a divulgá-las como referências educacionais.
Condições de Trabalho
Mobilizar a sociedade em torno da valorização simbólica dos profissionais da educação e da importância do conhecimento no mundo atual.
Oferecer condições de trabalho adequadas aos professores e reposicionar a escola como espaço de trabalho colaborativo e criativo, local de escuta e diálogo.
Desenvolver um programa nacional de combate ao assédio moral e à violência contra os professores da rede oficial de ensino, com envolvimento de União, estados e municípios.
Planos de carreira também devem ser objeto de novas políticas que busquem equilibrar os avanços na carreira, evitando que o professor abandone a sala de aula e assuma função de supervisor ou diretor só por causa da maior remuneração.
Naquele ano, um professor brasileiro em início de carreira, segundo a pesquisa, recebia, em média, menos de US$ 5 mil por ano.
Isso porque o valor foi calculado incluindo os professores da rede privada de ensino, que ganham mais do que os professores de escolas públicas.
Na Alemanha, um professor com a mesma experiência ganhava, em média, US$ 30 mil por ano.
Em Portugal, US$ 50 mil, o equivalente ao salário da Suíça.
Na Coréia, os professores primários recebiam seis vezes o que ganhava um professor brasileiro para o mesmo nível e ensino.
Aspectos relativos à jornada (dupla ou tripla para muitos professores); à inexistência de condições para um ensino de qualidade (carência de laboratórios, bibliotecas, acesso à internet e outros equipamentos e materiais); ao número de alunos por professor, à pequena carga horária destinada ao planejamento das atividades educativas, ao estudo e à correção de trabalhos; e aspectos relativos à insegurança dentro das escolas são outros pontos fundamentais a considerar quando se pensa como valorizar a docência no Brasil.
Enfrentar as desigualdades.
Valorizar os proﬁssionais da educação.
Pensar uma nova escola.
As escolhas que ﬁzemos.
Acreditamos que a sociedade brasileira só alcançará um padrão de educação de qualidade para todos quando enfrentar as desigualdades étnicas e sociais, as diferenças entre cidade e campo, entre os centros e as periferias das grandes cidades e entre as diferentes regiões do país.
Mais ainda, quando mobilizar a sociedade em torno da valorização do professor, por meio de planos de carreira e salário dignos; quando associar o desejado aprofundamento da democracia à formação para a cidadania; quando investir em uma escola integrada a seu contexto e ao meio ambiente, que estimule a criatividade, a imaginação e a aprendizagem colaborativa; quando, enfim, no campo da educação para o trabalho, oferecer opções mais conectadas com a realidade juvenil e contemporânea, tema que vamos abordar no Eixo 6 – Cidadania e Identidades, do presente programa.
É preciso aumentar os investimentos na educação brasileira, e, ao mesmo tempo, aprimorar a maneira como eles são feitos.
É falsa a polêmica que opõe mais recursos à melhor gestão.
A gravidade dos problemas educacionais a enfrentar exige investimentos, pois não é possível alcançar qualidade com um gasto anual por estudante no Ensino Fundamental de US$ 2,8 mil, por exemplo.
Por outro lado, é fundamental que se priorize a melhoria da gestão e do controle social desses recursos para que haja impacto efetivo nos resulta-dos de aprendizagem.
Em cinco anos, entre 2008 e 2013, os recursos do orçamento federal para a educação ficaram abaixo dos recursos destinados à assistência social, à energia e à saúde.
Estimativas sugerem que, para oferecer qualidade de ensino a todos os alunos, teríamos de dobrar os recursos destinados a financiar a educação, principalmente diante do dispositivo legal que ampliou a obrigatoriedade da Educação Básica para a faixa etária de 4 a 17 anos.
Com o aumento de matrículas, caso não haja aporte adicional de recursos, os valores por aluno serão reduzidos.
Desde 1988, o financiamento da educação se baseia nas vinculações mínimas de 18% da arrecadação de impostos da União, deduzidas as transferências, e de 25% dos impostos e transferências recebidas pelos estados.
A especialização de cada ente federado em áreas de atuação prioritárias, por sua vez, foi direcionada pelo Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação (Fundeb), criado em 2006 com composição múltipla, a partir da divisão dos tributos entre União, estados e municípios.
As matrículas contabilizadas para efeito de repasse do Fundeb são do Ensino Fundamental e do Ensino Médio, no caso dos estados, e da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, quando se trata dos municípios. Os números saem do Censo da Educação Básica realizado no ano anterior.
Quando o valor por aluno não alcança o mínimo definido nacionalmente, há uma complementação da União.
Parece-nos, no entanto, ainda insuficiente o papel redistribuidor da União, que deveria arcar com um montante maior, repassado diretamente aos estados e municípios de acordo com critérios de equidade.
Com a aprovação do Plano Nacional de Educação, 10% do PIB serão destinados à área, e a União ficará com a responsabilidade de complementar o custo aluno-qualidade se os estados ou os municípios não conseguirem arcar com esse parâmetro.
No cenário atual, quando se observa a relação entre o gasto público em educação e o Produto Interno Bruto (PIB), o Brasil está aquém dos parâmetros internacionais.
Em 2012, a publicação Education at a Glance mostrou que a média de dos 34 países que formam Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) é 6,3%, enquanto em nosso país está em 5,6%.
O gasto anual por estudante é outro indicador que confirma essa realidade.
Em 2010, o valor no Brasil foi muito menor que a média da OCDE e ficou ainda mais distante que aos gastos dos EUA.
Levandose em conta apenas os países latino-americanos selecionados, o Brasil só ficou em melhor situação que o México.
Na Educação Infantil, a média da OCDE é superior a US$ 6.762, pela Paridade de Poder de Compra (PPC), enquanto, no Brasil, o gasto unitário anual é de US$ 2.111.
Essa situação se repete no Ensino Fundamental e no Ensino Médio, cujos gastos foram de cerca de US$ 2.800 e US$ 2.571, respectivamente, enquanto as médias da OCDE são ainda mais altas, próximas de US$ 8 mil e de US$ 9 mil.
Esperase, que com a implementação dos 10% do PIB até 2024 e do custo aluno-qualidade, essa situação possa ser revertida.
A par das limitações orçamentárias, prevalecem no país critérios apenas eletivos ou políticos na escolha dos gestores da educação.
Convivem por aqui realidades opostas que comprometem a gestão de todo o sistema.
O Conselho do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação (Fundeb) e o Conselho de Alimentação Escolar, por exemplo, se fazem presentes na quase totalidade dos municípios brasileiros, mas a penas 5 2% d eles p ossuem secretarias exclusivas de educação.
O aprimoramento da gestão da educação nas diferentes instâncias de governo requer, portanto, que se implemente umagovernança democrática, pautada por monitoramento e avaliação de resultados.
Impõe, além disso, que se apliquem incentivos para adotar critérios de mérito na designação de dirigentes das escolas públicas, combinando as exigências de qualificação com as de legitimação perante a comunidade escolar.
A baixa institucionalidade reinante nos municípios exige ainda políticas orientadas por critérios técnicos e capazes de gerar resultados.
8,7%  dos brasileiros de 15 anos ou mais de idadesão analfabetos;  18,3%  são analfabetos funcionais.
O CAMINHO PARA MELHORAR
Financiamento
Acelerar a implementação do Plano Nacional da Educação (PNE), que prevê a destinação de 10% do PIB à educação.
Implementar o projeto Custo Aluno-Qualidade Inicial (CAQi) previsto no PNE, por meio do aporte de recursos da União ao Fundeb,
para superar as desigualdades regionais e entre os meios urbano e rural.
Tornar o conteúdo legal do Fundeb permanente, e não mais dependente de Atos de Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT), para assegurar o financiamento à Educação Básica.
Gerar acréscimo de recursos, além dos vinculados ao Fundeb, para garantir a Educação Básica dos 4 aos 17 anos e a inclusão dos jovens entre 18 e 24 anos.
Aplicar os repasses à educação de parcela dos royalties do petróleo das áreas já concedidas e das do pré-sal.
Integração
Formular política para implementação dos Territórios Cooperativos como etapa preparatória do Sistema Nacional de Educação.
Mapear experiências e criar uma política que una os municípios no desenvolvimento de programas educacionais locais, com compartilhamento de custos, experiências e materiais pedagógicos.
Reestruturar o formato da cooperação entre União, estados e municípios, garantindo que experiências bem sucedidas sejam multiplicadas
Legislação e Gestão
Criar as bases para formulação do Sistema Nacional de Educação
Adotar no âmbito do governo federal modelos de gestão que propiciem a execução e o acompanhamento das políticas públicas de educação.
Implementar plataformas interativas e colaborativas apoiadas em bases de dados, de maneira que se amplie a oferta de materiais para os gestores da educação.
Articular a gestão das secretarias de educação com a gestão das escolas, integrando o pedagógico e o administrativo para compor critérios técnicos de atuação que levem em conta as características e especificidades locais, a equidade social e os resultados de aprendizagem.
Pautar a escolha de diretores e coordenadores levando em consideração mecanismos de qualificação − como comitê para identificar os profissionais mais habilitados e provas de seleção −
e incentivando a participação das comunidades na seleção dos profissionais para esses cargos.
Elaborar subsídios para implementar gestão sustentável nas escolas (economia de energia, destinação dos resíduos etc.).
Estabelecer padrões democráticos e eficazes de gestão apoiados em controle social de resultados.
Incentivar a gestão democrática nas unidades escolares com a participação de professores, pais, alunos e comunidade.
Fortalecer e consolidar os conselhos da área da educação para que acompanhem e prestem contas dos resultados verificados.
Garantir padrões básicos de qualidade de edificações, equipamentos, materiais escolares e novas tecnologias para todas as escolas públicas.
Fortalecer a Capes no apoio à pós-graduação e à qualificação dos professores da rede pública
CULTURA
Não há como transformar a sociedade sem fortalecer a cultura.
E não há como pensar a cultura sem interface com a educação.
Os dois processos devem ocorrer em conexão, para que a cultura não se reduza a entretenimento,
e a educação, a mera formação para o trabalho.
A cultura permeia todas as esferas da sociedade, até mesmo as relações cotidianas.
A forma de enfrentar adversidades é cultura, assim como a capacidade de superar coletivamente grandes problemas.
Ela é o fio que une o direito à saúde, ao transporte, à moradia, à escola, ao trabalho e à cidadania.
No Brasil, há grande descompasso entre as políticas educacionais e as culturais, o que fragiliza os valores, os conhecimentos e saberes, a transmissão dos repertórios de uma geração a outra, a fruição artística, a criatividade, a formação e o contato com práticas culturais que fornecem a matéria-prima para construir um mundo eficiente, justo e sustentável.
O descompasso também enfraquece a capacidade que o país tem de inventar-se a si mesmo e de inovar.
A cultura pode ser entendida em duas dimensões.
A primeira se refere ao modo de vida de um povo, suas tradições, crenças, práticas, símbolos e identidades transmitidos e recriados de geração em geração.
Trata-se da cultura em sua dimensão antropológica, difusa, espontânea e transversal.
A segunda compreende a criação e a fruição artísticas: a música, as artes visuais, as artes cênicas e a literatura, entre outras manifestações.
Ambas as dimensões precisam ser consideradas na formulação de políticas públicas.
Segundo publicação do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (Pnud), das cinco categorias de direitos humanos – civis, políticos, culturais, econômicos e sociais –, a que recebe menos atenção é a cultural, com prejuízos à formação, à informação e às condições de experimentar, inovar, participar do “fazer cultural”.
As políticas culturais não resultam exclusivamente da ação do Estado; devem ser pensadas e executadas com artistas, produtores, pesquisadores, instituições do terceiro setor, investidores, público, coletivos e cooperativas detentores de conhecimentos tradicionais.
Quanto mais participativa for a sua construção, mais plural e vivo será o cenário cultural e artístico.
65% das escolas brasileiras não têm biblioteca.
89% dos brasileiros nunca foram a uma ópera ou concerto; 75% nunca assistiram a espetáculos de dança ou balé; 71%  nunca visitaram exposições.
Nossa história: a busca da identidade republicana, a ideologia do progresso, o mercado cultural, a ditadura e o controle total, o domínio do mecenato privado.
O passo seguinte, nós escolhemos.
No Brasil, as políticas públicas culturais no período republicano começaram nas décadas de 1920 e 1930.
No Estado Novo (1937 – 1945), elas fizeram parte de uma estratégia para superar o “atraso” da República Velha e para construir uma identidade nacional.
No período de 1945 a 1964, o cenário tingiu-se de uma concepção desenvolvimentista, e o Estado passou a disseminar a ideologia do progresso e da industrialização.
A criação do Ministério da Educação e Cultura se deu em 1958.
A ditadura militar, entre 1964 e 1984, provocou uma ruptura e instituiu uma política cultural destinada a “integrar” a nação e controlar o povo, algumas vezes em associação com a indústria cultural.
A política centralizadora e autoritária provocou mais tarde um corte entre as gerações anteriores e as seguintes e um vácuo na área cultural, ocupado em parte, de 1984 a 2002, pelo mecenato privado.
Entre 1986 e 1988, o então ministro da Cultura, Celso Furtado, propôs ampliar o orçamento da cultura por meio de parcerias entre o público e o privado.
Após deixar o MinC, o que ocorreu foi a mera substituição do orçamento público por leis de incentivo fiscal e uma redução do poder ordenador do ministério.
A partir de 1995, essas mesmas leis transformaram a cultura em uma questão de oferta e demanda, situação que perdura hoje, com empresas patrocinadoras investindo em projetos aprovados pelo governo, em troca de abatimentos nos impostos.
Assim, grandes empresas criaram institutos e fundações, como o Centro Cultural Banco do Brasil, o Itaú Cultural, o Instituto Moreira Salles e o Santander Cultural.
PARA COMEÇAR A MUDAR
Aumentar o orçamento direto do Ministério da Cultura a partir do primeiro ano do governo.
Criar mecanismos para expansão progressiva da receita, a partir de novas leis de compensação por danos ao patrimônio cultural.
Realizar mais estudos diagnósticos, avaliações e pesquisas exploratórias capazes de embasar decisões.
Constituir um instituto responsável pela mensuração do PIB da cultura e por um banco de dados dinâmico, referente à produção e à circulação artístico-cultural nas diversas cadeias produtivas e regiões.
Reordenar o aparelho burocrático, no sentido de garantir e aproveitar recursos humanos necessários e qualificados,
e estabelecer canais de participação permanentes e plurais.
Assegurar a total liberdade de expressão e criação artística, sem censura ou critérios de valor, e estimular de modo permanente as práticas cultu-rais espontâneas e autônomas.
Investir mais na formação de artistas, plateias e cidadãos capazes de se expressar, na criação e ma-nutenção de equipamentos culturais, na preserva-ção e divulgação do patrimônio histórico, artístico e arqueológico.
Desde 2003, o papel do Estado na cultura voltou à pauta, mas problemas como quadro de funcionários insuficiente e nem sempre qualificado persistem.
O orçamento do Ministério da Cultura, ampliado no período, permanece dentre os menores do país, e o patrocínio via leis de incentivo (em processo de mudança) ainda é responsável por financiar quase metade da produção cultural.
Em 2011, criou-se a Secretaria de Economia Criativa, em sintonia com debates internacionais acerca das relações entre economia, cultura, inovação e desenvolvimento.
Todavia, até agora não se tem clareza de como a pasta atuará.
A política de abrangência fora do eixo Rio-São Paulo ainda não conseguiu contemplar satisfatoriamente outras regiões do país.
Além disso, a arte experimental e a cultura de ponta que se fazem no país permaneceram excluídas de políticas públicas.
Multiculturalismo, não.
Nossa vocação é o interculturalismo.
Não coabitamos.
Eis a nossa diversidade e vitalidade culturais.
Desde o Modernismo das décadas de 1920 e 1930, o Brasil tem sido representado como um país antropofágico, capaz de “digerir” e realizar sínteses surpreendentes entre elementos e tradições de origens diversas.
Na música, a obra de Villa Lobos, o Tropicalismo, o Mangue Beat, entre tantas outras experimentações, ilustram o interesse pelo diálogo entre o erudito e o popular, o estrangeiro e o nacional, o industrial e o artesanal, uma flexibilidade que é fonte importante de nossa vitalidade cultural.
Por isso mesmo, no campo da cultura, o Estado não deve fortalecer uma lógica multiculturalista, em que segmentos socioculturais simplesmente coabitam, mas, antes, trabalhar em uma lógica intercultural, pautada pelas trocas, adaptações e hibridismos, que levam ao surgimento de novos caminhos.
As identidades culturais devem ser tratadas no plural e como forças dinâmicas.
Primeiro, porque o mesmo indivíduo pode se reconhecer em várias identidades simultaneamente.
Segundo, porque a identidade cultural não é estática ou definitiva: transforma-se com o tempo, perde alguns aspectos e incorpora outros.
Nesse sentido, é fundamental valorizar os detentores de conhecimentos tradicionais, transmitidos oralmente,
que têm muito a contribuir para o desenvolvimento sustentável do Brasil.
Os mestres da cultura popular, com todos os seus saberes e fazeres, sejam eles mestres de capoeira, pajés, construtores de taiko, do tambor japonês, sejam parteiras ou outros sábios de diversas tradições, podem e devem ser incorporados nas políticas culturais de forma mais ampla.
Em 2005, o Brasil assinou a Con-venção para a Proteção e a Promoção da Diversidade das Expressões Culturais da Unesco.
Levar esse compromisso a sério significa promover ações que deem voz à diversidade no Brasil, oferecer condições para que grupos socioculturais distintos possam participar do processo e para que suas obras e práticas sejam respeitadas e floresçam. equipamento digital para audiovisual) é o único elemento comum a todos os Pontos de Cultura.
A obrigatoriedade do estúdio decorre da constatação de que trocas se fazem com registro e circulação.
Não ao desmonte dos Pontos de Cultura.
Vamos preservar acertos e conquistas da sociedade, banir a indiferença da última gestão, radicalizar o conceito de trabalho em rede, ir adiante.
O programa Cultura Viva foi um bom período.
Observam-se integrações imporlegado das políticas recentes no tocante à tantes entre eles, unindo pessoas e grupos diversidade cultural.
Lançado em 2004, sociais.
Segundo pesquisa do Instituto de identifica e apoia os Pontos de Cultura Pesquisas Econômicas Aplicadas (Ipea), espalhados pelo país.
Cada Ponto de Cul-mais de 8 milhões de pessoas estão envoltura, selecionado por edital, recebe recur-vidas nessa rede. sos e outros apoios durante determinado.
Um estúdio multimídia (pequeno equipamento digital para audiovisual) é o único elemento comum a todos os Pontos de Cultura.
A obrigatoriedade do estúdio decorre da constatação de que trocas se fazem com registro e circulação.
O QUE MELHORAR
Intensificar editais do programa Cultura Viva junto a estados e municípios para alcançar 4 mil Pontos de Cultura.
Aumentar o valor repassado a cada Ponto de Cultura (em 2014, o valor foi de R$ 60 mil).
Retomar editais para ações específicas do programa Cultura Viva como Economia Viva, Pontos de Mídia Livre, Pontinhos de Cultura, Areté, dentre outros.
Ampliar o prazo de duração do convênio, hoje restrito a três anos, para que as iniciativas tenham continuidade.
Oferecer apoio técnico, simplificar a burocracia na prestação de contas e avaliar periodicamente as ações desenvolvidas.
Reativar o programa Agente Cultura Viva nos Pontos de Cultura, com bolsistas prontos para desenvolver rádios, cineclubes e bibliotecas comunitários, softwares livres e coletivos de teatro, dança etc.
Ampliar o número de iniciativas voltadas a manifestações populares, saberes tradicionais, griôs e outros mestres da tradição oral, oferecendo capacitação e acompanhamento na gestão dos projetos.
Em torno dos Pontos de Cultura são desenvolvidas ações variadas, desde a promoção de conhecimentos tradicionais, arte e literatura até o fortalecimento de meios de comunicação independentes e comunitários.
São muitas as possibilidades de combinação, e foi assim que o programa conquistou reconhecimento nacional e internacional.
Apesar de tantas virtudes, constata-se um desmonte do programa nas duas últimas gestões do Ministério da Cultura, a partir de 2011.
Revitalizá-lo, privilegiando as ações em rede, formativas e empoderadoras, bem como promover ajustes para que se expanda, é um dos pilares de nosso programa de governo para a cultura.
Patrimônio: o falso dilema entre crescimento econômico e preservação da memória.
É urgente proteger o patrimônio natural e os saberes tradicionais.
A hora é de mudança.
Um povo que não tem um acervo de conhecimentos e memórias está condenado a ser um mero receptor, nunca um criador.
O empobrecimento cultural, a degradação ambiental e a falta de perspectivas criativas prosperam no terreno fértil do desrespeito e do desconhecimento do patrimônio cultural.
Preservar conhecimentos e memórias não contradiz o desenvolvimento econômico e social; ao contrário, impulsiona-o.
O patrimônio cultural não pode tampouco ser reduzido a um conjunto de edifícios ou obras de arte; ele é vasto e envolve todos os campos da ação humana, tangíveis e intangíveis.
Nossas reservas naturais fazem parte desse patrimônio, assim como todo o conhecimento científico e tecnológico e o “saber fazer” transmitido de geração em geração.
Dar prioridade a museus, arquivos e bibliotecas, aos registros escritos, sonoros e visuais de tradições orais e da produção contemporânea, assim como aos tombamentos, à preservação e à revitalização ambiental, é indispensável ao desenvolvimento.
Por situar-se na fronteira em que interesses econômicos entram em choque direto com a cultura, o patrimônio cultural precisa de legislação própria e acompanhamento constante, incluindo ações de fiscalização, repressão, prevenção e um conceito relativamente novo: compensação.
Preservar conhecimentos e memórias não contradiz o desenvolvimento econômico.
A ideia de propriedade intelectual se baseia no conceito do autor como indivíduo, quando, no caso dos saberes tradicionais, o patrimônio é da comunidade.
Em 2001, criou-se o Programa Nacional do Patrimônio Imaterial, que inovou ao propor a identificação de bens de natureza processual e dinâmica.
A ênfase no patrimônio imaterial abriu caminhos para valorizar ofícios e técnicas tradicionais e populares.
Exemplos de patrimônios salvaguardados são a arte kusiwa – técnica de pintura e arte gráfica dos índios wajãpi, do Amapá – e a festa do Círio de Nossa Senhora de Nazaré, celebração religiosa de Belém do Pará.
Contudo, o reconhecimento oficial não garante que os bens registrados sejam promovidos, fortalecidos e divulgados.
Além disso, os planos de salvaguarda ainda são lentos e tímidos, e a legislação de propriedade intelectual não ser ve aos conhecimentos tradicionais.
A ideia de propriedade intelectual no Brasil baseia-se no conceito de autor como indivíduo, quando, no caso dos saberes e expressões tradicionais, o patrimônio é da comunidade.
Outro problema é a distinção existente na lei atual entre “descoberta” (não protegida pela lei) e “invenção” (protegida).
Privilegiam-se, assim, cientistas e indústrias, em detrimento de povos detentores de conhecimento empírico imemorial.
Caso notório é a secreção cutânea do sapo verde (Phyllomedusa bicolor), utilizada por indígenas da Amazônia.
Pesquisas de laboratórios internacionais revelaram que a secreção contém substâncias analgésicas, antibióticas e imunológicas.
Os princípios ativos foram desmembrados em dez diferentes patentes internacionais, em prejuízo dos katukinas.
Há ainda muitos problemas que afetam o pouco conhecido patrimônio arqueológico brasileiro.
Com o avanço da mineração e das obras de infraestrutura, perdemos, por exemplo, patrimônio rupestre.
DETER A DESTRUIÇÃO DA MEMÓRIA
Dar condições de funcionamento a museus, arquivos, bibliotecas e a novas formas de preservação da memória material e imaterial.
Propor lei de compensação antropológica, científica e arqueológica, similar à lei de compensação ambiental, que traga recursos para ações em comunidades tradicionais e sítios arqueológicos afetados por obras.
Ampliar a Polícia Florestal, para que possa abranger uma guarda nacional que cuide do pa-trimônio natural e arqueológico do país.
Estimular projetos científicos e publicações relacionados ao patrimônio arqueológico
e à biodiversidade que o rodeia.
Capacitar e oferecer linhas de financiamento para empreendimentos no segmento do turismo cultural e sustentável.
Propor legislação específica, que não cabe nas atuais leis de propriedade intelectual, para proteger conhecimentos tradicionais.
O potencial da economia criativa para crescer e criar empregos.
A riqueza cultural como geradora de valor e competividade globais.
Nossas propostas para superar o atraso.
A economia criativa surge na esteira de um binômio que afetou profundamente a economia mundial: globalização e tecnologias de informação e comunicação.
Se, por um lado, o mercado global nunca pareceu tão próximo e acessível para as empresas, por outro, acelerou a concorrência exponencialmente.
Pautando-se por diferenciação e valor agregado, a economia criativa, conceito criado há 20 anos, tem forte vinculação com os direitos de propriedade intelectual, sendo uma fusão da economia da cultura (direitos autorais) com a economia do conhecimento (direitos industriais).
Abrange artes e patrimônio, instituições culturais, artes visuais, artes cênicas, indústrias culturais (música, editorial, audiovisual), games, software, moda, design, arquitetura, propaganda, biotecnologia, pesquisa e desenvolvimento.
Definir quais desses setores são prioritários é exercício indispensável.
A economia criativa não substitui a economia agrícola nem a industrial, mas complementa-as e ajuda a dinamizá-las.
Um exemplo é a indústria da moda paulista (a São Paulo Fashion Week transformou-se na quinta maior semana de moda do mundo), que abre um leque de oportunidades para o setor têxtil, estimulado a produzir tecidos arrojados e diferenciados como alternativa à concorrência na base do preço, já perdida na área de tecidos padronizados.
Apoiar start-ups,
com subsídios à expansão da conectividade,
facilitar a aquisição de equipamentos,
fiscalizar a oferta dos serviços de telecomunicações
e promover iniciativas de inclusão digital.
Promover a inclusão produtiva dos profissionais mais vulneráveis das cadeias criativas,
fornecendo-lhes os instrumentos para que possam oferecer produtos e serviços de maior valor agregado.
Disponibilizar crédito para os empreendedores criativos desprovidos de garantias ou avalistas,
por meio de bancos públicos e de fundos de aval que induzam o sistema financeiro a perceber oportunidades.
Criar certificação e licenciamento específicos para as indústrias criativas.
Apoiar  a  atuação  dos  agentes  criativos,
diminuindo  a  burocra-cia  e  a  tributação que  incidem  sobre  as  associações,  cooperativas e  empresas  culturais,
e  desenvolvendo  tecnologias  que  facilitem a  organização  em  redes  e  coletivos.
Instalar  estúdios  equipados  para  o  design,  com  condições  de desenvolver  protótipos,  em  cidades  com  vocação  pós-indus-trial,  em  interface  com  programas  federais  como  o  Pronatec  e  outros  ligados  aos  Ministérios  da  Ciência  e  Tecnologia  e  do  Meio  Ambiente.
Também  incentiva  os  setores  algodoeiro  e de  química  fina  a  desenvolver  insumos  diferenciados.
A  mesma  dinamização  se  dá pela  indústria  criativa  da  arquitetura,  em que  a  edificação  verde  ou  sustentável  abre oportunidades  à  cadeia  da  construção  civil.
Embora ainda sejam poucos os dados acerca da economia criativa no Brasil, vale mencionar uma pesquisa realizada pela Fundação do Desenvolvimento Administrativo (Fundap) em 2011, mostrando que, naquele ano, a taxa anual de crescimento do emprego formal nos segmentos criativos atingiu 8,3%, enquanto no restante da economia ficou em 5,5%.
Também os postos se mostraram de maior qualidade.
Conforme pesquisa feita pela Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro (Firjan), em 2008 o núcleo da cadeia criativa nacional correspondia a somente 2,6% do PIB nacional, contra 7% do PIB do Reino Unido, ressalvadas as disparidades metodológicas entre os dois levantamentos.
Não obstante nossa enorme riqueza cultural e científica, o Brasil não figura na lista dos 20 maiores produtores de bens e serviços criativos do mundo.
Se,  por  um  lado,  o  conceito  de  economia  criativa  tem  o  mérito  de  condensar o  vasto  campo  da  produção  pautada  no imaterial,  ele  carrega,  por  outro,  o  risco  de pensar  a  cultura  exclusivamente  segundo os  valores  da  economia  de  mercado,  subordinando  a  inventividade  e  os  desejos a  princípios  como  competitividade,  concentração  e  controle,  coisificando  a  imaginação,  que  muitas  vezes  acaba  reduzida à  dimensão  de  produto  ou  mercadoria.
Numa  perspectiva  emancipadora,  adotamos  um  conceito  de  economia  criativa que  busca  não  incorrer  nesse  risco  redutor,  apontando  para  o  sentido  inverso: pensamos  a  economia  a  partir  da  cultura e  dos  valores  culturais.
A evasão de patrimônio artístico brasileiro.
O isolamento das instituições e dos museus.
O desperdício de investimentos.
A necessidade de repensar e renovar as relações entre Estado e mercado.
O estudo Economia de Exposições de Arte Contemporânea no Brasil, feito entre 2010 e 2011, por meio de convênio entre o MinC, a Fundação Iberê Camargo e o Fórum Permanente de Museus, mapeou as instituições que promovem ações no campo da arte contemporânea no Brasil.
Com isso, revelou a baixa frequência de parcerias interinstitucionais e itinerantes das exposições, o que representa desperdício dos investimentos realizados em cada iniciativa.
Apontou a rotatividade de colaboradores nos centros culturais e museus de arte, devida à descontinuidades de gestão, ao alto grau de terceirização de mão-deobra e à baixa remuneração no setor.
Alertou ainda para o fato de que os museus não conhecem seus públicos.
Mostrou que há falta de clareza nos processos de aquisição de obras, gerando acervos incompletos e incoerentes.
Sugeriu que o crescimento das transações envolvendo arte no Brasil não correspondeu à vitalidade das instituições expositivas; ao contrário, indicou que o mercado teve mais vigor e assumiu o papel de revelar tendências e artistas.
Indicou problemas orçamentários que impedem as instituições de comprar obras de artistas brasileiros consagrados, perdidas para compradores estrangeiros.
Outra questão a enfrentar é a falta de acompanhamento governamental sobre a exportação de obras nacionais, que vem crescendo com as feiras de arte.
Não se encontra mais hoje, por exemplo, arte concreta à venda no Brasil.
O país tem perdido seu patrimônio artístico, sem avaliar os danos que isso produz
e sem ter a chance de estimular, antes da evasão, a aquisição de peças para coleções públicas ou privadas.
Não se trata de penalizar ou engessar os negócios de colecionadores privados, como pretendeu o Instituto Brasileiro de Museus (Ibram) em decreto de 2013.
Trata-se, antes, de agir em sinergia, para que existam as condições adequadas de manter nosso patrimônio artístico próximo dos brasileiros.
Não apenas nas artes visuais, mas em todos os segmentos e linguagens, os artistas brasileiros carecem de apoio e clamam por melhores condições, para que possam dedicarse a experimentações e a projetos de longo prazo.
Essa foi a área em que houve menos avanço nas gestões do PT à frente do Ministério da Cultura.
Para nos restringirmos a dois exemplos, no campo teatral, as companhias não são estimuladas a aumentar bilheterias, ficando condenadas ao universo de editais e à gratuidade das temporadas, sem poder formar fundos próprios.
Na música, continuam predominando os lobbies para captar recursos, e muito pouco se faz para favorecer a gravação e a distribuição de outras criações.
O trabalho de todos os que compõem o mosaico artístico brasileiro é alvo de ações específicas em nosso programa.
A VEZ E A VOZ DOS ARTISTAS
Tornar mais transparente o fluxo de obras de arte no país, em colaboração com a Receita Federal.
Incentivar colecionadores privados a manter acervos no Brasil.
Ampliar a aquisição de obras de artistas nacionais pelo Estado.
Favorecer parcerias entre as instituições para exposições itinerantes, coproduções e publicações conjuntas.
Fomentar a renovação e a qualidade nas artes cênicas por meio de premiações e bolsas a atores, dançarinos, diretores, dramaturgos e coreógrafos.
Dinamizar a criação musical, a partir de editais para compositores, instrumentistas e intérpretes;
de premiações voltadas à música erudita, popular e experimental;
e de subsídios para a gravação e a distribuição de novas obras musicais.
Otimizar a gestão e a programação dos equipamentos culturais públicos, adequando e multiplicando salas de espetáculos, espaços expositivos, auditórios e salas de ensaio.
Capacitar e atualizar gestores e servidores a respeito de tendências artísticas
e boas práticas em gestão.
Criar fundos para o fomento à inovação artística, prevendo arrecadação de percentual das bilheterias de shows e espetáculos
Intensificar percursos de circulação de artistas.
Incentivar programas de manutenção de corpus artísticos estáveis− orquestras sinfônicas, corpos de dança, companhias de repertório e teatros de grupo.
O cinema sem universalidade.
Os superpoderes de um grupo.
O sacrifício da diversidade.
A necessidade de resgatar o público e a qualidade das produções cinematográﬁcas.
No setor audiovisual, a situação é par-ticularmente problemática.
Não por falta de Estado, já que a maior parte do investimento no cinema brasileiro vem direta ou indiretamente dos cofres públicos.
A qualidade das produções, ainda assim, é irregular, e a viabilidade comercial e o potencial de entretenimento ainda pesam mais como critérios de escolha para financiamentos.
Em termos quantitativos, o quadro não é melhor.
Num país de 200 milhões de habitantes, o órgão encarregado de nossa política cinematográfica, a Agência Nacional do Cinema (Ancine), comemora quando conseguimos 20 milhões de espectadores em um ano.
Ora, mesmo se a frequência da população às salas de cinema fosse de 10%, seria insatisfatória, mas há ainda o fato de que as estatísticas escamoteiam a realidade.
Quem tem o hábito de ir ao cinema não vai apenas uma vez por ano.
Portanto, o número oficial de entradas não corresponde ao de pessoas que frequentam  salas de cinema.
O Relatório  Anual do Mercado Cinematográfico Brasileiro, publicado pela Ancine, mostra que 96,8 milhões de brasileiros não tinham sala de cinema perto de casa em 2013.
Só 392 (7%) dos 5.570 municípios contavam com uma sala de cinema.
O Brasil, que já teve 5 mil salas de projeção, hoje conta com 2.679, a maioria nas grandes cidades, em especial em centros de compras.
Esse cenário se explica, em parte, pelo fato de a Ancine ter concentrado em poucas mãos o poder decisório sobre a política cinematográfica brasileira: há um presidente com mais poderes que um ministro, e os demais diretores representam um único partido político.
Há ainda o problema da transparência, já que não se obrigam pareceristas ou funcionários responsáveis pela seleção de filmes nos editais a assinar as próprias decisões.
O Brasil, que já teve 5 mil salas de projeção, hoje conta com 2.679 a maioria nas g ra n d e s cidades, em especial em centros de compras.
UMA NOVA ANCINE
• Reestruturar a Ancine.
Mudar os mecanismos de composição de sua diretoria colegiada.
Garantir transparência nos processos internos.
• Rediscutir os critérios para selecionar filmes incentivados com verbas públicas.
Valorizar a qualidade estética e a pesquisa, e não apenas o potencial de retorno de bilheteria.
Abrir espaço para que a produção de documentários seja incrementada.
• Ampliar a difusão do cinema brasileiro, visando a formar e informar novos públicos.
Incentivar a abertura de pequenas salas e melhor distribuição de filmes em todo território nacional.
O desaﬁo de usar o livro de novas maneiras.
A falta de bibliotecas.
A força do Estado no mercado editorial
e seu papel na expansão e democratização da prática da leitura.
A  pesquisa  Públicos  de  Cultura,  reali-zada  em  2013  pelo  Serviço  Social  do  Co-mércio  (Sesc),  revela  que  a  maior  parte  das pessoas  ouvidas  (58%)  não  havia  lido  ne-nhum  livro  nos  seis  meses  anteriores  à  apli-cação  do  questionário.
Em  2012,  a  3ª  edição da  pesquisa  Retratos  da  Leitura  no  Brasil, encomendada  pela  Fundação  Pró-Livro, mostrou  que  os  brasileiros  estão  trocando o  hábito  de  ler  jornais,  revistas,  textos  e  li-vros  por  atividades  como  ver  televisão,  as-sistir  a  filmes  em  DVD  e  navegar  na  rede  de computadores  por  diversão.
O número  de brasileiros  que  leram  pelo  menos  uma  obra nos  três  meses  que  antecederam  o  levantamento  caiu  de  95,6  milhões  (55%  da  popu-lação),  em  2007,  para  88,2  milhões  (50%  da população),  em  2011.
O  cenário  demanda  estratégias  pre-cisas.
As  bibliotecas  precisam  ser  moder-nizadas  e  atualizadas  em  todo  o  país,
e  os professores,  formados  para  utilizar  o  livro  e a  leitura  de  novas  maneiras.
E  as  escolas  de-vem  ser  estimuladas  a  cumprir  a  Lei  12.244, de  2010,  que  as  obriga  a  criar  espaços  apro-priados  para  a  leitura  até  2020  –  em  2013, 65%  delas  não  possuíam  bibliotecas.
Outros  entraves  para  o  desenvolvi-mento  do  livro  e  da  leitura  no  Brasil  são  a dificuldade  na  distribuição  (logística)
e  a ausência  de  livrarias.
Em  muitas  cidades pequenas,  livros  ainda  são  vendidos  de porta  em  porta.
O  MinC  é  corresponsável  pela  compra  de  livros  para  bibliotecas  públicas.
Mas tem  desempenhado  a  atribuição  de  modo  descontínuo,  sem  diretrizes  claras.
Corrigir  o  problema  é  imperativo,  especialmente  quando  se  sabe  que  o  mercado  editorial brasileiro  é  movimentado,  em  grande  parte,  por  compras  governamentais.
Preços elevados,  mesmo  de  edições  financiadas por  leis  de  incentivo,  denunciam  o  alto  custo  de  nossos  pátios  gráficos
e  a  não-adesão a  modelos  mais  baratos  de  produção.
EM  PROL  DO  LIVRO  E  DA  LEITURA
Aprimorar políticas para a produção e circulação do livro.
Oferecer bolsas de estímulo à criação literária,
do apoio a feiras de livros,
saraus e palestras de escritores em locais onde não há essa oferta.
Criar um programa para reduzir o custo dos livros
e subsidiar o pátio gráfico nacional, na forma de aumento da oferta, da distribuição e da qualidade dos livros.
Fomentar a prática leitora.
Ampliar o programa de Agentes de Leitura nas comunidades.
Implantar Casas de Leitura e bibliotecas circulantes em todo o país, premiando e divulgando práticas bem-sucedidas de incentivo à leitura.
Fortalecer o Programa Nacional de Incentivo à Leitura (Proler).
Apoiar as bibliotecas públicas e comunitárias.
Modernizar espaços e atualizar acervos.
Criar um fundo direto para a aquisição de publicações e equipamentos
e para a viabilização de cursos e programação cultural.
Fortalecer o Sistema Nacion de Biblioteca Públicas, bem como os sistemas estaduais
A ausência de espaços e mediadores.
As saídas tradicionais e o potencial da cultura digital para construir e aproveitar a inteligência coletiva.
Nossa palavra de ordem é atrair e formar públicos.
A  mesma  pesquisa  Públicos  de  Cultu-ra  (Sesc,  2013)  revela  dados  sobre  a  relação  dos  brasileiros  com  as  artes:  89%  nunca  fo-ram  a  uma  ópera  ou  concerto  de  música; 75%  nunca  assistiram  a  espetáculos  de  dan-ça  ou  balé;  71%  nunca  visitaram  exposições de  artes  visuais.
Dentre  as  principais  razões alegadas  estão  a  falta  de  opções  em  suas  ci-dades,  a  falta  de  costume  e  o  desinteresse.
Igualmente  baixa  é  a  proporção  de  pessoas que  praticam  alguma  forma  de  arte.
Por  sua  vez,  o  Panorama  Setorial  da Cultura  Brasileira,  divulgado  em  2012,  informa  que  apenas  19%  dos  produtores  culturais  têm  clareza  sobre  suas  atribuições, o  que  coincide  com  a  opinião  dos  agentes responsáveis  pelos  investimentos  quanto à  falta  de  profissionalização  dos  artistas  e gestores  culturais.
Depreende-se  disso  a importância  de  investir  em  formação.
A formação  cultural  deve  englobar  o aperfeiçoamento  permanente  dos  agentes culturais  diretos  (atores,  músicos,  produtores  culturais,  artistas  plásticos,  cineclubistas etc.)
e  a  iniciação  cultural  e  artística  de  amplo  alcance,  que  começa  na  complementa ção educacional de crianças
e adolescentes e se desdobra na formação de adultos, por meio de cursos e oficinas descentralizados.
Nesse caminho de ampliação do repertório cultural e do acesso a obras de arte e espetáculos,
um público mais crítico se forma para consumir e produzir manifestações artístico-culturais mais elaboradas.
UNIVERSALIZAR A ARTE
• Adotar novos formatos de arte-educação.
Criar espaços para a aprendizagem infantil de artes em cidades com população a partir de 20 mil habitantes.
Inserir conteúdos artísticos nas escolas e nos livros didáticos.
Conceber a escola pública como espaço de ensino e difusão de arte e cultura, com atividade curricular livre correspondente a 8% do calendário.
• Oferecer mais possibilidades de formação e aprimoramento a criadores e gestores.
Ampliar o número de cursos superiores e especializações voltados às artes, aos estudos culturais, à gestão cultural, à economia criativa, à cultura digital e ao design.
Reformular e multiplicar os programas de residência artística.
• Aprimorar as estratégias de mediação.
Capacitar arte-educadores, bibliotecários e coordenadores de espaços culturais.
Realizar estudos de público que revelem seu perfil, expectativas e barreiras.
• Potencializar oportunidades de fruição artística.
Disponibilizar fontes de informação atualizadas sobre as ofertas artístico-culturais de cada região.
Incentivar parcerias entre municípios e entre universidades, escolas e ONGs, a fim de multiplicar usuários, equipamentos e recursos.
• Explorar as possibilidades das novas tecnologias.
Promover ações de inclusão digital.
Facilitar a criação de redes e plataformas para integrar profissionais das artes e da cultura.
Lançar editais e prêmios para novos formatos colaborativos e modelos de negócios.
Estimular a circulação de publicações multimídia.
Aqui chegamos às possibilidades da cultura digital nas artes e no agenciamento da cultura.
É preciso reconhecer o papel das novas tecnologias na vazão do desejo de comunicação irrestrita e na construção de uma inteligência coletiva.
O potencial do Brasil na área é sabidamente grande.
Segundo a Pnad, existiam 83 milhões de usuários de internet no país em 2012, ou seja, 46,5% da população com 10 anos ou mais.
De acordo com outro levantamento, pelo menos 10% dos usuários enquadramse no quesito “nativos digitais”, pessoas de 15 a 24 anos que acessam a internet há mais de cinco anos.
Isso coloca o Brasil à frente de outros países do bloco formado também por Rússia, China e Índia, segundo a União Internacional de Telecomunicações e da GeorgiaTech, autoras do estudo: somente 5% da população mundial apresentaria esse perfil.
Por meio da internet, do software livre e da prática de compartilhamento, obras vêm sendo criadas e disponibilizadas aos usuários.
Se bem usadas, as tecnologias digitais têm base e potencial para democratizar o acesso ao conhecimento,
contribuir para a difusão de repertórios,
formar públicos
e gerar arte.
Novos modelos de negócios – envolvendo a interface entre público e privado – e regras jurídicas se fazem necessários nesse contexto.
Todo dia, programas de rádio e televisão, filmes, fotografias, histórias em quadrinhos, músicas e livros são digitalizados e distribuídos pela internet, inclusive conteúdos produzidos pelas indústrias proprietárias.
O advento da cultura digital e da mídia livre torna possível abrir outros caminhos para difusão e informação cultural, caminhos de mão dupla, mais polifônicos e participativos.
A fraqueza institucional do MinC.
A crise de representatividade.
Entraves legais.
Os equívocos que restam na Lei Rouanet.
A necessidade de mudar a gestão e o ﬁnanciamento da cultura.
O  MinC  tem  de  ser  fortalecido  para enfrentar  todos  os  seus  desafios.
A  começar  do  quadro  de  funcionários,  que enfrenta  baixa  remuneração,  se  comparada  à  de  outras  pastas,  alta  rotatividade, terceirizações  e  ausência  de  perspectivas na  carreira.
Não  bastasse  isso,  trabalha-se em  muitos  casos  em  ambientes  degradados  por  falta  de  manutenção,  mesmo  em prédios  do  patrimônio  histórico:  o  prédio da  Biblioteca  Nacional  do  Rio  de  Janeiro  é  um  triste  exemplo.
A  Funarte,  por  sua  vez,  carece  de  autonomia
e  vive  travada  pela  burocracia
e pelo  controle  excessivo  de  órgãos  públicos  de  fiscalização,  o  que  resulta  em  atraso  na  execução  de  programas  e  projetos  e na  gradual  perda  de  excelência  nas  esferas da  documentação,  da  difusão  e  do  apoio  às  artes  no  país,  além  de  limitar  muito  sua presença  na  efervescente  cultura  digital.
Trata-se  de  problemas  que  precisam  ser enfrentados  democraticamente,  por  meio de  seminários  e  debates  que  definam  es-tratégias  para  dinamizar  o  órgão.
A  crise  de  representatividade  do  Sistema  Nacional  de  Cultura  (SNC),  desde 2012  responsável  pela  promoção  das  políticas  públicas,  é  outro  capítulo  da  intrincada  rede  de  deficiências  da  área.
A estrutura  do  SNC  é  composta  pelo  MinC, pelo  Conselho  Nacional  da  Cultura,  pelos sistemas  de  cultura  dos  estados,  do  Dis-trito  Federal  e  dos  municípios  (em  regime de  adesão  voluntária,  por  meio  de  acordos  de  cooperação),  pelas  instituições  que  promovem  e  financiam  atividades  culturais  e  organismos  complementares,  como o  Sistema  Brasileiro  de  Museus,  o  Sistema Nacional  de  Bibliotecas  e  o  Sistema  de  In-formações  e  Indicadores  Culturais.
Trata-se  de  um  mecanismo  a  ser mantido,  mas  com  revisão  das  formas  de participação  da  sociedade  civil.
Nos  últimos  anos,  o  governo  induziu  as  plenárias, para  contemplar  seus  próprios  objetivos, por  meio  da  ação  de  grupos  previamente  formados,  para  interferir  nos  debates  e no  acolhimento  de  propostas,  o  que  levou  representantes  legítimos  de  vários  setores culturais  a  se  afastar  dos  colegiados  setoriais.
Esse  quadro  tem  de  mudar.
Ao  mesmo  tempo,  é  preciso  motivar as  cidades  a  aderir  ao  Sistema  Nacional de  Cultura  e  a  participar  dele.
Para  isso, é  preciso,  entre  outras  coisas,  reduzir  a heterogeneidade  de  recursos  municipais.
Dados  da  Pesquisa  de  Informações Básicas  Municipais  (Munic),  de  2012,  revelam  que,  dos  5.426  municípios  brasileiros,  4.007  (73,85%,)  possuem  órgãos responsáveis  pela  gestão  cultural,  mas apenas  236  contam  com  secretarias  ex-clusivamente  dedicadas  à  cultura,  ou  seja, 4,35%.
Além  disso,  apenas  985  municípios têm legislação própria para o patrimônio cultural, o que equivale a 18,3%.
O percentual de cidades que possuem Conselhos Municipais de Cultura é um pouco menor: 17,47%.
DESIMPEDIR  CAMINHOS
Aprimorar a gestão e os recursos humanos do Ministério da Cultura.
Implementar planos de carreira e recomposição sala-rial.
Ofertar programas de formação e atualização aos servido-res.
Realizar concursos públicos para o suprimento das vagas.
Agilizar a aprovação da nova Lei Federal de Incentivo Fiscal.
Atualizar as regras de direitos do autor e de seus sucessores.
Reduzir a burocracia.
Propor normas simplificadas para convênios e mudar o foco da prestação de contas,  que passará a priorizar os resultados artísticos-culturais.
Aprimorar o Sistema de Indicadores Culturais.
Reestruturar o setor responsável por Economia da Cultura,  permitindo o planejamento de estudos e pesquisas de maneira comple-mentar e articulada,
bem como a construção de indicadores comuns,  a serem disponibilizados em uma plataforma digital de fácil acesso.
Estabelecer,  de forma participativa,  um Índice de Custos da Cultura,  para balizar todas essas mudanças e também auxiliar na avaliação de iniciativas culturais submetidas à aprovação dos órgãos públicos.
Duas leis carecem de atualização.
A primeira é a de direitos autorais, de 1998, que não atende às condições da produção contemporânea, pautada no compartilhamento e na digitalização.
Embora anunciada repetidas vezes, a reforma do direito autoral brasileiro atravessou gestões sem ser levada a cabo.
Apenas uma primeira mudança obteve êxito: a aprovação da Lei da Gestão Coletiva (8.666), no final de 2013, redesenhando as formas de arrecadar e de distribuir os direitos autorais, o que devolveu aos artistas algum controle sobre os direitos autorais.
É preciso também avançar mais na proteção contratual dos verdadeiros criadores, que acabam tendo seus direitos suprimidos por intermediários em algumas modalidades, como e-books, considerados pela legislação como software regulado por licenciamento.
Nesse cenário, urge acelerar a aprovação de mudanças na legislação de direitos autorais, já bastante discutidas pela sociedade.
Outro ponto controvertido é a Lei Federal de Incentivo à Cultura (Lei Rouanet), apenas parcialmente reformada após constatar-se que não atendia ao propósito de democratizar produtos culturais.
Mesmo assim, as críticas persistem.
Grandes empresas, concentradas regionalmente, escolhem os projetos, associam suas marcas a eles, mas não investem de fato, já que deixam de pagar impostos ao governo.
Está parada no Congresso uma proposta de modificação mais radical, que prevê, entre outras alterações, o uso de obras incentivadas para fins educativos, sem pagamento de direitos autorais, e a análise de relevância cultural.
Falta, porém, discutir aspectos muito relevantes, tais como critérios de avaliação dos projetos, participação de pessoas físicas no sistema e projetos de financiamento coletivo.
Alterar a Lei Rouanet é tarefa delicada.
As principais instituições culturais brasileiras dependem de leis de incentivo fiscal para consolidar suas agendas.
Daí a necessidade de discussões robustas, ao mesmo tempo em que é preciso preparar o MinC para atender à demanda de projetos.
No que concerne ao financiamento, temos de considerar ainda que o universo da cultura é heterogêneo, composto por alguns setores lucrativos e outros necessariamente deficitários; alguns agentes aptos a competir  no  mercado  e  outros  sem  chances  de inserção  comercial.
Há  que  combinar  diferentes  mecanismos  de  financiamento,  evitando  que  as  leis  de  incentivo  fiscal sejam a maior fonte de recursos do  setor.
Apenas 985 município s têm legislação própria para o p a trim ô n io cultural, o que e quiva le a 18,3% do total.
Apenas 17,47% das cidades brasileiras possuem Conselhos Municipais de Cultura.
ESPORTES
O esporte é um direito por ser importante instrumento para o desenvolvimento humano e social, capaz de causar impacto profundo tanto na vida pessoal, melhorando a saúde e o desempenho escolar, como na vida comunitária, reduzindo a violência e promovendo a inclusão.
Em  1979,  o  esporte  foi  considera-do  um  direito  humano  pela  Organização das  Nações  Unidas  (ONU).
Alguns  anos depois,  em  1988,  a  Constituição  Brasilei-ra  declarou  dever  do  Estado  fomentar  as  práticas  desportivas  no  país  como  direito  de  cada  um  de  nós.
Os  benefícios  do  esporte  para  a  saú-de  já  são  comprovados.
O  sedentarismo  e a  obesidade  são  problemas  contundentes  de  saúde  pública,  uma  epidemia  mundial.
Mais  da  metade  da  população  brasilei-ra  está  acima  do  peso,  e  17%  são  obesos.
Hoje,  o  Brasil  gasta  mais  de  R$  12  bilhões por  ano  no  tratamento  dessa  doença  e suas  consequências.
Os  poucos  e  frágeis dados  sobre  atividade  física  nas  capitais brasileiras  indicam  que  somente  33%  dos cidadãos  fazem  atividade  física  suficiente, e  15%  são  totalmente  inativos.
E  na  escola  o  número  de  horas  de  atividade  física e  esporte  para  crianças  e  jovens  também não  é  animador.
Prevê-se  que  esta  será  a primeira  geração  no  mundo  que  viverá menos  que  seus  pais.
Por  isso,  pensar  em políticas  públicas  de  fomento  ao  esporte  e à  atividade  física  passou  a  ser  primordial para  os  governos.
CONSTITUIÇÃO  BRASILEIRA
Art. 217. É dever do Estado fomentar práticas desportivas formais e não-formais, como direito de cada um,observados:
I - a autonomia das entidades desportivas dirigentes e associações, quanto a sua organização e funcionamento;
II - a destinação de recursos públicos para a promoção prioritária do desporto educacional e, em casos específicos, para a do desporto de alto rendimento;
III - o tratamento diferenciado para o desporto profissional e o não- profissional;
IV - a proteção e o incentivo às manifestações desportivas de criação nacional.
§ 1º - O Poder Judiciário só admitirá ações relativas à disciplina e às competições desportivas após esgotaremse as instâncias da justiça desportiva, regulada em lei.
§ 2º - A justiça desportiva terá o prazo máximo de sessenta dias, contados da instauração do processo, para proferir decisão final.
§ 3º - O Poder Público incentivará o lazer, como forma de promoção social.
O  esporte  vem  trazendo  resultados  surpreendentes  também  para  a  educação.
O  esporte  e  a  atividade  física  resultam  em menos  faltas  a  aulas  e  em  mais  pontuação em  testes  cognitivos.
Projeto  esportivo  implementado  na  Inglaterra  em  450  escolas depois  das  Olimpíadas  de  2012  mostrou melhoria  no  aprendizado  de  disciplinas como  inglês  e  matemática  e  maior  desenvoltura  pessoal  e  social  dos  alunos,  que desenvolveram  autoestima,  capacidade de  trabalho  em  equipe,  cooperação,  responsabilidade,  entre  outras  habilidades.
No  entanto,  no  Brasil,  a  prática  desportiva não  é  prioridade.
Somente  30%  das  escolas de  educação  básica  têm  quadras,
e  não  há professores  de  educação  física  em  todas  as instituições,  o  que  faz  o  país  não  aproveitar  da  forma  adequada  o  enorme  potencial do  esporte  na  educação.
O  esporte,  no  entanto,  deve  ser  incorporado  ao  contexto  pedagógico  da  escola,  pois  é  um  facilitador  do  aprendizado.
Quando  o  profissional  de  educação  física é  qualificado  e  realiza  bons  projetos,  o  resultado  é  sempre  positivo.
Todavia,  hoje,  o desempenho  dos  alunos  depende  do  empenho  pessoal  do  bom  profissional,
uma vez  que  não  há  estímulos  e  programas  para desenvolver  o  esporte  nas  escolas  públicas.
Infelizmente,  impera  no  Brasil  uma  visão  limitada  e  acessória  da  atividade  esportiva,  com  ênfase  no  esporte  de  alto  rendimento,  concebido  como  entretenimento,
em prejuízo  da  prática  esportiva  como  direito, notadamente  na  dimensão  educacional.
No  caso  do  alto  rendimento,  a  situação  não  é  animadora  tampouco.
Faltam gestão  e  transparência  das  organizações que  administram  o  esporte  nacional. A  aprovação  da  Lei  12.868/2013  foi um  marco.
O  Artigo  19  determinou  limite  de  mandatos  para  dirigentes  esportivos,  participação dos atletas e técnicos na gestão das entidades e nas eleições para dirigentes das federações e confederações,
além de divulgação integral dos resultados financeiros e dos contratos de patrocínio.
O governo, contudo, precisa fiscalizar melhor o cumprimento da lei,
regulamentando a participação dos atletas na gestão das entidades.
Além disso, fazem-se necessárias uma legislação que defina o Sistema Nacional de Esporte – hoje regida pela Lei Pelé, de limitada abrangência –
e a implementação de uma política nacional de longo prazo para o esporte.
Infelizmente, não há tampouco linhas de financiamento público regular para iniciativas de esporte de participação e esporte educacional nos municípios.
As secretarias de esporte têm orçamentos limitados e não conseguem realizar ações em quantidade e qualidade.
Os recursos são usados para financiar torneios de futebol de várzea, que beneficiam um número pequeno de pessoas,
ou para construir estádios e ginásios que acabam se deteriorando porque falta à população a cultura da prática desportiva
As ONGs, associações e clubes realizam trabalhos isolados e dependem de financiamento privado,
e o esporte das pessoas comuns desperta pouco interesse nas empresas públicas e privadas.
O simples fato de realizar grandes eventos esportivos não modificará a oferta de prática esportiva à população, se não tivermos metas e um plano integrado para tal finalidade.
Acreditamos que o Brasil tem de buscar atletas de alto rendimento,
mas também pode oferecer atividades esportivas a toda a população.
Para isso, é preciso não concentrar todos os investimentos na ponta da pirâmide, mas estimular também a base.
É assim que poderemos usufruir dos benefícios sociais do esporte além de criar as condições de nos tornarmos uma potência olímpica no futuro.
Some n te 30°% das escolas de educação básica no Brasil têm quadras para a prática de esportes.
Apenas 33% dos cidadãos fazem a tividade física su ficiente, e % são to ta lme n te inativos.
O  ESPORTE  COMO  DIREITO  DE  TODOS  OS  BRASILEIROS
Estabelecer  metas  quantitativas  e  de  resultado  para  me-lhorar  a  atividade  física  e  o  esporte  nas  escolas.
Coletar  periodicamente  e  tornar  disponíveis  publica-mente  dados  sobre  atividade  física  e  prática  de  esportes no  Brasil.
Criar um comitê interministerial para articulação de programas e projetos voltados ao Esporte que envolva, no mínimo, os ministérios do Esporte, do Planejamento, da Educação, da Saúde e de Cidades
e conte com a participa-ção da sociedade civil.
Preparar o país para as Olimpíadas criando programas para apoiar municípios na disseminação das modalidades de esportes e as habilidades e valores que criam em diferentes espaços públicos (praças, parques e clubes).
Oferecer esporte de qualidade em todas as escolas brasileiras, valorizando a importância da disciplina
e promovendo atividades inclusivas, que incentivem a diversidade, o trabalho em equipe e a criação de valores.
Ter uma legislação que defina o Sistema Nacional de Esporte
e estabeleça competências, responsabilidades dos entes federativos e meios de financiamento do esporte.
Regulamentar o artigo da Lei 12.868/2013, que dispõe sobre a participação dos atletas nas eleições dos dirigentes das entidades que administram o esporte.
Fiscalizar o cumprimento da legislação esportiva.
Renovar e desburocratizar a Lei de Incentivo ao Esporte.
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
Conhecimento e inovação, apoiados em dispositivos digitais, não são só dimensões setoriais da vida contemporânea, mas condição básica para atender a desejos e demandas sociais usando cada vez menos recursos.
Os  principais  motores  da  economia  nos países  industrializados  são  a  educação,
o  conhecimento  científico  e  tecnológico,
e  a  inovação  nas  diferentes  dimensões  da  vida  do país.
Nesses  países,  a  Educação  Básica  é  universal  e  de  boa  qualidade,
e  grande  parcela da  população  tem  possibilidade  de  acesso ao  ensino  superior.
As  melhores  universidades  disputam  os  professores  e  pesquisadores mais  qualificados  e,  em  consequência,  são  disputadas  pelos  melhores  estudantes.
Além  de  preparar  profissionais  de  nívelsuperior  para  o  mercado  de  trabalho,
formam  pesquisadores  nos  cursos  de  pós-graduação  e  realizam  atividades  de  pesquisa.
São  os  conhecimentos  gerados  nas  universidades,  nos  institutos  de  pesquisa  e  nas  empresas  que  propulsionam  o  desenvolvimento econômico
e  social  desses  países
e  mantêm  a competitividade  de  sua  economia.
A  formação  pós-graduada  e  a  pesquisa científica  e  tecnológica  em  tempo  integral  nas  universidades  são  muito  recentes  no  Brasil,  tendo  sido  implementadas  somente  na  década  de  1960.
Desde  então,  nosso sistema  de  Ciência,  Tecnologia  e  Inovação  (CTI)  −  composto  por  universidades,  centros  de  pesquisa,  institutos  tecnológicos  e agências  de  fomento  federais  e  estaduais  −  cresceu  e  sofisticou-se.
Porém,  isso  ocorreu  de  maneira  desordenada,  sem  continuidade e  sem  articulação  das  políticas  públicas,
com  irregularidade  e  insuficiência  de  recursos, resultando  em  grandes  disparidades  regionais  e  pouca  inserção  no  sistema  produtivo.
A  comunidade  científica  nacional  e  internacional  reconhece  o  período  de  2003  a 2004  teve  o  maior  avanço  na  gestão  do  Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e  Inovação (MCTI).
Duas  iniciativas  se  mostraram  essenciais  para  alavancar  CTI  no  país:  a  de finição  de  uma  política  nacional  para  a  área,  em  2004,
e  a  implementação  do  Plano  de  Ação  de  CTI  (Pacti),  em  2007.
As  duas  resultaram de  amplos  debates,  tan to  no  âmbito  do  próprio governo  como  deste  com  entidades  representativas,  com  a  participação  do  Conselho Nacional  de  Ciência  e  Tecnologia  (CCT).
Esse  movimento  acabou  por  gerar  aumento dos  recursos  financeiros  federais  para  o  setor,  com  destaque  para  o  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico (FNDCT),  formado  pelos  fundos  setoriais  de CT,  que  deixaram  de  ser  contingenciados, alavancando  recursos  de  governos  estaduais.
Somados  os  recursos  públicos  e  os  das  empresas,  os  investimentos  em  pesquisa  e desenvolvimento  alcançaram,  em  2010,  cer- ca  de  1,2%  do  Produto  Interno  Bruto,  um  recorde  histórico,  embora  ainda  bem  inferior  à media  de  3%  que  prevalece  nos  países  industrializados.
As  ações  do  MCTI  sob  a  gestão do  PSB  também  resultaram  em  grande  avanço  no  marco  legal  de  CTI.
Leis  aprovadas pelo  Congresso  Nacional  e  por  Assembleias Legislativas,  decretos  presidenciais  e  portarias  de  ministérios,  juntamente  com  a  forte  articulação  entre  o  governo  federal  e  os  governos  estaduais,  contribuíram  para  a  consolidação  do  Sistema  Nacional  de  CTI.
Dentre  os  avanços  no  cenário  de  CTI no  período  2003-2010,  cabe  destacar  os mais  importantes,  correspondentes  às  quatro  prioridades  do  Pacti.
O primeiro avanço foi  ampliar  e  melhorar  os  programas  de  pós-graduação
e  de  financiamento da  pesquisa  básica,  aplicada  em  todas  as  áreas  do  conhecimento  em  todos os  níveis  da  estrutura  do  Sistema  Nacional de  CTI,  desde  projetos  de  pesquisadores individuais  e  de  grupos  de  pesquisa  até  programas  de  redes  de  pesquisa  e  de  grandes  instituições,  como  os  Institutos  Nacionais de  Ciência  e  Tecnologia  (INCT).
Esses  esforços  produziram  aumento  significativo  da infraestrutura  e  do  pessoal  dos  institutos  de pesquisa  do  MCTI
e  conferiram  à  produção  científica  brasileira  um  indicador  significativo,  que  é  o  número  de  artigos  científicos  publicados  em  revistas  indexadas.
Entre  2000  e 2010,  publicamos  205%  mais,  atingindo  cerca de  32  mil  artigos  indexados  na  base  de  dados  National  Science  Indicators,  da  Thomson Reuters  Scientific.
Alcançamos,  assim,  a  13ª colocação  no  ranking  mundial  da  produção científica,  ultrapassando  Rússia  e  Holanda, países  com  grande  tradição  em  ciência.
O  segundo  foi  ampliar  o  ambiente  de inovação  tecnológica  nas  empresas,  o  que  foi  proporcionado  pela  Lei  de  Inovação,
pela criação  de  um  amplo  leque  de  instrumentos para  financiar  projetos  de  empresas  operados  pela  Financiadora  de  Estudos  e  Projetos (Finep)  e  pelo  BNDES,
por  novos  incentivos fiscais,
pela  criação  do  Sistema  Brasileiro de  Tecnologia  (Sibratec)
e  pela  mobilização de  empresas  e  entidades  empresariais  nesse propósito.
Programas  como  o  Inova  Brasil, com  subvenção  econômica  para  inovação nas  empresas;
o  Programa  de  Apoio  à  Pesquisa  em  Empresas  (Pappe),  para  aportar  recursos  financeiros  não-reembolsáveis para  as  pequenas  e  as  médias  empresas,
e o  Programa  Primeira  Empresa  Inovadora (Prime),  voltado  para  start-ups  em  incubadoras  de  empresas,  são  outros  exemplos  de iniciativas  que  deram  frutos.
Em  terceiro  lugar,  avançamos  na  implementação  de  programas  de  pesquisa,  desenvolvimento  e  inovação  em  áreas  consideradas  estratégicas,  dentre  elas  biotecnologia, nanotecnologia,  tecnologia  da  informação e  comunicação, insumos  para  a  saúde,  biocombustíveis,  energia  elétrica,  hidrogênio  e energias  renováveis,  biodiversidade  e  recursos  naturais,  Amazônia  e  semiárido,  meteorologia  e  mudanças  climáticas.
Por  fim,  as  inúmeras  iniciativas  para  o desenvolvimento  social  e  a  divulgação  da ciência,  tais  como  o  programa  de  centros vocacionais  tecnológicos,
a  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas
e  a  Semana  Nacional  de  CT,  contribuíram para  fomentar  a  inovação  no  país.
Apesar  das  importantes  conquistas  da década  de  2000,  o  atual  governo  deixou  de priorizar  as  áreas  de  CTI.
Os  últimos  anos foram  caracterizados  pela  redução  dos  orçamentos  do  MCTI,
pela  volta  do  contingenciamento  dos  fundos  setoriais  de  CT,
pela descontinuidade  de  programas
e  pelo  lançamento  de  iniciativas  erráticas,  levando  ao enorme  descontentamento  da  comunidade científica  e  tecnológica  e  à  desconfiança  da classe  empresarial.
Neste  momento  de  definir  os  rumos futuros  do  país,  torna-se  imperativo  retomar  e  aprofundar  a  política  de  CTI  e  as iniciativas  do  MCTI  entre  2003  e  2010.
As 40  propostas  que  pretendemos  implementar −  agrupadas  em  duas  categorias:  aperfeiçoamento  do  sistema  nacional  de  CTI
e  novas oportunidades  e  desafios  para  o  Brasil  em CTI  −  têm  o  objetivo  de  reforçar  a  centralidade  e  a  transversalidade  dos  setores  de  Ciência,  Tecnologia  e  Inovação
em  um  projeto ousado  e  transformador,  que  contribua  para de¬senvolver  a  economia
e  para  reduzir  as desigualdades,
melhorando  o  nível  de  vida da  população
e  colocando  o  país  em  lugar  de destaque  no  cenário  internacional.
O Brasil ocupa 649 posição n uma lista de 142 países no Índice Global de Inovação. 6 milhões de e s tudantes em todo o planeta fre q u e n tam cursos à distância.
A necessidade de uma política de Estado para CT&I.
A ampliação de recursos federais destinados à área.
A importância de fixar meta para elevar a parcela do PIB investida em P&D.
Aprimorar a governança do sistema é essencial para que a CTI realmente passe a ter uma política de Estado.
É preciso que o governo federal adote medidas para aperfeiçoar a institucionalidade do Sistema Nacional de CTI,
atuando em estreita articulação com os estados, com as entidades representativas da comunidade científica e tecnológica e com as organizações empresariais.
Esse processo requer ampliação dos recursos federais para CTI, a fim de alavancar recursos dos estados e das empresas, para que a parcela do PIB investida em PD cresça substancialmente.
É preciso investir mais na formação de mestres e doutores, dando prioridade à concessão de bolsas de estudos nas áreas consideradas mais estratégicas para o país, como, por exemplo, engenharia, oceanografia, biologia marinha e ciências exatas.
Devemos ainda intensificar a pesquisa científica e tecnológica com a ampliação do contingente de pesquisadores e técnicos e com expansão do sistema universitário, dos institutos de pesquisa e dos laboratórios, inclusive os de grande porte.
Planejamos ainda destinar recursos às atividades de cooperação científica internacional
e ampliar a interação universidade-empresa-governo a fim de tornar a inovação um dos motores da economia do país,
estimulando os investimentos privados em P&D.
O  CAMINHO  PARA  UM  PAÍS  INOVADOR
Ampliar os investimentos públicos
e estimular os investimentos de empresas em P&D (que, juntos, correspondiam a 1,2% do PIB em 2010 e hoje apenas 1,1%), de modo que o investimento total alcance, nos próximos anos, cerca de 2% do PIB, ficando próximo do padrão dos países líderes mundiais.
Aumentar o orçamento do CNPq
e fazer com que o Fundo Setorial do Petróleo volte a ser alocado no FNDCT (como era até 2012) e não seja contingenciado.
• Sustentar, como política de Estado, o notável avanço da ciência brasileira,
sobretudo a ciência básica, acelerando vigorosamente, em qualidade e quantidade, a produção científica
e a formação de pesquisadores
e estabelecendo prioridade para as áreas mais estratégicas
ou carentes no país.
• Recuperar os programas do MCTI
e suas agências de apoio à pesquisa básica e aplicada em todas as áreas do conhecimento e em todos os níveis da estrutura do Sistema Nacional de CT&I, com recursos ampliados e com calendário regular − como se faz hoje com o Edital Universal e o INCTs do CNPq, além do Programa de Apoio a Núcleos de Excelência (Pronex), este executado em parceria com as fundações estaduais de amparo à pesquisa.
• Promover substancial acréscimo de investimentos em infraestrutura,
com a expansão qualificada do sistema universitário,
dos institutos de pesquisa e dos laboratórios, inclusive de grande porte,
e de escolas e programas de formação de técnicos para operá-los.
Tal esforço deve procurar reduzir o desequilíbrio regional.
Tudo isso deve ser feito por meio de programas que se complementem.
Um dos mais importantes, cujos recursos devem ser ampliados e dotados de calendário regular, é o Pró-Reitoria de Infraestrutura (Proinfra),
que foi criado pelo MCTI em 2004, mas perdeu protagonismo nos últimos anos.
• Fortalecer os institutos de pesquisa do governo federal
e criar outros em áreas e regiões estratégicas, com ações concertadas, observando as políticas nacionais em seus respectivos setores e tendo orçamento e ações condizentes com sua missão.
Os modelos de gestão e processos de avaliação precisam ser repen¬sados, a fim de contemplar abordagens integradas e possibilitar o desenvolvimento das ações com qualidade e participação no diálogo internacional.
• Aperfeiçoar o Programa Ciência sem Fronteiras de tal modo que se aproveitem os jovens que voltam do exterior e também se promova substancial aumento da cooperação internacional
que tenha por objetivo a produção científica nacional na fronteira do conhecimento
e a forte presença de nossa ciência nas principais instituições e organismos internacionais de C&T.
• Estabelecer programa de intercâmbio entre hubs de inovação do Brasil e de outros países, fomentando a troca de conhecimento em larga escala.
• Lançar um amplo programa de atração de talentos, sobretudo de jovens talentos, tendo em vista nosso vigoroso avanço científico e a atual remuneração, competitiva em relação a outros países.
• Aperfeiçoar os mecanismos para absorver cientistas estrangeiros qualificados.
Em particular, os concursos para professores e pesquisadores de universidades e institutos de pesquisa devem ter caráter mundial, admitindo-se o uso de língua estrangeira de uso universal, como o inglês, desde que os participantes se comprometam a aprender a língua portuguesa em até dois anos após o concurso.
• Aperfeiçoar mecanismos para fixar cientistas nas regiões do país que mais carecem de sólida competência em ciência e tecnologia,
provendo a infraestrutura necessária para esse fim.
• Promover a visibilidade internacional dos programas de pós-graduação, anunciando em páginas em inglês na internet a programação atualizada dos cursos e informando alunos, visitantes e pós-doutorandos, brasileiros e estrangeiros.
• Promover a valorização das contrapartidas institucionais quando da realização de editais e contratos pelas agências de fomento
e definir apoio adequado e sustentável aos projetos por elas apoiados, prevendo técnicos, pessoal administrativo e infraestrutura necessária.
• Tratar a inovação como estratégia tanto nas empresas como na academia e no governo,
incentivando e financiando o desenvolvimento de competências de gestão da inovação e
fomentando maior protagonismo das entidades privadas no processo de inovação nacional.
• Diversificar as opções de financiamento mediante alinhamento de mecanismos públicos voltados a apoiar os empreendedores em estágio inicial (como o antigo Programa Prime da Finep, que foi desativado);
mitigação dos riscos inerentes aos processos e produtos inovadores;
estímulo, por meio do BNDES, Banco Central e mercado de capitais, à criação de fundos de risco para financiar empreendimentos inovadores em estágio inicial;
adoção de critérios e conceitos mais abrangentes de inovação
para definir linhas de financiamento (inovação em marketing, em serviços, em modelos e gestão de negócios, plantas piloto, plantas industriais pré-competitivas etc.).
Recompor as redes do Sibratec, retomando o financiamento das voltadas a serviços tecnológicos e extensionismo, e articulando as redes de inovação com as ações da Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial (Embrapii).
• Estimular estados e municípios a criar condições locais favoráveis para a inovação mediante incentivos fiscais.
• Estimular a criação de ambientes de inovação, como parques científicos e tecnológicos, atraindo investimentos privados nacionais e internacionais que gerem novas empresas e produtos inovadores, tanto para os mercados internos como para exportação, atuando de forma articulada com os Arranjos Produtivos Locais (APLs) e outras iniciativas regionais.
• Fomentar o desenvolvimento de empresas inovadoras nascentes por meio de pré-incubadoras, incubadoras e parques tecnológicos, como instrumento de promoção do desenvolvimento tecnológico e socioeconômico local e regional
e de estímulo à interação entre os Institutos de Ciência e Tecnologia e as empresas.
• Incrementar os mecanismos de apoio à inovação nas pequenas e médias empresas, fomentando especialmente programas de ação integrada entre empresas-âncora e suas cadeias produtivas
e os programas de extensionismo tecnológico.
• Reexaminar a Lei de Inovação quanto à segurança jurídica e as contradições legais existentes no texto, gerando subsídios para reestruturar os marcos legais de CT&I, tanto para os segmentos públicos
como privados,
de modo que os órgãos de fiscalização governamentais e as agências de fomento atuem alinhados à política nacional para a área.
Equipar escolas.
Capacitar professores e alunos.
Desenvolver habilidades digitais.
Ensino e aprendizagem em rede.
O ambiente para transmitir, trocar e transformar conhecimento.
Uma  das  definições  mais  aceitas  para  a inovação  é  que  ela  consiste  na  apropriação do  conhecimento  de  forma  a  gerar  produtos,  serviços  e  processos  que  atendam a  demandas  da  socieda-de.
Portanto,  inovação não  é  apenas  invenção.
É  transformação  do  livre ﬂuxo  das  ideias  em  resultados  concretos,  que  transformam  a  vida  das pessoas.
Evidentemente, a inovação é alimentada pela criatividade, que compreende a busca de novas maneiras para resolver velhos problemas, a transferência e a aplicação de conhecimentos de um contexto a outro e a postura de aprendizado contínuo.
Mas inovar vai além.
Em uma univer-sidade, por exemplo, a invenção motivada pela curiosidade dos pesquisadores só se transforma em inovação quando é dirigida a aplicações práticas  fora  do  âmbito  acadêmico.
A  educação  se  conecta  à  inovação  de muitas  maneiras.
Uma  delas  é  o  estímulo à  reflexão,  à  pesquisa  e  à  construção  conjunta  de  conhecimentos.
A  construção  de uma  base  científica  e  tecnológica  sólida, no  médio  e  longo  prazos,  depende  da qualidade  e  da  extensão  da  escolarização  da  população,
bem  como  do  dinamismo das  universidades.
No  sentido  inverso,  a  equação  também  funciona:  a  inovação  tem  papel  crucial  na  escola,  na  universidade  e  nos  processos  de  ensino-aprendizagem  de  forma geral.
Ela  permite  que  conteúdos  e  métodos  sejam  cada  vez  mais  motivadores  e significativos  para  os  alunos
e  que  atinjam um  número  cada  vez  maior  de  pessoas.
Plataformas  digitais  têm  sido  usadas para  o  ensino  à  distância
e  para  a  oferta  de  recursos  pedagógicos.
Tem  havido progressiva  ampliação  de  acesso  aos  cursos  móveis  e  abertos  oferecidos  on-line por  algumas  das  melhores  universidades do  mundo.
Hoje,  existem  nada  menos  que 6  milhões  de  estudantes  em  todo  o  planeta  frequentando  esses  cursos  e  enfrentando  com  surpreendente  sucesso  os  desafios que  lhes  são  lançados  cotidianamente.
Esses  cursos  devem  ser  monitorados  e avaliados  para  garantir  a  qualidade  dos conteúdos  e  metodologias.
Em  pesquisa, metodologias  e  resultados  compartilhados  entre  diferentes  universidades  e  países  potencializam  os  avanços.
A  cultura
e  as  artes  também  estabelecem  interfaces  e  se  beneficiam  das  rupturas  de  fronteira  e  das  inovações  tecnológicas.
Novas  maneiras  de  viabilizar  de projetos  culturais,  como  o  crowdfunding e  novas  formas  de  criação,  têm  surgido.
Produtos  transmídia,
efeitos  especiais  no audiovisual,
literatura  colaborativa,
música  eletrônica,
grafite  digital,
vídeo-dança,
cinema  interativo,  entre  tantas  outras  formas  expressivas  que  seriam  impensáveis até  pouco  tempo  atrás.
Esses  universos  simbólicos  nutrem  as demais  dimensões  da  vida  social,  inclusive  a  econômica,  cada  vez  mais  pautada pelo  intangível.
Pensemos  a  partir  de  um caso  concreto.
O  design  brasileiro  tem potencial  para  se  tornar  uma  grande  fonte de  inovação,  com  base,  por  exemplo,  no reconhecimento  das  formas  e  soluções populares,  no  aproveitamento  de  matérias-primas  locais  e  sustentáveis.
Levar isso  a  sério  geraria  impactos  em  diversos setores,  da  indústria  automobilística  à  de eletrodomésticos.
Outra  importante  tendência  global  está  no  uso  generalizado  de  dispositivos digitais  que  não  apenas  substituem  a  força humana  como  também  complementam  a própria  inteligência  humana.
As  duas  revoluções  industriais  dos  séculos  19  e  20  – baseadas  no  emprego  em  larga  escala  do carvão  e,  depois,  da  eletricidade  –  estão sendo  superadas  por  uma  terceira,  marcada  pela  crescente  conectividade  em  rede e  pelo  alto  grau  de  qualificação  da  mãode-obra.
Novos  modelos  de  negócio,  de  divulgação  e  de  distribuição  de  produtos  e  serviços  têm  tirado  proveito  das  oportunidades  das  redes  sociais  e  digitais.
Iniciativas inovadoras  circulam,  de  modo  crescente, por  conexões  abertas  e  em  rede.
A  inovação  floresce  nos  ambientes  em  que  educação  e  cultura  fomentam  transmissão, transformação  e  troca  de  conhecimentos.
No  entanto,  a  grande  maioria  dos  professores  que  atuam  no  sistema  público  de  ensino  não  teve  uma  formação inicial  ou  continuada  capaz  de  preparálos  para  lidar  com  as  especificidades  dos novos  recursos  digitais.
Assim,  para  lançar  as  bases  de  uma  cultura  da  inovação, a  primeira  proposta  da  coligação  Unidos pelo  Brasil  é  privilegiar  a  capacitação  dos professores,  para  que  possam  desenvolver com  seus  alunos  as  habilidades  digitais  do século  21.
Plataformas digitais têm sido usadas para o ensino à distância e para a oferta de recursos pedagógicos.
Iniciativas inovadoras circulam, de modo crescente, por conexões abertas e em rede.
LANÇAR NA ESCOLA AS SEMENTES DA INOVAÇÃO
Preparar  os  professores  da  rede  pública  para  usar  novas tecnologias  nos  processos  de  ensino-aprendizagem,
por meio  de  formação  à  distância  em  plataformas  inteligentes e  adaptáveis.
Estabelecer uma política para o uso de tecnologia na educação brasileira que leve em consideração as lacunas de infraestrutura
e o processo de transição necessário.
Fomentar práticas inovadoras na educação por meio da articulação de uma Rede Nacional de Inovação Educacional,
que envolva de maneira horizontal atores dos setores público e privado em todos os níveis – federal, estadual e municipal.
Estabelecer, em parceria com diversos órgãos ministe-riais e grandes grupos empresariais, um plano de inves-timentos na infraestrutura escolar para levar, até 2018, a todas as escolas brasileiras o acesso a uma internet veloz e estável.
Acesso à internet para toda a população.
Acessibilidade aos dados públicos.
Plataformas digitais amigáveis.
Incentivo à consulta e à participação nas tomadas de decisão.
As  novas  tecnologias  da  informação  têm  grande  potencial  para  envolver  a  população  na  tomada  de  decisões  em  assuntos  de  interesse  público  e  matérias  de  competência  do  Executivo  e  do  Legislativo,  se criadas  ferramentas  governamentais  que incentivem  a  democracia  participativa
e  a transparência  na  gestão  pública.
O  país  possui  uma  das  maiores  densidades  de  pontos  de  conexão  de  rede do  mundo  e  um  crescimento  exponencial  alavancado  pela  farta  distribuição  de chips  de  telefonia  móvel  na  última  década e  pelos  planos  pré-pagos  lançados  pelas operadoras de telefonia celular que possibilitam acesso de baixo custo à web.
Segundo o relatório Reading in the Mobile Era, da Unesco, divulgado em 2014, o acesso aos telefones celulares ajuda no processo de alfabetização em países em desenvolvimento, pelo uso intensivo da leitura e escrita de mensagens, participação em redes sociais e a leitura de textos informativos e livros inteiros nas telas portáteis.
Após o início da leitura de textos nos aparelhos móveis, mais de 62% dos entrevistados demonstraram maior interesse pela leitura.
Para democratizar a democracia
e diminuir a distância entre o cidadão e o governo, a proposta da coligação é apro-veitar a penetração desses equipamentos de telefonia celular e criar e incentivar um ecossistema de plataformas de informa-ção e gestão participativa para diferentes temas e prioridades, facilmente acessáveis por estes dispositivos.
A abertura dos dados públicos (em um formato de fácil entendimento pela população e pelos desenvolvedores de softwares e aplicativos)
e o incentivo à consulta e à participação nas decisões diárias do governo aproximam o cidadão a seus representantes
e ampliam o escopo da democracia.
Assim, é fundamental estender o acesso à internet a toda a população, e reconhecer os aparelhos e as redes de telefonia celular como os principais aliados no pro-cesso de inclusão digital
e democratização dos serviços públicos.
CIDADANIA NA ERA DIGITAL
Transformar  a  conexão  à  internet  em  serviço  essencial no país (como eletricidade e água).
Criar plataformas amigáveis para tornar públicos os dados relativos ao orçamento de cada ministério, disponibilizando filtros de dados para qualquer cidadão cruzar as prioridades de uma região e a destinação final do orçamento.
Incentivar a criação de indicadores dos estados e municípios por desenvolvedores independentes e pela sociedade civil
Permitir, por meio das plataformas digitais, o envio de propostas diretamente para as equipes do governo
e o aumento da participação da população nas decisões do governo mediante consultas públicas.
Instituir um setor específico de democracia digital atrelado diretamente à Presidência da República, a fim de acompanhar sua evolução no país e no mundo.
Estabelecer metas (quantitativas e qualitativas) para superar o atraso digital do Brasil.
Promover a capacitação massiva de servidores federais e autoridades públicas para o uso das novas plataformas digitais colaborativas.
Criar sinergia entre todos os projetos de democracia digital no país,
promovendo-os diretamente em escala federal e incentivando-os nas escalas estaduais e municipais.
Inovação além da tecnologia.
Respostas criativas para demandas ainda sem respostas.
O papel crucial da juventude.
Políticas públicas para fomentar os negócios sociais.
Para que o Brasil se torne de fato um país inovador, o Estado precisa mirar além das inovações tecnológicas.
O escopo das políticas de inovação deve abranger o estímulo a empreendi-mentos inovadores da sociedade civil voltados à resolução de questões socioambientais.
Inovações sociais surgem a partir de respostas criativas a necessidades sociais não atendidas.
Bons exemplos são o software livre e o microcrédito.
Os negócios pautados pela inova-ção social oferecem produtos e ser viços que combatem problemas socioambientais,
e, muitas vezes, os financiam com outras atividades que visam ao lucro – o que descarta a necessidade de doações.
Um estudo patrocinado pela Ashoka (or-ganização mundial, sem fins lucrativos, pioneira no trabalho e apoio aos sociais) e pelo Instituto Walmart (orga-nização sem fins lucrativos, responsável por orientação estratégica investimento social privado e por apoio a práticas de corporativa) mostra que o negócio social que gera simultaneamente lucro e bene-fícios para a sociedade é uma tendência internacional.
Para um negócio social deslanchar, são necessários empreendedores prepa-rados para pensar na financeira do empreendimento desde o início, capazes de gestar cocriações em diálogo com outras organizações e com os próprios beneficiários de suas ações, e, simultaneamente, experientes em práticas de gestão e em vivência de campo.
Por isso, faz-se necessária a colaboração entre os inovadores sociais, diferentes esferas do setor público, privado e o terceiro setor.
Os processos de inovação social se pautam pela soma de experiências compartilhadas campo de  inovação social, empreendedores e gestão do responsabilidade social sustentabilidade o setor – apostas, acertos, erros e ajustes.
São, em essência, processos participativos, em que serviços ou respostas a necessidades sociais são produzidos com os cidadãos.
A juventude é uma das grandes molas propulsoras de inovações sociais.
Não apenas porque representa a renovação de gerações, mas porque formula novas demandas, oferece novas visões, é movida pelo desejo de autonomia e de participação.
Entretanto, quer no caso das inovações tecnológicas,
quer no das inovações sociais – que, aliás, podem se sobrepor–, não podemos confiar na inspiração de alguns indivíduos, no acaso ou na sorte.
Inovações demandam planejamento, articulação, suporte e acompanhamento.
Exigem políticas públicas adequadas.
A flexibilidade e a abertura do Estado para interagir com jovens empreendedores e com novos modelos de negócios definem sua capacidade de fomentar a inovação
Inovações demandam planejamento, articulação, suporte e acompanhamento.
PARA ESTIMULAR A INOVAÇÃO SOCIAL
Criar programas de fomento à inovação social que in-cluam a publicação e a premiação de boas práticas,
a oferta de oficinas para a elaboração de planos de negócios sociais
e a estruturação de incubadoras interdisci-plinares para iniciativas que conjuguem sustentabilida-de financeira com objetivos socioambientais.
Estimular as cidades brasileiras a converter-se em cidades colaborativas e criativas, com áreas verdes e de convívio social,
mantendo extensa agenda de eventos de moda, design, cinema, teatro, música e artes visuais
amparada por um excelente plano de mobilidade.
As oportunidades e os desaﬁos para o Brasil em CTI.
As áreas mais promissoras e estratégicas para o país.
A contribuição para o desenvolvimento sustentável.
A história mostra que ciência, tecnologia e inovação evoluem de maneira diferenciada no tempo e no espaço das nações e, consequentemente, as oportunidades para o seu desenvolvimento mudam em função dos momentos históricos e das condições dos países.
Por isso, é possível identificar áreas da ciência, da tecnologia e de inovações mais promissoras em determinado momento e em determinado país.
Por essa razão, tais áreas podem ser consideradas estratégicas.
O cenário atual é francamente favorável ao Brasil, que dispõe de enorme biodiversidade ainda pouco explorada
e, já detentor de uma das matrizes energéticas mais limpas do mundo,
tem enormes oportunidades para ampliar a participação de fontes alternativas, podendo avançar muito na direção do desenvolvimento sustentável.
As propostas a seguir visam a fazer com que CTI contribuam de forma mais decisiva para compatibilizar o uso racional dos recursos naturais e a preservação do meio ambiente nas áreas de agropecuária.
Terão papel importante também para o desenvolvimento da tecnologia  da  informação  e  comunicações,  da  saúde,  de  fontes  renováveis  de energia  e  dos  biomas  brasileiros.
Contemplam  ainda  iniciativas  de  CTI  para o  desenvolvimento  social.
É possível contribuir de forma mais decisiva para compatibilizar o uso racional dos recursos naturais e a preservação do meio ambiente.
ONDE A INOVAÇÃO PODE MUDAR O PAÍS
Fortalecer  o  Sistema  Nacional  de  Pesquisa Agropecuária
e  as  políticas  de  CTI  e  agrícola  com vistas  a  avançar  na  sustentabilidade  da  agricul-tura  brasileira,
desenvolvendo,  aperfeiçoando  e difundindo  de  forma  ampla  tecnologias  eficientes de  produção  que  conservem  o  solo,
usem  de  forma  eficiente  a  água,
sejam  compatíveis  com  a  pre-servação  do  meio  ambiente  e  da  biodiversidade
e permitam  o  aumento  da  produção  sem  expansão significativa  da  área  ocupada.
O  enobrecimento da  produção  de  origem  agrícola  pressupõe  tam-bém  permitir  a  redução  do  peso  da  exploração dos  recursos  naturais e  da  importância  dos  custos da  mão  de  obra  na  competitividade  dos  produtos.
Será  necessário  ainda  incorporar  determinadas oportunidades  para  elevar  a  produtividade
e  a sustentabilidade,  como  é  o  caso  das  pequenas  propriedades  e  da  agricultura  familiar.
Consolidar  a  liderança  mundial  do  país  na  área de  biocombustíveis,  adotando  para  isso  –  em  es-treita  articulação  com  o  setor  produtivo  nacional –  um  vigoroso  programa  de  pesquisa,  desenvolvi-mento,  inovação  e  difusão  de  tecnologias  voltado  à  produção  e  ao  uso  de  bioenergias.
Avançar  na  abordagem  sistêmica  da  área  de saúde,  articulando  a  política  de  CTI  com  a  de saúde  propriamente  dita  e  com  a  política  indus-trial.
Destacam-se  nessa  agenda  a  necessidade de  agilizar  a  implementação  das  parcerias  com  as empresas  nacionais;  utilizar  o  poder  de  compra do  Estado  para  maximizar  seus  resultados  a  mé-dio  e  longo  prazos;
aperfeiçoar  e  compatibilizar vigilância sanitária,
o acesso à biodiversidade
e o intercâmbio de material biológico)
e fortalecer a capacidade de realizar testes clínicos no Brasil
Aperfeiçoar  e  aumentar  a  escala  dos  atuais  pro-gramas  de  promoção  de  energias  fotovoltaica
e  eólica,
utilização  do  hidrogênio  em  células  com-bustíveis,  fundamentais  para  que  o  país  se  torne  um  ator  relevante  nesses  setores,  que  serão  vitais para  a  sociedade  do  futuro.
Retomar de forma acelerada os programas mo-bilizadores iniciados em 2009 na área de tecno-logia espacial,
e fortalecer e expandir o Programa Espacial Brasileiro,
englobando o monitoramento ambiental por satélite e
o Programa de Veículos Lançadores de Satélites.
Utilizar o poder de compra do Estado para for-talecer diferentes setores
e promover a inovação.
No caso da saúde, por exemplo, maximizar resul-tados a médio e a longo prazos, e não simples-mente minimizar custos imediatos;
e no caso das TICs estimular a inovação e a competitividade das empresas nacionais do setor.
Aplicar os conhecimentos atuais para repovoar as matas do semiárido e do cerrado com espécies nativas,
além de aprofundar estudos que permi-tam valorizar os recursos da flora,
da fauna
e dos microorganismos desses biomas.
Intensificar as práticas sustentáveis na agricul-tura no cerrado, a exemplo do plantio direto,
da integração lavoura-pecuária-floresta,
da fixação biológica de nitrogênio,
do desenvolvimento de cultivares tolerantes aos estresses hídricos e a temperaturas mais elevadas,
do uso eficiente dos recursos hídricos e
da recomposição dos recursos florestais para firmar o país como potência agrícola tropical.
Criar programas específicos de desenvolvimen-to de sistemas produtivos
e práticas sustentáveis para a região dos pampas.
Preservar o restou da Mata Atlântica
e convidar os grandes centros urbanos dependentes do bio-ma e responsáveis por preservá-la a participar de sua valorização.
A implementação do Instituto Na-cional da Mata Atlântica, cuja criação ocorreu em 2010, precisa ser concretizada,
assim como a do Instituto Nacional do Pantanal.
Criar programas específicos de desenvolvimento de sistemas produtivos e práticas sustentáveis para a região dos pampas.
Capacitar o país a desenvolver e utilizar tecnologias de pesquisas no estudo
e na exploração dos recursos e fenômenos presentes na Amazônia Azul com potencial para contribuir para o desenvolvimento sustentável do país.
Resolver a questão da institucionalidade do Centro de Biotecnologia da Amazônia (CBA)
e criar formas para que ele efetivamente gere conhecimento e
se articule com empresas que lidam com biodiversidade para produzir fitomedicamentos e biofármacos.
Estabelecer mecanismos que atraiam empresas de base tecnológica voltadas para a biodiversidade com financiamentos diferenciados.
Criar uma plataforma tecnológica para uso, manejo e preservação da água na Amazônia brasileira
e promover sua articulação no âmbito da Bacia Amazônica.
Desburocratizar e facilitar o acesso dos pesquisadores brasileiros à pesquisa da biodiversidade.
Aprofundar o conhecimento científico da Amazônia,
pesquisando e viabilizando novas potencialidades regionais, tais como serviços ambientais
e energia solar.
Criar um Programa Nacional de Popularização e Apropriação Social da CT&I,
com a participação de entidades representativas de centros e museus de ciência, universidades, instituições de pesquisa, organismos governamentais e aprimorar eventos como a Semana Nacional de CT&I,
a Olimpíada Brasileira de Matemática nas Escolas Públicas
e olimpíadas em outras áreas da ciência.
Estabelecer políticas e programas específicos para difusão, apropriação e uso da CT&I para o desenvolvimento local e regional
e para estimular empreendimentos solidários, como o Programa de Centros Vocacionais Tecnológicos implantados pelo MCTI nas gestões do PSB e depois abandonados.
Promover iniciativas para universalizar a inclusão digital
e o acesso público à banda larga.
Eixo 4  Políticas Sociais, Saúde e Qualidade de Vida
As políticas sociais devem contribuir de modo decisivo para o combate das desigualdades,
para a melhoria da distribuição de renda
e de riqueza
e para a ampliação da felicidade,
da qualidade de vida
e do bem-estar da população.
Nesse sentido, é fundamental que se assegure o acesso universal a bens
e serviços públicos relevantes.
É dever do Estado garanti-los aos cidadãos.
POLÍTICAS SOCIAIS
O Brasil conseguiu retirar da extrema pobreza uma parcela da população  por meio de programas de transferência de renda direta às famílias.
As desigualdades sociais e regionais permanecem, porém.
É tempo de  adotar programas sociais de terceira geração, que incluam qualidade de vida
e bem-estar, essenciais à construção de uma sociedade fraterna.
A Constituição Federal de 1988 foi a primeira tentativa robusta de construir um Sistema de Proteção Social no Brasil.
Nos anos 90, alguns programas sociais visaram aos trabalhadores de baixa renda, com soluções tópicas e temporárias (distribuição de cestas básicas e
aberturas de frentes de trabalho em situações de calamidade).
Paralelamente, foram se desenvolvendo ações em três eixos: o fortalecimento da visão de que a assistência social é um direito,
a tentativa de universalização do acesso a ela nos grupos-alvo
e a opção por serviços que onerassem menos os cofres públicos.
A estratégia pressupunha um novo desenho institucional, baseado na descentralização
e na incorporação das organizações não governamentais nas ações.
Com isso, produziu-se uma mobilização de instituições da sociedade civil no trabalho
e no financiamento dos programas com recursos não estatais.
O efeito colateral foi a desarticulação das políticas públicas de enfrentamento da pobreza, que progressivamente corroeram o programa Comunidade Solidária.
Como consequência, a atuação do Estado, a partir da segunda metade da década de 1990, acabou por restringir-se à transferência de renda às famílias beneficiadas − o programa Bolsa Escola − condicionada à permanência dos filhos na escola.
Nos anos 2000, a segunda geração de programas sociais foi marcada pela transferência direta de renda para setores vulneráveis da população.
Originário do Bolsa Escola, o Bolsa Família é o símbolo desse momento.
O governo Lula implementou o programa Fome Zero em 2003.
Procurava deixar suas marcas nas políticas sociais, ampliando a transferência de renda e estimulando a produção e a distribuição de alimentos, com o objetivo de barateá-los, ao mesmo tempo em que estimulava, com um programa de compras estatais, a atividade de pequenos empreendedores.
Não foi bem sucedido e abandonou a ideia.
Criou então o Bolsa Família, exigindo contrapartidas dos beneficiados, como manutenção dos filhos na educação fundamental, vacinação em dia das crianças e acompanhamento pré-natal a gestantes.
Em abril de 2014, o Bolsa Família beneficiou 14,1 milhões de famílias, que receberam o valor médio mensal de R$ 149,46.
O valor total transferido alcançou R$ 2,1 bilhões no mês.
Do conjunto da população, 30% se inscreveram para receber o benefício, e dentre as pessoas inscritas, 34% se enquadram na faixa de extrema pobreza, com renda per capita até R$ 70 por mês.
Outros levantamentos indicam que, por causa do programa, o abandono escolar caiu,
e a taxa de aprovação cresceu.
Como conquista paralela à inclusão das famílias, a constituição de um cadastro básico unificado (CadÚnico), realizada ao longo dos últimos anos, permitirá que se avance na direção de programas mais customizados, de acordo com o diferente perfil das famílias.
O Bolsa Família deparou, porém, com um impasse.
Nota-se, ao longo dos anos, a permanência das famílias beneficiadas no programa, em razão da persistência das fragilidades socioeconômicas que caracterizam suas condições de vida.
Foi-se revelando, portanto, a complexidade da situação de pobreza e a impossibilidade do seu enfrentamento com um único instrumento.
Em 2011, o governo Dilma lançou o Brasil Sem Miséria, que deveria desenvolver ações para a inclusão produtiva nas zonas urbana e rural.
Os resultados apontam o aumento do número de inscrições, por exemplo, em capacitação, via Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego (Pronatec), mas não mostram quantas pessoas foram capacitadas.
Relatórios que avaliam outros programas também são incompletos e não permitem a avaliação de resultados.
O Bolsa Família e seus limites estruturais.
O equívoco de eleger a renda como motor único de combate à pobreza.
A falta de acesso a serviços públicos.
A hora de ampliar e integrar os programas sociais.
É inegável a redução da pobreza absoluta no país
e, em muito menor escala, da desigualdade medida a partir dos rendimentos do trabalho.
Esse cenário decorreu não exclusivamente de programas sociais.
Contaram, e muito, a aceleração do crescimento econômico entre 2004 e 2008,
a dinâmica do mercado de trabalho
e as transferências sociais (Programa Bolsa Família, Previdência Social atrelada ao salário mínimo e Benefício de Prestação Continuada).
Tais avanços, entretanto, não podem ofuscar os imensos desafios que o Brasil tem diante de si no que diz respeito à efetiva superação da pobreza
e à redução mais substantiva dos níveis de desigualdade, que seguem elevados na comparação com os padrões internacionais.
É preciso enfrentar o fato de que a redução da pobreza no período recente se deu mais pelo aumento da renda
do que por meio da garantia de acesso aos bens e serviços públicos.
Não podemos nos contentar com esses avanços como se fossem a linha de chegada.
Nosso horizonte é o proveito igualitário de direitos,
o que implica tratar os gastos para assistência como investimentos, não como custos – um vício que ecoa fortemente na mídia tradicional, habituada a apresentar programas de transferência de renda como despesa, sem contrapor com clareza o montante quase cinco vezes maior do pagamento de juros e serviços da dívida pública, por exemplo.
É necessário ampliar a concepção da pobreza para além da renda,
bem como reformular os instrumentos para a sua superação, levando em conta a diversidade de situações concretas da população excluída do acesso à cidadania plena.
A adoção da linha de pobreza, tal como foi estabelecida pelo Banco Mundial – US$ 2 de ganho por dia, para qualificar o indivíduo pobre; e US$ 1 por dia, para definir o miserável – é útil para fazer comparações internacionais.
Mostra-se, porém, insuficiente para, sozinha, guiar políticas públicas.
Grupos de estudiosos e pessoas engajadas no combate à pobreza estão mais adiantados nos diagnósticos, mas suas conclusões ainda não ocupam espaço significativo no debate sobre assistência social.
Para eles, é tempo de ir além e introduzir o questionamento sobre quanto, de fato, custa satisfazer as necessidades básicas dos brasileiros, ou seja, para além da renda,
observar o acesso à saúde,
à educação,
ao lazer etc.
Na garantia e na preservação e recuperação de direitos se traduz o que chamamos de horizonte de igualdade.
O que propomos é o reconhecimento de que a pobreza é um fenômeno multidimensional, amplo e complexo.
Exige a introdução de critérios de diferenciação entre as pessoas que estão nessa condição.
Há os que nela caíram por um fator específico, geralmente identificado.
Mas estes se distinguem, e muito, daqueles marcados pela pobreza intergeracional, para quem o Estado é invisível, não tendo se configurado ao longo dos tempos como aliado e parceiro.
As comunidades quilombolas, por exemplo, cujas trajetórias são marcadas pelo racismo e pela negação da sua diferença cultural, não podem ser classificadas simplesmente como “pobres” e atendidas por meio de políticas genéricas de Estado (o tema será mais detalhadamente abordado no Eixo 6 − Cidadania e Identidades).
A exclusão social tampouco é uma categoria homogênea.
Existem nela im portantes gradações.
Há indivíduos na extrema exclusão, como a população de rua, que, por uma série de fatores, perdeu os vínculos com a família, a comunidade e a sociedade.
Outra faceta da exclusão se cristaliza nas periferias das grandes metrópoles, onde, em lugar do Estado, impera a governança de milícias, do narcotráfico ou da articulação de ambos com o poder político.
INTEGRAÇÃO E TRANSVERSALIDADE
Transformar o Programa Bolsa Família em política públi-ca de Estado, assegurando sua continuidade mesmo com as alternâncias de governo.
Incluir no Bolsa Família todas as famílias cujo perfil preencha os critérios do programa, estimadas hoje em 10 milhões.
Fortalecer a transferência de renda.
Proteger, preservar e recuperar direitos, garantindo o acesso universalizado
e permanente aos serviços públicos.
Assegurar maior eficácia, eficiência e efetividade às políticas e programas sociais disponíveis nos vários níveis de governo,
consolidando-os, integrando-os e orientando-os para o atendimento das famílias mais pobres do país.
Promover a integração orçamentária e a transversalida-de das políticas sociais orientadas para previdência, assis-tência, saúde, educação, cultura e trabalho, por meio de ações matriciais e territoriais,
com ênfase na emancipação social, econômica e cultural dos beneficiários.
Garantir a transparência (prestação de contas),
a partici-pação democrática
e o controle social das políticas, situan-do o interesse público como eixo central das ações.
Fazer emergir uma terceira geração de programas so-ciais que, além da mera sobrevivência, assegurem igual-dade de oportunidades,
acesso a serviços públicos de qua-lidade
e plena emancipação das famílias.
Por sua vez, a população pobre ou em situação de miséria no campo constitui outra faceta da exclusão, apartada das instâncias de poder público
e sujeita ao trabalho análogo à escravidão.
O que significa deixar de ser pobre no Brasil?
Seria sair da faixa definida pelo Banco Mundial, adotada por nossos governantes?
Isso é suficiente, em termos de avaliação do impacto das políticas públicas?
Bastaria, então, dirigir-se à famosa porta de saída do Bolsa Família, programa segundo o qual, ao obter certa renda, o sujeito deixa de ser qualificado como pobre?
É tempo de refletir se esse critério não reproduz o mecanismo da desigualdade que marcou o Brasil ao longo do tempo,
ao negar implicitamente a uma parcela da população o desfrute pleno dos direitos do ser humano.
Precisamos qualificar e especificar o Brasil sem miséria e sem pobreza que queremos.
Não será um país de gente alimentada apenas, mas uma nação na qual as políticas públicas visarão a retirar o miserável da sua condição da exclusão
e elevá-lo ao patamar de cidadão portador de direitos,
em pé de igualdade com os que já os conquistaram.
Essa inflexão exige um olhar para os indicadores de cobertura universal das politicas públicas implementadas até aqui.
Exige ainda que a inclusão seja pautada pelo tratamento equitativo dos desiguais.
Dessa forma, o próximo passo na agenda da superação da pobreza deve partir de um conjunto de políticas que superem a simples melhoria dos níveis de renda
e o discurso, de viés ideológico, sobre a suposta emergência de “nova classe média” no Brasil.
Isso porque a abordagem baseada em aumento de padrões de consumo ignora que não houve transformação nas características que definem uma classe social: posição no processo produtivo, tipo de emprego, nível de qualificação, acesso a bens sociais e formas de socialização.
É tempo de emergir uma terceira geração de programas sociais, para além da simples estratégia de sobrevivência,
que garanta assistência imediata,
mas também uma cesta de oportunidades para o desenvolvimento das famílias, levando em conta suas fragilidades e potencialidades.
Trata-se, agora, de buscar a igualdade de oportunidades
e o acesso a serviços públicos de qualidade.
A busca por dados regionais e locais.
O controle dos programas.
O cumprimento de metas.
É na base que construiremos e capacitaremos uma rede de agentes de desenvolvimento familiar.
Concluída a etapa de integração das diferentes bases de dados em um Cadastro Único para Programas Sociais,
será necessário desenvolver mecanismos para conhecer as necessidades da população
e as possibilidades de atuação, de acordo com as especificidades regionais e locais.
Isso exige uma atuação muito forte na busca por informações
e no treinamento dos responsáveis pela tarefa.
Mudanças de hábitos e valores culturais devem ser vistas como um processo necessariamente sustentado por mediações, diálogo e parcerias.
É preciso, portanto, dar prioridade à formação e à capacitação dos colaboradores locais, para que possam se transformar em promotores de mudança.
Aos agentes dessa rede única e descentralizada caberá atualizar de forma contínua o CadÚnico;
fornecer informações sobre deficiências, oportunidades e efetividade dos programas sociais;
estabelecer o Plano de Desenvolvimento Familiar;
e acompanhar e estimular a evolução no alcance das metas definidas.
Devem também manter contato com as universidades e instituições de ensino públicas e privadas, para a troca de informações e ideias.
Os agentes locais comunitários ligados ao Centro de Referência de Assistência Social (Cras) são a base para um cadastro bem feito e atualizado.
O PAPEL DOS AGENTES DE DESENVOLVIMENTO DA FAMÍLIA
Levantar as reais necessidades da população atendida pelos programas sociais para identificar os serviços a oferecer.
Buscar convênios e outras formas de associação com en-tidades públicas e privadas que contribuam para a diferen-ciação das políticas sociais,
de acordo com as diversidades regionais e culturais.
Estimular o protagonismo dos beneficiários na escolha das oportunidades a fim de propiciar sua emancipação.
Promover programas educacionais
e de formação profissional adequados às demandas das famílias
e voltados à conquista de renda.
A verdadeira porta de saída dos programas sociais.
O que nos revelam as experiências bem sucedidas de inclusão.
Por que buscamos o tripé coesão social, mobilização e empreendedorismo.
Favorecer o empreendedorismo faz a diferença em uma economia fraca em geração de emprego.
As iniciativas municipais de criação de incubadoras de empresas e de cooperativas de produtores estão na direção certa de fomento ao empreendedorismo
e à criação de oportunidades de trabalho.
Para os indivíduos e as famílias atendidas, o empreendedorismo pode ser o caminho de saída de programas sociais
e de conquista de melhores condições de vida.
A busca de autonomia passa pela consciência de potencialidades e pelo desenvolvimento de capacidades.
As mulheres, que vão assumindo mais e mais o papel de provedoras das famílias, devem receber atenção adicional (o tema será mais detalhadamente abordado no Eixo 6 − Cidadania e Identidades).
De acordo com G.W.Aiub, no estudo Inteligência empreendedora: uma proposta para a capacitação de multiplicadores da cultura empreendedora (2002), a educação para o empreendedorismo deve promover a criação de ambientes estimuladores de comportamentos que desenvolvam a capa-cidade de geração de autoemprego.
Nesse cenário, as instituições de ensino podem desempenhar um papel relevante, disseminando metodologias que permitam aos estudantes tornar-se mais empreendedores.
Estudo realizado por Ricardo Brito Soares, Flávio Ataliba Barreto e Marcelo Teixeira Azevedo analisou resultados do programa de microcrédito do Banco do Nordeste do Brasil lançado em 1998 para atender principalmente clientes de baixo nível de escolaridade e de renda.
Os autores concluíram que a oferta de crédito contribui efetivamente para que pessoas e comunidades saiam da pobreza
e caminhem com as próprias pernas.
Nesse sentido, o estímulo à microempresa, grande geradora de empregos e de dinamismo locais, tem de ser considerado uma iniciativa importante.
Ir além do conceito de Estado unicamente provedor e partir para o de Estado mobilizador é uma das chaves para obter sucesso nas políticas sociais.
O PAPEL DO ESTADO MOBILIZADOR
Estimular ações que reforcem a coesão social.
Incentivar parcerias público-privadas para estruturar
e executar programas sociais integrados.
Envolver a sociedade na luta contra a pobreza também pela via do empreendedorismo,
por meio de projetos de educação,
capacitação e
orientação empresarial.
Apoiar programas e projetos que estimulem mais pes-soas a criar microempreendimentos.
Potencializar talentos aptos a desenvolver produtos e serviços em linha com as necessidades da economia contemporânea.
SAUDE E QUALIDADE DE VIDA
Ao implementar o Sistema de Seguridade Social, o Brasil abandonou a lógica de natureza contributiva, que não provia acesso aos cidadãos que estavam fora do mercado de trabalho formal, para instituir a seguridade como direito.
O resultado foi inclusão social.
O  Sistema  de  Seguridade  Social  −  inte-grado  pelas  políticas  de  saúde,  assistência  e previdência  social  −  representa  uma  das  mais importantes  conquistas  do  período  demo-crático,
com  importância  fundamental  para  a melhoria  da  qualidade  de  vida  da  população.
Há,  no  entanto,  enormes  problemas  de gestão  do  sistema  e  de  qualidade  na  prestação  de  serviços  oferecidos,
e  o  subfinanciamento  de  políticas  públicas  para  a  área  é  uma  realidade  crônica.
A  isso  se  soma  o  fato  de  o  Brasil  passar  por  importante transição  demográfica.
Embora  ainda  tenhamos  grande  quantidade  de  jovens,  o  cenário  é  de  estabilização  do  crescimento populacional  e  de  tendência  de  envelhecimento,  o  que  exigirá  novas  políticas  para garantir  o  bem-estar  da  população.
O  atendimento  à  saúde  é  a  primeira das  queixas  e  das  aspirações  dos  brasileiros.
O  atendimento  médico-hospitalar  não  satisfaz,
e  o  trabalho  de  controle  de  doenças  e de  redução  de  indicadores  de  mortalidade −  que  o  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS)  tem contribuído  para  mudar  para  melhor  −  não é  notado  quando  exitoso,  apenas  quando falha.
A  percepção  do  cidadão  sobre  o  sistema  público  de  saúde  é  pautada  pela  visão de  uma  medicina  de  alta  tecnologia  e  de  caráter  hospitalar  −  à  qual  ele,  efetivamente, tem  dificuldade  de  acesso.
O  SUS  é  quase  único  no  mundo  em termos  de  acolhimento  e  cobertura,  resultado  de  gerações  de  lutas  populares  por cidadania.
Sua  concepção  revolucionária e  seu  compromisso  com  a  universalização do  acesso  aos  serviços  de  saúde,  no  entanto, não  eximem  seus  gestores,  nas  três  esferas de  governo  (federal,  estadual  e  municipal), da  tarefa  de  melhorá-lo  para  que  se  torne um  sistema  mais  humano,
rápido
e  realmente  capaz  de  atender  às  demandas  de todos  os  brasileiros.
O SUS  foi  acolhido  na  Constituição  de 1988  e  regulamentado  em  1991.
Constitui  um  sistema  que  articula  as  três  esferas  de governo  (União,  estados  e  municípios)  e  mecanismos  de  participação  da  sociedade civil,  por  meio  de  conselhos  deliberativos, para  oferecer  à  população  serviços  de  saúde e  bem-estar  de  forma  equitativa  e  integral.
O  sistema  adota  como  princípios  fundamentais  a  descentralização,  a  regionalização,  a  hierarquização,  a  participação  e  o controle  social.
Desse  modo,  busca  responder à  disposição  constitucional  de  que  saúde  é  um direito  da  população  e  um  dever  do  Estado.
Nas  duas  décadas  que  se  sucederam à  sua  instalação,  o  Índice  de  Desenvolvimento  Humano  (IDH)  do  Brasil  partiu  de “muito  baixo”  (0,493),  em  1991,  para  “médio”,  em  2000  (0,612),  e  chegou  a  “alto”  em 2010  (0,727),  alavancado  especialmente  pelos  avanços  do  componente  de  saúde,  o  que mais  evoluiu,  à  frente  de  renda  e  educação, que  também  compõem  o  indicador.
A melhoria  contínua  se  expressou  ainda  em  indicadores  específicos  de  saúde  monitorados  pelo  Datasus,  banco  de  dados  do Ministério  da  Saúde.
Alguns  se  destacam: queda  da  mortalidade  materna  de  143,2  para  68,2  por  mil  habitantes;
queda  da  mortalidade  infantil  de  45,3 para  16  por  mil  nascidos  vivos;
mudança  no  perfil  da  mortalidade  por causas  −  em  1990,  entre  as  primeiras estavam  as  doenças  infecciosas  e  parasitárias;  em  2010,  ambas  −  diretamente relacionadas  ao  abastecimento  de  água, ao  tratamento  de  esgoto  e  à  deposição lixo  −  deixaram  de  estar  entre  as  cinco que  encabeçavam  a  lista.
A p rodução d e a ções e serviços d e saúde  nesse  período  também  cresceu.
Os  números  do  Datasus  o  confirmam: o  Programa  de  Saúde  da  Família  (PSF), iniciado  em  escala  nacional  em  1994,  alcançou,  em  2012,  54,8%  de  cobertura  da população,  ou  seja,  chegou  a  mais  de  100 milhões  de  pessoas;
houve  redução  de  15%  no  número  de internações  hospitalares  evitáveis  a  partir  de  1999;
registrou-se  ampliação  progressiva  dos procedimentos,  com  a  realização,  em 2013,  de: 3,3  milhões  de  cirurgias,  incluindo 215  mil  cardíacas  e  11,3  mil  transplantes;
3,7  milhões  de  procedimentos  ambulatoriais;
1,2  milhão  de  procedimentos  de média  e  alta  complexidade;
531  milhões  de  consultas;
11,3  milhões  de  internações.
Apesar  desses  indicadores,  a  insatisfação  dos  cidadãos  com  o  atendimento  à  saúde
e,  particularmente,  com  o  atendimento médico-hospitalar  tem  fundamento.
O  fato  é  que  o  gasto  público  brasileiro com  saúde  é  baixo  em  relação  ao  dos  demais  países  que  têm  um  sistema  público universal.
De  acordo  com  dados  da  Organização  Mundial  de  Saúde  (OMS),  as  três esferas  de  governos  gastavam,  juntas,  em 2010,  uma  média  anual  de  US$  466  por pessoa,  ou  seja,  apenas  80,5%  da  média  internacional,  de  US$  571.
Além  disso,  embora  a  situação  da  saúde  no  Brasil  tenha  melhorado,  as  desigualdades  interregionais  e  intrarregionais  são profundas
e  geram  contrastes  na  oferta  de serviços  à  população.
A  Constituição  atribui  aos  municípios a  prestação  dos  serviços,  com  o  apoio  técnico  e  financeiro  dos  estados  e  da  União.
Porém,  a  desigualdade  entre  os  municípios brasileiros  é  profunda,  o  que  dificulta  o acesso  equânime  da  população  à  saúde.
E, ainda  que  as  prefeituras  tenham  aumentado  os  recursos  destinados  à  área,  isso  não ocorreu  com  as  verbas  da  União  –  tomando-se  o  percentual  do  PIB  –,  o  que  resultou  em  sério  impasse  no  financiamento  do atendimento  médico  e  hospitalar.
Levantamentos indicam, por exemplo, que os gastos federais com ações e serviços públicos de saúde diminuíram em relação à Receita Corrente Bruta (RCB) da União.
Em 1995, representavam 9,6% dessa receita e, em 2011, eram de  apenas 7% na mesma base.
O montante de recursos perdidos durante os anos 2000 bate nos R$ 180 bilhões.
Já  o  gasto  privado  é,  em  parte,  financiado  pelo  dinheiro  público.
Apesar  do  SUS, mais  de  48  milhões  de  brasileiros,  segundo dados  da  Agência  Nacional  de  Saúde  Suplementar  (ANS),  são  usuários  de  planos  de saúde
e  recebem  desconto  no  imposto  de renda  pelo  que  pagam  a  seguradoras  e  operadoras  de  saúde.
O  governo  federal,  por meio  das  renúncias  fiscais,  beneficia  pessoas  físicas  e  jurídicas,  além  de  entidades  sem fins  lucrativos,  como hospitais  de  excelência.
Não basta, portanto, um choque de gestão na saúde.
É preciso aportar mais recursos na área.
Os investimentos virão do crescimento econômico,
dos ganhos de eficiência
e de uma decisão política de dar prioridade à saúde no Orçamento Geral da União.
SAÚDE +10
Implementar gradualmente, ao longo de quatro anos, a proposta do projeto de lei de iniciativa popular de vincular 10% da Receita Corrente Bruta da União ao financiamento das ações de saúde.
Rejeitar qualquer Desvinculação de Receitas da União para assegurar a manutenção das fontes orçamentárias da Seguridade Social.
Combater as desigualdades no acesso aos serviços.
Reorganizar o atendimento básico.
Oferecer mais leitos.
Enfrentar a grande tarefa de fazer do SUS um modelo de universalização da saúde.
Entendemos  que  passa  da  hora  de enfrentar  o  subfinanciamento  crônico  do SUS,  mas  não  apenas  isso.
A  gestão  de custos  precisa  ser  mais  eficiente  em  todo  o  sistema.
A  universalização  deve  se  dar  efetivamente  a  partir  da  instituição  do  Programa  de  Saúde  da  Família  como  porta de  entrada  do  sistema
e  da  reorganização dos  programas  de  acesso  a  medicamentos.
É  necessário  ainda  ter  planejamento  para formar  médicos  e  profissionais  de  saúde  em  todo  o  país.
Além  disso,  devem-se equacionar  o  atendimento  especializado e os procedimentos  de  alta  complexidade.
Há um desequilíbrio  no  financiamento  dos  níveis  de  Atenção  Básica,  Média  e  Alta  Complexidade.
Os  indicadores revelam  que  houve  diminuição  das  despesas  com  a  Atenção  Básica,  a  porta  de entrada  para  o  SUS.
A  distribuição  da oferta  também  demonstra  um  profundo desequilíbrio  regional.
Programa de Saúde da Família chega a mais de  100   m ilhões de pessoas.
A Atenção  Básica  deve  ser  universalizada
e  constituir  a  porta  de  entrada para  os  serviços  de  saúde,  exceto  pelas  emergências  médicas.
Transformar  esse  preceito  em  prática,  no  entanto,  requer enorme  esforço  de  organização  dos  atendimentos,  inclusive  para  articular  serviços  de  diferentes  níveis  de  complexidade em  todo  o  país.
O  Programa  de  Saúde  da  Família (PSF)  é  a  chave  para  alcançar  uma  nova realidade.
Desde  que  foi  criado,  em  1994, ele  evoluiu  progressivamente  e,  hoje,  configura-se  como  política  pública  orientadora  da  Atenção  Básica  no  Brasil.
Suas  equipes  atuam  para  promover o  bem-estar,  prevenir  doenças  e  orientar a  demanda  pela  rede  de  atendimento,  levando  cuidados  a  mais  de  100  milhões  de brasileiros  atualmente.
Ocorre  que  seu  trabalho  não  chegou  à  totalidade  dos  municípios
e  está  ainda  concentrado  em  zonas urbanas,  com  especial  déficit  no  interior do  Norte  e  do  Nordeste  do  país.
A  perspectiva  de  ampliar  o  acesso  à  Atenção  Básica  deve  ser  articulada  a  esforços  para  melhorar  o  encaminhamento às  especialidades,  às  urgências  e  aos  procedimentos  de  média  e  alta  complexidade,
também  em  todo  o  país.
É um fato conhecido: o Brasil vem perdendo leitos hospitalares.
O número por mil habitantes recuou para 2,26 em 2009 (último dado disponível no IBGE).
Tratase de padrão inferior ao definido pelo próprio Ministério da Saúde, que recomenda entre 2,5 a 3 leitos por mil habitantes.
Nesse cenário, a coligação Unidos pelo Brasil propõe um ambicioso programa de ampliação da rede hospitalar
e da oferta de leitos,
de maternidades
e de policlínicas.
A  condução  rigorosa  e  correta  da  política  macroeconômica −  bem  como  a  elevação  do  padrão  de  gestão  do  SUS  −  vai permitir  o  atingimento  das  metas  orçamentárias  do  Saúde  +10
e  gerar  o  espaço  fiscal necessário  à  realização de  um  programa  indispensável  para  ampliar os  padrões  de  saúde  da população.
Com o progressivo cumprimento das metas orçamentárias do Saúde +10, vamos assegurar recursos federais tanto para o investimento inicial nas atuais unidades de saúde
quanto para o custeio de novas.
Construiremos  100  hospitais  voltados ao  atendimento  regional,
além  de  conveniar  a  rede  prestadora  de  serviços  com rigorosos  critérios  de  qualidade,
a  fim  de reincorporar  os  leitos  perdidos  pelo  SUS ao  longo  dos  últimos  anos.
Para  solucionar  a  falta  de  maternidades  de  que  hoje  se  ressentem  as  parturientes,
lançaremos  um  programa  de  construção  de  50  maternidades  nas  localidades  de maior  necessidade.
Asseguraremos  ainda  o  atendimento de  média  complexidade  com  diagnóstico  e  tratamento  completo  à  população  −  consultas,  exames,  serviços  de  reabilitação  (incluídas  órteses  e  próteses),
cirurgias eletivas  que  não  necessitem  de  hospitalização,
pequenas  urgências
e  distribuição  de  medicamentos  de  uso  excepcional.
Para  isso,  expandiremos  a  rede  de  policlínicas  regionais  para  cada  uma  das  435  regiões  de  saúde  em  todo  o  país.
A perspectiva de  ampliar  o  acesso  à  Atenção  Básica  deve  ser  articulada  a  esforços  para  melhorar  o  encaminhamento às  especialidades,  às  urgências  e  aos  procedimentos  de  média  e  alta  complexidade, também  em  todo  o  país.
É um fato conhecido: o Brasil vem perdendo leitos hospitalares.
O número por mil habitantes recuou para 2,26 em 2009 (último dado disponível no IBGE).
Trata-se de padrão inferior ao definido pelo próprio Ministério da Saúde, que recomenda entre 2,5 a 3 leitos por mil habitantes.
Nesse cenário, a coligação Unidos pelo Brasil propõe um ambicioso programa de ampliação da rede hospitalar e da oferta de leitos, de maternidades e de policlínicas.
A  condução  rigorosa  e  correta  da  política  macroeconômica
−  bem  como  a  elevação  do  padrão  de  gestão  do  SUS  −
vai permitir  o  atingimento  das  metas  orçamentárias  do  Saúde  +10
e  gerar  o  espaço  fiscal necessário  à  realização de  um  programa  indispensável  para  ampliar os  padrões  de  saúde  da população.
Com o progressivo cumprimento das metas orçamentárias do Saúde +10, vamos assegurar recursos federais tanto para o investimento inicial nas atuais unidades de saúde quanto para o custeio de novas.
Construiremos  100  hospitais  voltados ao  atendimento  regional,
além  de  conveniar  a  rede  prestadora  de  serviços  com rigorosos  critérios  de  qualidade,  a  fim  de reincorporar  os  leitos  perdidos  pelo  SUS ao  longo  dos  últimos  anos.
Para  solucionar  a  falta  de  maternidades  de  que  hoje  se  ressentem  as  parturientes,  lançaremos  um  programa  de  construção  de  50 maternidades  nas  localidades  de maior  necessidade.
Asseguraremos  ainda  o  atendimento de  média  complexidade  com  diagnóstico  e  tratamento  completo  à  população  −  consultas,  exames,  serviços  de  reabilitação  (incluídas  órteses  e  próteses),  cirurgias eletivas  que  não  necessitem  de  hospitalização,  pequenas  urgências  e  distribuição  de  medicamentos  de  uso  excepcional.
Para  isso,  expandiremos  a  rede  de  policlínicas  regionais  para  cada  uma  das  435  regiões  de  saúde  em  todo  o  país.
ATENÇÃO INTEGRAL À SAÚDE: DA BÁSICA À ALTA COMPLEXIDADE
oConstruir 100 hospitais voltados para o atendimento regional, possibilitando a incorporação dos leitos perdidos pelo SUS ao longo dos últimos anos.
oCriar procedimentos que viabilizem a contratação de leitos com os prestadores de serviços a fim de expandir o total da oferta de leitos.
oConstruir 50 maternidades.
oDotar cada uma das 435 Regiões de Saúde de uma policlínica regional para atendimento de média complexidade.
oUniversalizar o Programa de Saúde da Família (PSF), ampliar a atenção domiciliar e oferecer às suas equipes retaguarda de apoio, com policlínicas, maternidades e hospitais distribuídos em todas as regiões.
oEstabelecer um programa de alimentação saudável inserindo profissionais de nutrição nas equipes de apoio do Programa de Saúde da Família e nas Unidades Básicas de Saúde.
oInvestir em tecnologia da informação e comunicação para modernizar o trabalho das equipes do Programa de Saúde da Família.
oFacilitar as relações de vínculo e corresponsabilidade entre gestores do SUS, equipes do PSF e famílias, para agregar os valores do acolhimento, da autonomia, da transparência, da integração e da participação na gestão do sistema de saúde.
oAumentar os investimentos na Atenção Básica para, no mínimo, 30% do orçamento da saúde.
oFortalecer no Ministério da Saúde as áreas da Atenção Básica de Saúde (ABS) e da Estratégia de Saúde da Família (ESF), a fim de que dialoguem com estados e municípios, sem interferência político-partidária.
oApoiar estados e municípios na criação das Centrais de Regulação, garantindo o acesso dos cidadãos, de forma mais rápida e humanizada, à rede hierarquizada de atenção integral à saúde.
oReformular o atual modelo de gestão e atenção hospitalar no SUS para fortalecer a implementação dos princípios da regulação do atendimento no estabelecimento de prioridades
oAmpliar o Sistema de Atendimento Móvel de Urgência (Samu), estendendo, com o apoio das Forças Armadas, o atendimento a regiões de difícil acesso em todo o país.
oAcordar com o Poder Judiciário e com o Ministério Público parâmetros para o acolhimento de demandas individuais de procedimentos e de medicamentos de alto custo.
oCriar mecanismo de definição de preços para a tabela de remuneração de procedimentos levando em considerando o perfil epidemiológico da população, os aspectos regionais e a transição demográfica do país.
De acordo com o Cadastro Nacional dos Estabelecimentos de Saúde do Brasil (CNES), existem atualmente no país 79 policlínicas, distribuídas nas esferas administrativas estadual e federal, sob gestão dupla ou apenas do governo dos estados.
Para que todas as regiões de saúde sejam cobertas por ao menos uma unidade policlínica, o país precisa construir 356 em diferentes regiões.
O Mais Médicos: emergencial.
A falta de generalistas.
O desaﬁo de formar mais proﬁssionais e despertar vocações para atuar com famílias e comunidades pobres em todo o país.
Um novo modelo de atenção à saúde para todos, passa obrigatoriamente pela disponibilidade de médicos
e por sua capacidade de atender às necessidades da população.
É conhecida a escassez de profissionais no interior do Brasil e nas periferias das regiões metropolitanas.
É sabido também que eles buscam especialização e têm baixo interesse em medicina geral, de família e comunitária, justamente o perfil de profissional indispensável para a universalização do atendimento.
Dados do Conselho Federal de Medicina (CFM) cruzados com números IBGE indicam que o Brasil tem 359.691 médicos ativos, ou seja, 1,8 médico para cada mil habitantes.
Essa proporção é menor do que em outros países latino-americanos com perfil socioeconômico semelhante ou em países que têm sistemas universais de saúde.
O Canadá, por exemplo, conta com 2; o Reino Unido, com 2,7; a Argentina, com 3,2; o Uruguai, com 3,7; Portugal, com 3,9; a Espanha, com 4; e Cuba, com 6,7.
Para  que  se  possa  dimensionar  a  discrepância  entre  oferta  e  demanda,  outro dado  do  CFM  é  significativo: entre  2003  e 2011,  foram  criados  146.857  empregos  formais  para  médicos  no  país,  mas  se  formaram  93.156  profissionais.
Ou  seja,  o  médico já  ingressa  no  mercado  com  a  possibilidade de  exercer  mais  de  um  emprego  formal.
O  país  precisa  de  mais  médicos.
Mas não  só.  É  preciso  que  eles  estejam  nos lugares  onde  são  mais  necessários,  para além  do  Sudeste  e  das  grandes  cidades.
Vastos  territórios  do  país  estão  vazios  desses  profissionais.
No Distrito Federal, a média de médicos por habitante é de 3,46;
no Rio de Janeiro, chega a 3,44;
em São Paulo, 2,49.
Estados do Norte e Nordeste, no entanto, registram números inferiores à média do país: o Maranhão conta com 0,58;
o Amazonas, com 1,09;
e Pernambuco, com 1,39.
No Sul, Paraná e Santa Catarina contabilizam, respectivamente, 1,68 e 1,69.
Além disso, a formação do médico é outro aspecto a considerar quando se planeja universalizar o atendimento à saúde.
Os cursos de medicina no Brasil encaminham os formandos para especializações.
Pouco estímulo existe para que os estudantes optem pela medicina geral, comunitária ou de família.
É imperativo, portanto, reorientar a formação dos profissionais, equilibrando a proporção entre generalistas e especialistas de acordo com as necessidades do país, e não segundo as regras de mercado.
O Programa Mais Médicos foi a solução encontrada pelo atual governo para equacionar todas essas questões, mas não passa de uma resposta emergencial e inconsistente ao problema − especialmente em razão do convênio firmado com a Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS) para trazer médicos de Cuba para o país.
Há que se levar em conta ainda que a saúde pública é política altamente intensiva em mão de obra,
e todos profissionais dessa área constituem elemento central para uma boa gestão do modelo assistencial do SUS.
Entretanto, a atual formação dos profissionais de saúde no país não é adequada às necessidades de saúde da população brasileira.
Consequentemente, amplia-se a dificuldade do setor de atrair esses profissionais para atuar nas diferentes regiões do país e de fixá-los nesses locais.
O objetivo de uma política de recursos humanos para o SUS − algo que vem sendo relegado no país atualmente − é desenvolver força de trabalho para organizar o sistema de serviços de saúde, garantindo a universalidade, a integralidade, a equidade e a qualidade das ações de saúde.
POR  NOVOS  PROFISSIONAIS  DE  SAÚDE
• Liderar a construção de um pacto nacional em torno de uma política de desenvolvimento de recursos humanos para o SUS.
• Propor articulação interfederativa – com os instrumentos jurídicos e institucionais adequados e envolvendo estados e municípios –
e entrar com apoio técnico e financeiro na construção de estratégias que possibilitem:
1) formar recursos humanos adequados às diversas realidades brasileiras;
2) garantir pisos salarias condizentes com as necessidades regionais;
3) estabelecer instrumentos de apoio à gestão para monitorar e avaliar os resultados alcançados pelos recursos humanos.
• Assegurar a fixação dos profissionais da saúde em todos os municípios brasileiros, notadamente nos mais distantes dos grandes centros urbanos.
• Apoiar (técnica e financeiramente) a elaboração de planos de cargos e salários a fim de estruturar carreiras de Estado para profissionais de saúde, com salários dignos, progressão e prestígio profissional.
• Valorizar o profissional de saúde regulando as relações de trabalho
e abrindo espaço para seu protagonismo na modificação do atual modelo de atenção à saúde.
• Apoiar com mecanismos de incentivos técnicos e financeiros as escolas de formação na área de saúde que priorizarem em seus currículos a formação de profissionais adequados à atenção básica e à saúde da família.
• Instituir um serviço civil solidário para atuação em saúde, com prioridade para os territórios de maior exclusão social.
• Estruturar com as universidades um programa de médio e longo prazos de formação regional de médicos comunitários e médicos de família, especializados em atenção básica.
Uma rede para o tratamento de transtornos mentais.
Uma política de combate à drogadicção.
Mais recursos, novas terapias e integração social para as pessoas em sofrimento.
Os transtornos mentais e do comportamento estão presentes em cerca de 10% da população adulta brasileira e 20% dos pacientes atendidos na Atenção Básica de Saúde.
O país vem progressivamente estruturando uma rede de atendimento psicossocial e, nesse movimento, tentando responder ao duplo desafio de contemplar tanto os transtornos mentais quanto a drogadicção e os males a ela associados.
Por ora, no entanto, as ações têm sido mais assistenciais do que de tratamento, tanto pela exiguidade da rede de atenção à saúde mental como pelas controvérsias entre os especialistas sobre o tratamento mais adequado ao sofrimento mental e, especialmente, à drogadicção.
O cenário se torna ainda mais complexo quando se tem em vista que cresce o número de atendimentos a transtornos mentais e comportamentais providos pelo SUS
e observa-se o recrudescimento  da drogadicção no país.
O enfrentamento da situação requer que se ampliem os recursos orçamentários destinados à saúde mental.
Mas não basta. Depende também de novas formas de tratar e acolher as pessoas em sofrimento
e assegurar uma rede de atenção  às que estão expostas à violência e em situação de exclusão.
COMO ENFRENTAR O PROBLEMA
Ampliar a rede de atenção à saúde mental,
aumentar os recursos do orçamento anual do SUS para a área
e implementar política eficaz no atendimento a pessoas que sofrem em razão dos transtornos.
• Fortalecer políticas de saúde voltadas para grupos de pessoas com transtornos mentais de alta prevalência e baixa cobertura assistencial,
valorizando também as experiências exitosas protagonizadas pelas organizações da sociedade civil e utilizá-las como modelos, respeitando especificidades locais, principalmente nos grandes centros urbanos.
• Consolidar e ampliar uma rede de atenção de base comunitária e territorial/regional, promotora da reintegração social e da cidadania.
• Ampliar e qualificar a Estratégia Saúde da Família como coordenadora do cuidado e ordenadora da Rede de Atenção Psicossocial (Raps), tornando viável a efetivação de ações que envolvam acolhimento e corresponsabilidade no ato do cuidar, articulando as políticas de saúde, de assistência social, de educação e de segurança pública, a fim de desenvolver ações integradas de atenção aos usuários de drogas.
• Monitorar e avaliar a qualidade dos serviços por meio de indicadores de resultados.
• Promover a reabilitação e a reinserção das pessoas com transtorno mental e drogadictas, por meio do acesso a trabalho, renda e moradia solidária.
O envelhecimento da população.
Os altos gastos com medicamentos em contraste com sua distribuição desigual.
A necessidade de racionalizar para que cheguem a todo o território nacional.
Em  2010,  o  Brasil  chegou  à  sétima posição  no  ranking  mundial  de  consumo  de  medicamentos.
Influíram  para  esse posicionamento  a  transição  demográfica  e  epidemiológica,  com  destaque  para  o processo  de  envelhecimento  da  população.
Além  disso,  há  muitos  novos  procedimentos  terapêuticos,  com  utilização  de produtos  de  alto  custo  e  medicamentos  de uso  contínuo.
É  inegável  também  que  a  função  simbólica  do  medicamento  passou  a  ter  uma posição  central,  mesmo  nos  casos  de  agravos  leves.
Por  fim,  a  própria  existência  do SUS  como  grande  indutor  das  políticas de  assistência  farmacêutica,  contribuiu para  consolidar  esse  cenário.
Nos  últimos  dez  anos,  o  Ministério da  Saúde  ampliou  o  acesso  da  população aos  medicamentos  no  âmbito  do  SUS,  assegurando  a  cobertura  para  as  doenças mais  prevalentes.
Para  isso,  usou  duas estratégias.  A  primeira,  denominada  Programa  Farmácia  Popular  do  Brasil,  foi desenhada  em  2004.
Inicialmente,  usou uma  rede  própria  de  Farmácia  Popular e,  depois,  expandiu  a  distribuição  para  a rede  privada  de  drogarias,  com  a  marca Aqui  Tem  Farmácia  Popular.
A  segunda estratégia  foi  o  programa  Saúde  Não  Tem Preço,  criado  em  2011  e  estabelecendo  a gratuidade  para  medicamentos  usados  no tratamento  de  hipertensão  arterial  sistêmica,  diabetes  e,  posteriormente,  para   o tratamento  da  asma.
Com  isso,  um  número  muito  maior de  pessoas  foi  atendido,  mas  não  de  forma  equitativa,  visto  que  a  cobertura  ainda não  alcança  todo  o  território  nacional.
É  primordial,  portanto,  reduzir  a  desigualdade  de  acesso  a  medicamentos
e investir  na  implementação  e  no  desenvolvimento  de  serviços  públicos  de  assistência  farmacêutica.
Corresponsabilizar as três  esferas  de  gestão  do  SUS  (municipal, estadual  e  federal)  por  essa  tarefa  é  fundamental,
além  de  fortalecer  ações  que organizem  e  modernizem  a  prescrição,  a dispensação  e  o  consumo  de  remédios.
MENOR CUSTO, MAIOR ABRANGÊNCIA
• Assegurar a sustentabilidade do financiamento dos serviços de assistência farmacêutica
e corresponsabilizar as três esferas de gestão do SUS por eles.
• Apoiar a política de desenvolvimento científico e tecnológico a fim de reduzir a dependência externa e privada de insumos e tecnologias médicos.
• Desenvolver programas de qualificação das ações e serviços de assistência farmacêutica
e cuidar da formação e da capacitação do pessoal envolvido na política de Assistência Farmacêutica.
• Fortalecer os mecanismos de regulação e monitoramento do mercado de insumos e de produtos estratégicos.
• Valorizar os laboratórios oficiais de produção de medicamentos e outros insumos estratégicos.
• Aprimorar os mecanismos de revisão da lista de medicamentos a fim de padronizar tecnologias com evidências comprovadas de segurança, eficácia e custo/efetividade para o sistema de saúde brasileiro.
A reforma do sistema previdenciário.
O debate sobre as regras da previdência, incluindo o fator previdenciário, deve garantir justiça, equilibrio e sustentabilidade do sistema.
O sistema previdenciário brasileiro carece de reformas que assegurem sustentabilidade atuarial e equidade entre contribuintes e beneficiários.
Algumas dessas injustiças e inadequações referem-se às regras de aposentadoria do regime geral.
A coligação Unidos pelo Brasil compromete-se a inaugurar um debate sereno e profundo para sanear esses problemas
e legar às atuais e futuras gerações um regime previdenciário mais justo e equilibrado.
Entre os problemas a enfrentar imediatamente, estão as regras de aposentadorias submetidas ao fator previdenciário.
A Lei 9.876, de 26 de novembro de 1999, criou o fator previdenciário como forma alternativa à imposição de idade mínima para a aposentadoria no Regime Geral de Previdência Social.
Foi regulamentado o período básico de cálculo do benefício e  criada  uma  fórmula  a  ser  aplicada  a  essa  média  no  caso  das  aposentadorias  por  tempo  de  contribuição,  considerando  três  fatores:
1)  o  tempo  de  contribuição;
2)  a  idade  na  data  da  aposentadoria;
3)  a  expectativa  de  sobrevida  calculada pelo  IBGE.
Pela  fórmula  do  fator  previdenciário,  os  trabalhadores que  iniciaram  o  período  contributivo  com menor  idade  têm  sido penalizados  com  a  redução  do  valor  do  benefício,  mesmo  contando  com  35  anos  de contribuição.
Por  isso,  o fator  tem  sido  questionado,  tanto  em  sua constitucionalidade  quanto  pela  injustiça que  acarreta.
Para  mitigar  essa  possibilidade,  têm sido  propostas  fórmulas  alternativas  que neutralizariam  os  seus  efeitos.
Exemplo dessas  alternativas  é  a  chamada  fórmula 85/95,  por  meio  qual  seria  estabelecido um  requisito  mínimo  para  a  aposentadoria  combinando-se  dois  fatores:  idade  e tempo  de  contribuição.
A  coligação  Unidos  pelo  Brasil  propõe  a  busca  de  alternativa  ao  fator  previdenciário  que  concilie  os  princípios  de justiça
–  beneficiando  quem  mais  cedo começou  a  trabalhar,
computando  tempo suficiente  para  o  custeio  do  seu  benefício,
e  evitando,  ao  mesmo  tempo,  a  imprevisibilidade  derivada  do  fator  previdenciário, que  sofre  alteração  a  cada  ano,  à  medida  que  se  eleva  a  expectativa  de  vida  da  população.
Uma  formula  numérica  que  elimine  o  fator  negativo,  ou  seja,  a  redução do  benefício,  a  partir  de  certo  patamar, parece  ser  defensável  e  suficiente  para  mitigar  os  efeitos  perversos  do  fator.
Eixo 5 Novo urbanismo, segurança pública e o pacto pela vida
Identiﬁcamos a questão urbana como um dos problemas mais expressivos do Brasil e um grande desaﬁo para os que o governarão a partir de 2015.
É no território urbano – com sua taxa de ocupação de 85% em contraste com uma completa ausência de planejamento – que se materializam a exclusão social, a violência e todas as assimetrias historicamente presentes em nossa formação como país.
É urgente a intervenção nas áreas urbanas para melhorar a qualidade de vida, integrando esforços de educação, saúde, saneamento, lazer, mobilidade e segurança. Precisamos desenvolver cidades saudáveis, democráticas e seguras.
É consenso entre os urbanistas contemporâneos que estamos vivendo os primórdios do chamado Planeta Urbano.
A população urbana mundial ultrapassou a população rural em 2007 e, da mesma maneira que, no século passado, o debate sobre formação de nações liderou o processo político, este que acaba de começar será protagonizado pelas discussões sobre o futuro das cidades.
Tudo de relevante que acontecer de agora em diante tende a ocorrer em território urbano.
No entanto, a qualidade de vida degradou-se de tal forma nas últimas décadas em algumas cidades, que elas têm sido palco e motivo de manifestações de insatisfação.
Nesse sentido, é preciso priorizar as políticas urbanas para oferecer, urgentemente, serviços públicos de qualidade.
Cidades com qualidade de vida não são construídas do dia para a noite.
São resultado de um longo e sistemático processo de planejamento urbano que precisa ser concebido e sustentado por uma política pública nacional.
As políticas urbanas das últimas décadas, entretanto, caracterizam-se por ter organizado nossas cidades de forma excludente, bloqueando o acesso das populações carentes às áreas mais bem servidas por serviços.
Vivemos um ambiente urbano de pobreza relacional, com abandono dos espaços e dos equipamentos públicos, aumento dos conflitos e até desinteresse pela política.
Em 2003, o Ministério das Cidades (MC) foi criado com o propósito de executar planejamento urbano integrado.
Mas a verdade é que esse trabalho não foi realizado
− e a atuação do MC tem sido pontual e desarticulada nos temas básicos da habitação, do saneamento e da mobilidade.
Não responde também aos grandes dilemas das nossas metrópoles.
Para se ter uma ideia, apenas R$ 6,7 bilhões dos recursos detinados ao MC estão endereçados à área de urbanismo e saneamento,
e outros R$ 14,9 bilhões, para habitação de interesse social.
Tal situação faz da maioria dos moradores urbanos habitantes de domicílios insalubres e sem conforto e cria bairros desprovidos de infraestrutura.
Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a população urbana no Brasil saltou de 19 milhões, em 1950, para 161 milhões, em 2010.
Nesses 60 anos, porém, nossas cidades continuaram praticamente sem nenhum planejamento.
A maior parte das habitações foi erguida de forma precária.
Projetos arquitetônicos ou urbanos praticamente inexistiram.
Nosso desafio, portanto, é recuperar e manter de forma criteriosa o que já foi construído
e criar o que for necessário nas cidades para que todos tenham condições adequadas de vida e de mobilidade.
Trata-se de tarefa que não será realizada apenas em uma administração.
Por isso, um planejamento com clara definição das prioridades e metas para o curto, o médio e o longo prazo deve ser concebido imediatamente e com tal envergadura, que continue a ser seguido independentemente de quem ocupe o governo.
Repensar as cidades também tem consequências em outro aspecto fundamental para a qualidade de vida: a segurança pública.
Acreditamos que um novo urbanismo pode contribuir verdadeiramente também para reduzir a violência.
A criação de cidades sustentáveis e seguras, tão desejadas, demanda mudar estruturalmente o entendimento e a forma das políticas urbanas.
Os novos modelos de desenvolvimento devem ser inclusivos e ter foco na sustentabilidade, abandonando a lógica voltada unicamente à expansão dos negócios, à especulação imobiliária e à distribuição espacial das pessoas pela renda.
Devem refletir um novo pacto, que dê prioridade à qualidade de vida.
POLÍTICA HABITACIONAL
O pacto pela vida começa com uma consistente política habitacional, que combata os guetos de pobreza com moradias sustentáveis, em bairros com infraestrutura.
Apesar de alguns avanços, principalmente com o Programa Minha Casa Minha Vida (MCMV), ainda persiste um significativo déficit habitacional no Brasil, concentrado na população urbana de baixa renda.
Os especialistas calculam que faltem mais de 5 milhões de moradias no país para essas pessoas.
A habitação brasileira passou por quase duas décadas de baixa produção a partir da crise do Banco Nacional da Habitação (BNH), ocorrida nos anos 80.
Com o fechamento da instituição, em 1986, fragmentaram-se as competências da política habitacional e esvaziaram-se os fundos de financiamento, fruto tanto da má gestão quanto da própria crise econômica.
O modelo implementado pelos militares em 1964, que se consolidaria no Sistema Financeiro da Habitação (SFH), chegou ao ápice em 1980, com mais de 600 mil empréstimos, mas, nos anos seguintes, necessitava de contexto macroeconômico favorável e de reformas para retomar a produção.
Sem isso, o sistema entrou em crise, e o número de financiamentos se manteve bem abaixo desse pico, demonstrando incapacidade crônica para retomar a atividade.
A virada começou em 2008 e, já em 2010, os resultados se fizeram sentir: 1 milhão de financiamentos foram contabilizados.
A Lei 10.931, de 2004, representou um avanço em termos regulatórios de impacto semelhante ao verificado no início do período militar.
Disciplinou a aplicação da alienação fiduciária, facilitando a retomada do bem imóvel em caso de não-pagamento de prestações;
instituiu o valor incontroverso, instrumento que estabelece, nos casos de disputas judiciais, a continuidade do pagamento da parte da prestação não contestada;
criou também o patrimônio de afetação, que deu segurança jurídica ao comprador do imóvel em caso de problemas financeiros da construtora –marco na busca de maior confiança nas operações do mercado imobiliário.
A agenda de reformas do governo FHC já havia revisado o paradigma de centralização da política habitacional dos governos militares,
descentralizando a alocação dos recursos federais
e introduzindo princípios de mercado na provisão de serviços, com o objetivo de abrir espaço para a participação do setor privado e de oferecer uma política de crédito para o mutuário final.
As medidas regulatórias e a elaboração de programas não lograram, no entanto, expandir a produção habitacional.
Os níveis de crédito, os empréstimos do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo (SBPE) e do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) e os recursos orçamentários destinados à habitação se mantiveram baixos.
Os governos Lula e Dilma, por sua vez, ampliaram os mecanismos de mercado, tornando o crédito mais acessível graças à destinação de recursos e subsídios às famílias de baixa renda.
Implementaram a política de conjunção de crédito imobiliário com subsídios, embasada em experiências internacionais bem-sucedidas, como as do México e do Chile.
Por fim, o Programa Minha Casa Minha Vida (MCMV) mudou a rota de condução da política habitacional, pois abriu caminho para parcerias com empresas privadas, não sujeitas aos trâmites dos órgãos de controle do governo e às necessidades de licitação.
Mesmo não tendo resolvido o atual déficit habitacional do país, o MCMV promoveu um avanço.
É preciso, no entanto, ter em mente que uma boa política habitacional não se esgota na construção de moradias.
Elas precisam estar em bairros com infraestrutura, ou corre-se o risco de criar territórios segregados, de péssima qualidade urbanística e marcados por problemas sociais como tráfico de drogas e violência doméstica, entre outros males conhecidos dos guetos de pobreza.
Por isso, a Coligação Unidos pelo Brasil propõe manter, ampliar e aprimorar o programa MCMV.
Vamos construir 4 milhões de moradias até 2018, mantendo o subsídio para as faixas de baixa renda.
Para isso, reforçaremos as condições de financiamento às famílias e abriremos um processo de diálogo que avalie a possibilidade de incluir outras instituições financeiras, além das já participantes, no programa.
Os financiamentos terão parte dos subsídios condicionada a prazos e condições oferecidas aos beneficiários − quanto melhores as condições, maiores os subsídios.
Também vamos condicionar os subsídios e os financiamentos à qualidade dos projetos, a fim de que os conjuntos habitacionais sejam desenvolvidos em locais mais adequados e envolvam a implementação de serviços de educação, saúde,segurança, esportes, cultura e transportes.
Os projetos habitacionais deverão receber estímulos para ser instalados perto dos polos de distribuição da economia local.
Por fim, para melhorar as condições de acesso pleno à casa própria, corrigiremos uma distorção inibidora da regularização da propriedade imobiliária urbana que tem efeitos negativos no mercado e provoca insegurança jurídica.
Trata-se dos terrenos de marinha, cuja propriedade pertence à União, segundo dispõem o artigo 20, VII, da Constituição, os Decretos-Leis 5.666/43 e 9.760/46 e a Lei 9.636/98 (alterada pela Lei 9.821/99).
A legislação que regula os tributos incidentes sobre essas áreas é anacrônica e deve ser revogada.
A exigência de pagamento de laudêmio nas transferências dos terrenos definidos como “de marinha” impõe ônus adicional à aquisição de imóveis pela população, o que dificulta o acesso à casa própria.
O governo da coligação Unidos pelo Brasil vai propor uma Emenda Constitucional para revogar esse instituto e seus tributos.
COMO MELHORAR A HABITABILIDADE EM NOSSAS CIDADES
o Construir mais 4 milhões de moradias pelo programa Minha Casa Minha Vida até 2018.
oLançar um programa federal para estimular os municípios a integrar os projetos urbanísticos de moradia social com iniciativas de saneamento, cultura, esporte, paisagismo, saúde, educação e mobilidade.
oInduzir estados e municípios a associar os programas de habitação popular, inclusive o MCMV, ao comércio e aos serviços.
oImplementar um programa federal de urbanização e regularização fundiária dos imóveis ocupados pela população de baixa renda.
oCriar o Programa Nacional de Economia Energética em conjuntos habitacionais, oferecendo alternativas de iluminação de baixo impacto ambiental e energético e equipando 1 milhão das casas com sistemas e painéis de energia fotovoltaica.
oEstreitar as relações do governo com centros de pesquisa e universidades a fim de estimular a inovação nos projetos do MCMV, trabalhando no desenvolvimento de novos materiais e na adoção de soluções sustentáveis para a habitação popular.
oViabilizar a locação social como política estável e permanente para as famílias de baixa renda, a fim de evitar a segregação social e espacial.
oEstimular e apoiar programas de reforma e de modernização de edifícios e de recuperação de áreas centrais degradadas nas metrópoles.
oBuscar, para a melhoria da estrutura urbana, inspiração em exemplos bem sucedidos de projetos que requalificaram centros e prédios históricos (Londres e Montreal, por exemplo).
oEstimular, com linhas de crédito especiais, a racionalização e o uso de inovação tecnológica nos processos construtivos e na produção de materiais,
além da capacitação de trabalhadores para o uso dessas novas técnicas.
oEnviar ao Congresso Nacional Proposta de Emenda Constitucional para revogar o instituto do “terreno de marinha”
e a legislação ordinária que disciplina os tributos sobre ele incidentes.
SANEAMENTO E RESÍDUOS SÓLIDOS
É inconcebível que, no século 21, inúmeras doenças e mortes por diarréia, entre outros males decorrentes da falta de saneamento, ainda afetem a população brasileira.
O saneamento básico e a sustentabilidade ambiental estão amparados em cinco pilares: o acesso à água potável;
a coleta e o tratamento de esgoto;
o manejo e a destinação de resíduos sólidos;
e a drenagem e o manejo de águas pluviais.
No Brasil, entretanto, 40 milhões de habitantes (21% da população total) ainda não têm acesso à rede de água tratada
e quase 119 milhões (62%) vivem em locais sem rede de esgoto.
Em vastas regiões do país, como o semi-árido nordestino, o acesso à água é intermitente e de baixa qualidade, com elevados índices de salinização da pouca disponível.
Inúmeras doenças e mortes por diarreia, entre outros males decorrentes da falta de saneamento, afetam nossa população.
Segundo o SOS Mata Atlântica, dentre os 96 principais rios e mananciais brasileiros, apenas 11% têm a água classificada como boa.
O despejo de esgoto e resíduos industriais diretamente neles faz com que 40% sejam classificados como ruins ou péssimos em qualidade da água,
e outros 49% estejam enquadrados apenas como regulares.
As mudanças climáticas, por sua vez, têm provocado regimes pluviométricos intensos e intermitentes.
Os cientistas são unânimes em afirmar que essa situação deve permanecer nas próximas décadas, o que só piora ainda mais as condições de abastecimento e de drenagem das grandes cidades.
Elas deverão adaptar-se a essas mudanças
e, por preservarem seus mananciais, receber pagamento por serviços ambientais.
O cenário impõe aos governantes grandes desafios para assegurar a sustentabilidade das grandes cidades
e preservar o meio ambiente.
Somente uma virada urgente, com a implementação de projetos estratégicos voltados ao saneamento e ao tratamento de resíduos e à promoção de mudanças de hábitos urbanos podem resgatar o país desse quadro.
Conjugar esforços públicos e privados para acabar com o atraso.
Estabelecer prazos ﬁrmes para conclusão de obras.
Capacitar técnicos para fazer a gestão dos planos com rigor.
O saneamento é um direito constitucional e tem como marco legal a Lei Federal 11.445/2007, chamada Lei do Saneamento.
Ela fixou as diretrizes nacionais para a Política Federal de Saneamento Básico, obrigando os municípios a elaborar seus planos em cooperação com associações representativas e com a população, conforme previsto no Estatuto da Cidade (Lei 10.257/2001).
Além disso, condicionou o acesso aos recursos federais para esse fim à existência de tais planos (Artigo 50).
O referido marco legal é ambicioso e escancara um problema brasileiro histórico que, a despeito das iniciativas, nunca foi solucionado ou gerido de forma satisfatória.
Obras de saneamento raramente são classificadas como prioritárias, e a baixa compreensão da população sobre sua importância faz com que a pressão social e o custo político em torno do tema sejam relativamente baixos.
O cenário ainda é desolador: em 2.495 municípios brasileiros, ou 44,8% do total de cidades do país, não há rede de coleta de esgoto.
As disparidades regionais são gritantes.
Numa ponta, 82% das cidades da região Sudeste dispõem de sistema de esgoto.
No outro extremo, apenas 13% dos municípios do Norte do país têm o serviço, conforme a Pnad de 2011.
A meta do governo federal é, até 2033, universalizar o abastecimento de água e o manejo de resíduos sólidos e ter 93% dos domicílios urbanos com sistema de coleta e tratamento adequado.
Os planos incluem ainda uma redução de 39% para 31% no índice de perda na distribuição de água.
No entanto, o nível de investimentos no setor mostra-se distante do necessário para alcançar o objetivo traçado.
Além de insuficiente, a rede de serviços de saneamento básico no Brasil é mal distribuída.
Na Região Norte, por exemplo, considerada a mais defasada do país, apenas 8% dos municípios têm acesso à água e ao correto manejo de resíduos sólidos,
2% têm esgotamento sanitário,
e 7% contam com manejo de águas pluviais.
Em 2013, o Plano Nacional e Municipal de Saneamento Básico (Plansab), previsto na Lei do Saneamento, foi criado como ferramenta para acelerar a universalização do saneamento básico no Brasil.
Os Programas de Aceleração do Crescimento (PACs), lançados pelo governo federal, também abarcaram várias áreas do desenvolvimento urbano.
Os indicadores mostram o valor de investimento previsto para cada uma das questões urbanas.
É possível observar que, em saneamento, as regiões Nordeste e Sudeste concentram a maior parte das obras.
É importante ressaltar, no entanto, que 58% das obras de saneamento estão atrasadas;
e mais da metade das obras de esgoto incluídas nos PACs 1 e 2, fora do cronograma – 23% paralisadas, 22% atrasadas e 13% não iniciadas ainda.
Além da falta de planejamento, da inconstância nos investimentos e dos atrasos,
as obras em andamento muitas vezes são mal executadas e fruto de projetos mal feitos.
Os custos nesse setor são elevados, e os procedimentos contratuais deveriam garantir a qualidade, inclusive com cláusula para manutenção futura, o que não ocorre atualmente.
Apesar de a legislação brasileira prever que todos os municípios tenham seus próprios planos municipais de saneamento, a maioria não conta com técnicos capacitados para fazer essa gestão nem tem recursos financeiros para tanto.
A conjugação de esforços privados e públicos poderia acelerar a universalização do esgotamento sanitário.
Atualmente, no entanto, diversas companhias estaduais de saneamento básico têm dificuldade de manter-se.
Segundo relatório de 2010 do Sistema Nacional de Informações sobre Saneamento (Snis), de 26 empresas públicas, 14 apresentam déficits financeiros, que, somados, totalizam um prejuízo de mais de R$ 1 bilhão.
A participação do setor privado para alcançar metas do governo federal nas áreas de saneamento, abastecimento de água e destinação de resíduos sólidos precisa, portanto, ser enfrentada com urgência.
O ingresso de empresas particulares nesse campo já ocorre em alguns municípios.
A flexibilização das normas, com controle social, deve ser considerada em nome de inúmeros benefícios a toda a sociedade brasileira.
Vale destacar ainda o Programa de Despoluição de Bacias Hidrográficas (Prodes), criado em 2001 e administrado pela Agência Nacional de Águas (ANA).
Por meio do Prodes, incentiva-se o tratamento de esgotos, para reduzir os níveis de poluição nas bacias hidrográficas do país.
Também conhecido como “programa de compra de esgoto tratado”, é uma iniciativa inovadora, pois não financia obras ou equipamentos, e sim paga pelos resultados alcançados, ou seja, pelo esgoto efetivamente tratado.
Inovar na fabricação de embalagens e produtos.
Instalar centros de triagem de resíduos sólidos.
Avançar com a logística reversa, que obriga o fabricante a recolher o que produziu.
A geração de resíduos sólidos está intimamente ligada ao processo de produção e consumo das sociedades.
Em termos percentuais, quando consideramos o cenário global, vemos que a produção de lixo se concentra nos países ricos.
Exemplo disso são os 34 membros da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), que têm aproximadamente a mesma população da África, mas geram a metade do lixo do mundo.
No Brasil, como em outros países emergentes, a geração per capita de resíduos sólidos tem crescido a taxas mais altas do que a população ou o PIB, especialmente a partir da década de 2000.
O aumento do poder aquisitivo da população e o uso de produtos descartáveis colaboraram para esse cenário.
Levantamento do Instituto Democracia e Sustentabilidade (IDS), entretanto, indica que, embora a coleta domiciliar dos resíduos sólidos tenha crescido muito e atenda a 80% do conjunto da população brasileira, apenas 18% dos municípios têm algum sistema de coleta seletiva.
Um dado ainda pior trata do volume de lixo reciclado no Brasil.
Também de acordo com o IDS, oficialmente, apenas 3% do lixo produzido é reciclado.
É muito pouco se levarmos em conta que, segundo a mesma fonte, só em 2012, o Brasil gerou 63 milhões de toneladas de resíduos sólidos domiciliares, com média per capita de 1,1 quilo por habitante por dia, número próximo ao de países desenvolvidos.
Além disso, quase 40% do lixo produzido no país ainda é despejado em lixões e aterros controlados (apenas 27% dos municípios encaminham seus resíduos para aterros sanitários).
Em 2010, depois de mais de 20 anos de trâmites no Congresso, o tema dos resíduos sólidos avançou.
A promulgação da Lei 12.305/2010, que instituiu a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), definiu caminhos importantes, como a obrigatoriedade de formulação de Plano de Gestão de Resíduos Sólidos pelos municípios e pelos estados,
a eliminação dos lixões,
a implementação da logística reversa
e a inclusão social dos catadores de materiais recicláveis.
Os Centros de Triagem e Reciclagem de Resíduos Sólidos Urbanos (CTRRSU) são uma linha de recepção do lixo urbano para a obtenção de resíduos recicláveis com capacidade de processamento entre 10 e 50 toneladas/dia para um consórcio de municípios com população entre 10 mil e 20 mil habitantes em média.
Seu custo de implementação para pequenos municípios − para uma linha de 10 toneladas/dia como módulo básico − exige um investimento que varia de R$ 724 mil a R$ 1 milhão, fora  os custos do terreno.
As prefeituras, no entanto, não têm sido capazes de prover esses equipamentos.
Por isso, a coligação Unidos pelo Brasil vai garantir apoio específico do governo federal para tornar efetiva a Política Nacional de Resíduos Sólidos.
O levantamento do Ipea Cadernos de Diagnóstico − Catadores, de agosto de 2011, estima que existam, atualmente, entre 400 mil e 600 mil catadores de materiais recicláveis no Brasil, sendo autônomos ou organizados em associações ou cooperativas.
Sua importância é enorme, pois são eles que realizam a coleta seletiva dos resíduos em 72% dos municípios em que ela é praticada, normalmente sem qualquer apoio do poder público.
Vamos favorecer essas organizações.
Segundo o Política Nacional de Resíduos Sólidos, predomina no país o chamado lixo úmido (51%), que contém matéria orgânica.
Encaminhada para disposição final inadequada, ela gera despesas e problemas como contaminação do ar e da água que poderiam ser evitados.
Em termos de logística reversa, porém, graças à PNRS, o país avançou em alguns setores como pneus, baterias, lâmpadas fluorescentes, embalagens de agrotóxicos e óleos lubrificantes.
A PNRS obriga os fabricantes a cuidar da disposição final de suas mercadorias.
Embora algumas boas experiências estejam ocorrendo, ainda existem áreas críticas que precisam ser despertadas para a questão, como eletroeletrônicos, medicamentos, construção civil e embalagens em geral.
Para mudar o panorama da gestão de resíduos sólidos no Brasil, é fundamental, além do apoio aos municípios, dialogar com as empresas.
O setor privado também precisa reformular seus padrões de ofertas e serviços e assumir os custos da implementação de sistemas capazes de recuperar as embalagens e materiais produzidos pelas empresas na mesma proporção em que são consumidos.
COLETAR RESÍDUOS, RECICLAR, INCLUIR OS CATADORES
• Desenvolver programas de apoio a estados, municípios e empresas para implementar integralmente a Política Nacional de Resíduos Sólidos.
• Apoiar estados, municípios e consórcios de regiões metropolitanas no desenvolvimento de sistemas de geração de energia a partir da coleta e do tratamento de resíduos sólidos.
• Atingir a meta de implementar a coleta seletiva em 100% dos municípios brasileiros.
• Alcançar a meta de reciclar 10% do lixo domiciliar coletado.
• Promover a inclusão socioprodutiva dos catadores de material reciclável no Brasil, associada a um programa de melhoria de suas condições de trabalho, previdência e seguridade social.
• Incentivar a criação de cooperativas e outras formas de empreendimentos de catadores, oferecendo-lhes financiamento e assistência técnica.
• Estabelecer padrões para os Centros de Triagem e Reciclagem de Resíduos Sólidos Urbanos nos municípios
e um programa de treinamento e capacitação dos catadores.
• Desenvolver campanhas educacionais de consumo responsável e valorização dos reciclados, criando incentivos para que a população pratique a coleta seletiva e para que a indústria desenvolva novas tecnologias de reciclagem.
• Promover campanha para redução do desperdício de alimentos visando à redução do volume de lixo orgânico e da pressão por mais terras agricultáveis.
Incentivar a participação do setor privado no sistema de reciclagem
e logística reversa e estimular a inovação na fabricação de produtos e embalagens que facilitem a reciclagem e o reúso.
MOBILIDADE URBANA
O problema da falta de mobilidade é reconhecido como tema-chave para os grandes centros, a exigir soluções imediatas, mas também um desenho alternativo para o futuro, baseado em planejamento urbano.
As grandes cidades entraram em colapso do ponto de vista da mobilidade.
Por essa razão, a bandeira dos transportes foi uma das mais levantadas em protestos e manifestações recentes.
Usuários do sistema coletivo sofrem com a superlotação,
com a falta de alternativas
e − juntamente com detentores de veículos individuais − com o trânsito e a perda diária de tempo, saúde e produtividade.
A qualidade do transporte público urbano é baixa,
e o nível de tarifa bastante elevado,
tendo impacto direto sobre a renda e a mobilidade dos mais pobres
e também dos jovens e estudantes.
É um desafio para os governantes melhorar os meios de  transporte
e  reduzir  o  preço  das  passagens.
Assim,  discutem-se  formas  para  diminuir  o  estresse  do  sistema,  quase  todas  pontuais,  ainda  que  algumas  sejam  necessárias  para  aliviar  a  população  de  tamanho  mal-estar.
Sabe-se,  porém,  que  a  situação é  muito  complexa  e  que  as  saídas  supõem  iniciativas  como  construir  novos  corredores  de  transporte  ou  viadutos,
regularizar as  calçadas
e  estimular  o  uso  de  bicicletas e  outros  meios  alternativos.
A  crise  dos  transportes  está  ligada  ao modelo  de  desenvolvimento  não  planejado das  cidades,  que  estão divididas.
De  um  lado, os  centros  e  seus  entornos,  com  grande  presença  do  Estado.
E,  de  outro,  as  periferias  distantes  e  apartadas  dessa  dinâmica  urbana,  mal  providas  de  serviços públicos  e  de  dinamismo  econômico.
Esse crescimento  desordenado  gera  movimentos  pendulares  diários  de  pessoas,  que  se deslocam  para  trabalhar  e  voltar  para  casa.
Mobilidade, no sentido amplo, porém, é uma preocupação relativamente nova nas instâncias da administração pública.
Só recentemente começou a ser discutida não mais sob a ótica exclusiva da resolução das demandas por transporte, mas como parte do conjunto de políticas urbanas.
Assim, a abordagem do tema passou a incluir as decisões acerca de uso do solo e os debates sobre reforma urbana.
A  evolução  das  ações  dos  governos  desde  a  década  de  1950  mostra  que elas  quase  sempre  privilegiaram  o  transporte  individual,  até  a  criação  da  Lei 12.587/2012,  que  instituiu  as  diretrizes  para  uma  política  nacional  de  mobilidade.
O longo tempo de deslocamento nas grandes cidades resultam em perda de saúde e produtividade.
Priorizar a mobilidade não motorizada
e o transporte público.
Melhorar a  qualidade do transporte coletivo.
Mudar valores e hábitos.
O imperativo de adotar políticas públicas em direção contrária à atual, pelo bem comum.
A  Constituição  de  1988,  em  seu  Artigo 182,  garantiu  aos  brasileiros  a  função  social das  cidades,  na  qual  se  insere  a  mobilidade.
Melhorar  a  qualidade  de  vida  em  nossas  cidades,  portanto,  requer  que  unamos os  poderes  públicos,  as  organizações  da sociedade  civil  e  o  setor  privado  para  atuar conjuntamente  a  fim  de  reorientar  profundamente  as  políticas  de  transporte.
O transporte  público  é  um  direito constitucional,  assegurado  a  todos.
Em  contraste  com  o  espírito  da  lei,  há  um  esforço  contínuo  do  governo  federal  de  promover  ações  para  reduzir  o  preço  dos  automóveis.
O investimento  é  maciço,  na  forma de  renúncia  fiscal,  e vem casado com  ampla facilitação  do  acesso  ao  crédito.
Redução  do  IPI  para  aquisição  de  carros  particulares  e  subsídios  para  compra  de  combustíveis  contribuíram  para  o  agravamento  do  quadro.
Levantamento  de  2013  do Instituto  de  Pesquisa  Econômica  Aplicada (Ipea)  revela  que  os  carros  de  passeio  recebem  90%  dos  subsídios  para  os  transportes no  país.
A  opção  é  pautada  por  preocupações  com  o  emprego  e  o  ritmo  de  crescimento  da  economia,  e  não  com  a  mobilidade.
Nos  últimos  15  anos  a  frota  de  automóveis  quase  triplicou,
e  a  frota  de  motocicletas  cresceu  cinco  vezes,  sem  que  o  sistema viário  urbano  aumentasse  significativamente  −  mesmo  porque  é  impossível  que  cresça na  mesma  velocidade.
Ao  mesmo  tempo,  a  demanda  por transporte  público  nas  maiores  metrópoles brasileiras  diminuiu  cerca  de  20%.
O  preço  das  tarifas  é  desmotivador.
De  janeiro  de  2002  a  março  de  2014,  por  exemplo,  os dados  do  IPCA  mostram  que  as  passagens de  ônibus  subiram  25,9  pontos  percentuais  acima  da  inflação,  enquanto  o  preço  de veículos,  da  gasolina  e  de  outros  insumos  de  automóveis  e  motocicletas  aumentaram menos  que  a  inflação.
Nos  estados  e  municípios,  por  sua  vez, são  mais  e  mais  pesados  os  gastos  com  ampliação  das  malhas  viárias  para  tentar  dar  fluidez  ao  transporte  individual,  incentivado em  nível  federal.
O  aumento  do  transporte privado  satura  as  vias  urbanas  sobrecarregando  as  estruturas  de  gestão  e  operação  de trânsito.
As  obras  −  caras  −  muitas  vezes  se mostram  ineficazes  com  o  passar  do  tempo.
Além  disso,  os  congestionamentos  acarretam  custos  adicionais  à  sociedade,  especialmente  para  o  próprio  sistema  de  transporte público,  que  fica  mais  caro  em  razão  do  aumento  dos  tempos  de  viagem.
As esforços  para  mudar  esse  quadro já  começam  a  produzir  resultados.
A  Lei 12.587/2012  definiu  diretrizes  para  a  Política Nacional  de  Mobilidade  Urbana  (PNMU).
Seu  texto  prevê  instrumentos  para  enfrentar o  desafio,  tais  como  a  definição  de  regras  para a  circulação  e  o  estacionamento  de  transporte  motorizado  individual  em  áreas  de  tráfego intenso,
a  descentralização  e  o  adensamento de  atividades  ao  longo  dos  eixos  de  transportes  coletivos,
a  busca  de  eficiência  energética de  veículos  coletivos,
a  melhoria  de  qualidade  das  viagens  nos  sistemas  públicos
e  a redução  do  preço  das  passagens.
Para reverter o trânsito caótico de nossas cidades, discutem-se alternativas como novos mecanismos e fontes de financiamento para a mobilidade.
O uso de recursos ainda subutilizados é uma delas.
O Código de Trânsito de 1998 criou o Fundo Nacional de Segurança e Educação para o Trânsito (Funset) e o seguro de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre (DPVAT), que juntos já arrecadaram cerca de R$ 3,1 bilhões.
A maioria dos recursos, no entanto, foi contingenciada pelo Ministério da Fazenda.
Por fim, em linha com o que prevê a  Lei  12.587,  consideram-se  ações  de  desestímulo  ao  uso  do  carro.
Esse  último  ponto  já  é  uma  realidade  desde  a  implementação  do rodízio  em  São  Paulo,  na década  de  90.
Cogitam-se  ainda  outras  possibilidades,  como  a  imposição  de  taxas
e  a  restrição  ao  estacionamento  de  veículos.
O  número  de  automóveis  não  deixa  dúvida  em  relação  à  necessidade  de  enfrentar  o  problema.
Em  2014,  chegou-se  à  marca  de  45  milhões de  automóveis  no  país,  segundo  o  Departamento  Nacional  de  Trânsito  (Denatran),  um para  cada  quatro  habitantes.
O  Relatório  Geral  2011  da  Associação Nacional  de  Transportes  Públicos  (ANTP) revela  as  formas  de  deslocamento  das  populações  em  municípios  acima  de  60  mil habitantes  que  participam  do  Sistema  de Informações  da  Mobilidade  Urbana.
Incentivar  a  mobilidade  não  motorizada  (a  pé  e  de  bicicleta)  é  o  modo  mais sustentável  de  começar  a  mudar  a  realidade  nas  cidades,  em  especial  no  sistema  de intermodalidade,  o  que  traz  à  tona  a  discussão  sobre  a  qualidade  das  calçadas,  a segurança  no  trânsito  e  a  prioridade  dada aos  modos  não  motorizados,  definida  pelo  Código  de  Trânsito  Brasileiro  (CTB).
De  acordo  com  o  Plano  de  Mudanças Climáticas  do  Setor  de  Transportes,  mais de  70%  das  emissões  de  CO geradas  pelo 2 setor  de  transportes  no  Brasil  advêm  do transporte  individual.
O  Estado  é  o  maior incentivador  dos  meios  de  transporte  rodoviários.
Estudo  de  2011  do  Ipea  identificou que,  para  cada  R$  1  aplicado  em  transporte público  pelo  governo  federal,  por  meio  de subsídios,  outros  R$  12  foram  investidos em  transportes  individuais.
As  consequências  todos  conhecem:  insatisfação  de  todas as  camadas  da  sociedade,  como  demonstraram  as  recentes  manifestações,  em  especial  da  população  de  baixa  renda,  que  faz viagens,  em  média,  20%  mais  longas  do  que os  mais  ricos,  de  acordo  com  o  Ipea.
A  PNMU,  por  meio  do  planejamento  e da  gestão  democrática  do  Sistema  Nacional de  Mobilidade  Urbana  (SNMU),  estabelece  que  a  mobilidade  não  motorizada  e  os meios  de  transporte  público  coletivos  são  prioridades  nas  áreas  urbanas.
Se  isso  fosse cumprido,  haveria  redução  de  gastos  públicos,  de  poluição,  de  tarifas,  de  emissões  de CO e  de  violência  no  trânsito.
E,  claro,  teríamos  mais  saúde  e  qualidade  de  vida.
O  quadro  geral  dos  acidentes  de  trânsito  urbano  no  Brasil  é  alarmante.
De  acordo como  SNMU,  nada  menos  que  77  mil  motociclistas  acidentam-se  por  ano.
Há  43  mil óbitos  anuais  decorrentes  de  problemas  no trânsito,  o  que  põe  o  país  na  quarta  colocação  em  número  de  mortes  provocadas  por veículos,  atrás  apenas  da  China,  da  Índia e  da  Nigéria.
A  cada  dez  leitos  de  UTI  em São  Paulo,  seis  são  ocupados  por  vítimas  do trânsito;  quatro  deles,  por  motociclistas.
As  campanhas  de  educação  para  o  trânsito  devem  ser  intensificadas.
O SNMU foi criado em 2013 com o objetivo central de formar uma rede nacional de coleta periódica de dados, já que a falta de informações agregadas em um sistema único é um dos obstáculos à construção de sistemas eficientes de mobilidade.
O desafio é garantir a efetiva implementação dessa proposta, sua atualização e capilaridade na recepção de informações e em sua disseminação de forma articulada para estados e municípios.
Para  enfrentar  tantos  desafios,  propõem-se  estratégias  e  objetivos  para  curto, médio  e  longo  prazos.
Toma-se  como  ponto  de  partida  a  integração  e  a  articulação  da cidade  territorialmente,  facilitando  o  acesso  aos  equipamentos  existentes,  inclusive os  destinados  a  cultura,  esporte  e  lazer.
Mesmo  não  sendo  responsável  diretamente  pelo  setor,  a  União  tem  de  assumir o  papel  de  fomentar  o  desenvolvimento  de sistemas  de  mobilidade  mais  sustentáveis  e qualificados.
A  coligação  Unidos  pelo  Brasil não  cogita  políticas  restritivas  de  aquisição de  veículos  privados  pela  população,  principalmente  agora  que  as  famílias  de  baixa renda  estão  tendo  acesso  a  esse  bem  durável.
Mas,  ao  mesmo  tempo,  considera  necessárias  políticas  claras  de  estímulo  ao  uso do  transporte  público  e  do  transporte  não motorizado  por  meio  de  oferta  de  vantagens para  que  os  proprietários  de  veículos  privados  substituam  viagens  individuais  por  coletivas  ou  optem  por  meios  não  motorizados.
O  governo  federal  pode  formar  um  pacto  federativo  com  municípios  e  estados  a  fim  de  melhorar  a  gestão  dos  sistemas  de  mobilidade,
prover  investimentos  na  infraestrutura  de  transporte  público e  não  motorizado,
financiar  a  operação  do  transporte  para  reduzir  o  preço  das  passagens
e  conceder  benefícios  a  grupos  específicos,  como  estudantes de  baixa  renda.
O  financiamento  e  a  capacitação  dos  municípios  para  o  desenvolvimento  dos  planos  diretores  de  mobilidade  urbana  é  outra preocupação  da  coligação  Unidos  pelo  Brasil.
A lei  estabeleceu  prazo  até  o ano  que  vem  para  a  apresentação  dos  projetos,  mas  muitos  municípios  ainda  não  os  estão  desenvolvendo.
O  governo federal  deve  oferecer  às  prefeituras  as  condições  para  que  cumpram  o  cronograma.
É  fundamental  ainda  capacitar  os  agentes  públicos  nos  processos  de  contratação,  licitação  e  acesso  aos  programas  federais.
Qualquer benefício que a União oferecer, porém, deve prever contrapartidas em termos de melhoria da gestão ou redução dos custos dos serviços e, consequentemente, do barateamento das tarifas.
O passe livre para estudantes, por exemplo, é um passo para se chegar a políticas mais abrangentes, como o atendimento à demanda por tarifa zero.
Na  busca  de  soluções  para  mobilidade, devemos  ainda  dialogar  com  a  indústria  automobilística,  pois  ela  fabrica  os  veículos  de transporte  coletivo  e  deve  adaptar  seus  investimentos  às  exigências  de  nossos  tempos.
É  preciso  encarar  as  cidades  como  ambiente  de  vivência  social  e  planejá-las  de forma  mais  circular  e  menos  radial.
A  mobilidade  urbana,  por  sua  vez,  deve  ser  pensada  com  diferentes  soluções,  enfrentando  a lógica  dominante  do  transporte  individual.
NOVAS  PRIORIDADES  PARA  O  TRANSPORTE  URBANO
oImplantar um programa de forte apoio da União a estados e municípios para que construam, em quatro anos, um total de no mínimo 1 mil quilômetros de vias para veículos leves sobre trilhos (VLTs) e de corredores de ônibus integrados (BRT) em todas as cidades brasileiras com mais de 200 mil habitantes.
oExpandir as malhas metroviária e ferroviária de cada uma das regiões metropolitanas em 150 quilômetros ao longo de quatro anos.
oCriar um programa federal para financiar os custos de deslocamentos de todos os estudantes brasileiros e implementar a proposta do “passe livre” gradualmente, beneficiando, em primeiro lugar, os alunos de baixa renda não atendidos pelo transporte escolar gratuito e matriculados em escolas públicas de Educação Básica ou em cursos superiores por meio de programas como o Prouni e o Fies.
A gratuidade será provida com programa de apoio financeiro a estados e municípios.
oFormar pacto federativo com estados e municípios para criar fundos voltados ao financiamento da operação e da infraestrutura de transporte público e transporte não motorizado e à desoneração de tarifas.
oCriar um programa federal de capacitação e melhoria da gestão pública da mobilidade com foco nas diretrizes na nova lei da mobilidade urbana, na gestão metropolitana compartilhada e no financiamentoaos municípios para que desenvolvam os planos diretores de mobilidade urbana.
oImplementar no Ministério das Cidades programas que estimulem boas condições de mobilidade não motorizada.
Oferecer incentivos a projetos urbanos que sigam padrões de referência na articulação de diferentes meios de transportes e assegurem a qualidade de acesso para pedestres.
oCriar um programa federal de investimento, financiamento e desoneração da frota de ônibus urbanos acessíveis e de veículos movidos com combustíveis limpos, beneficiando-os nas políticas de isenção e de desoneração de impostos.
oExigir investimentos em transportes não motorizados como contrapartidas ambientais em iniciativas do setor privado.
oCriar mecanismos transparentes para que os cidadãos monitorem, em tempo real, a efetividade dos investimentos federais e o avanço das obras de infraestrutura para mobilidade urbana.
oInstituir programas para conscientizar a população sobre a necessidade de mudar hábitos e comportamentos, já que o problema da mobilidade está fortemente associado à conveniência do uso de veículos motorizados individuais.
oCriar um programa federal de educação a fim de reduzir acidentes de trânsito, com foco especial nos motociclistas e uso total do Funset, além de recursos do Orçamento Geral da União.
oInvestir no desenvolvimento científico e tecnológico de matrizes energéticas mais limpas e eficientes para o transporte público coletivo.
oRealizar levantamento de tecnologias existentes e apoiar o desenvolvimento de aplicativos para monitoramento de tempo de deslocamento e percurso dos transportes públicos.
oFomentar pesquisas sobre transportes e monitorar impactos de medidas de melhoraria da mobilidade urbana.
oUnificar o cadastro de automóveis no Brasil.
oApoiar a elaboração, na implementação e no financiamento de planos de mobilidade, aumentando a transparência e a participação da sociedade.
REGIÕES METROPOLITANAS
A mobilidade e a falência de sistemas e gestões de transporte.
A explosão demográﬁca nas manchas urbanas.
A ausência de poder regional e de fontes de ﬁnanciamento para projetos integrados. Como começar a mudar.
As regiões metropolitanas brasileiras enfrentam todos os percalços inerentes aos grandes conglomerados urbanos dos países em crescimento: explosão demográfica desacompanhada da necessária oferta de serviços,
insuficiência de equipamentos públicos e de moradias adequadas
e processo de urbanização sem planejamento.
Tudo isso obriga o poder público a resolver de forma quase sempre emergencial os problemas dramáticos já existentes.
A questão da complexa governança dessas metrópoles e a escassez de mecanismos de cooperação interfederativos tornam-se, assim, o principal desafio da administração dos grandes espaços urbanos.
A  legislação  atual  delega  aos  estados o  papel  de  criar  novas  regiões  metropolitanas.
Oficialmente,  são  60.
Segundo  o Instituto  Nacional  de  Ciência  e  Tecnologia −  Observatório  das  Metrópoles,  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  15  delas foram  identificadas  como  metropolitanas: São  Paulo,  Rio  de  Janeiro,  Belo  Horizonte, Porto  Alegre,  Brasília,  Curitiba,  Salvador, Recife,  Fortaleza,  Campinas,  Manaus,  Vitória,  Goiânia,  Belém  e  Florianópolis.
Desses, apenas nove (São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Porto Alegre, Recife, Fortaleza, Salvador, Recife e Belém) concentravam, em 2011, segundo dados do IBGE, mais de 58 milhões de habitantes e respondiam por cerca de 30% do PIB brasileiro.
É preciso aperfeiçoar a definição jurídico-institucional das regiões metropolitanas como instâncias administrativas dotadas de autonomia e de recursos financeiros para o enfrentamento dos desafios do transporte coletivo e da mobilidade nas grandes manchas urbanas.
A questão da região metropolitana indica a dificuldade de articulação interinstitucional.
Por outro lado, a complexidade da articulação dos diferentes modais de transporte coletivo remete às dificuldades de gestão dos estados e municípios diante do desafio da explosão demográfica urbana.
É clara a escassez de sistemas que combinem de forma eficiente os diversos modais.
O modelo centrado no transporte individual motorizado foi desconstruindo aos poucos a estrutura de transporte coletivo e direcionando a imensa parcela dos recursos para a malha viária.
Deteriorou, assim, os sistemas coletivos e sua gestão.
Não parece haver maiores controvérsias quanto à importância de dotar as  instituições de caráter e abrangência metropolitanos com recursos e autoridade para tratar de seus problemas de forma integrada e autônoma.
Há, no entanto, uma série de desafios a superar quanto à articulação de ações executivas, normativas, de planejamento, de financiamento e de controle.
PARA FAZER FRENTE AOS PROBLEMAS
oIncentivar a criação de agências locais de Desenvolvimento da Região Metropolitana para fazer planejamento de curto, médio e longo prazos, viabilizando e fiscalizando a execução de projetos de desenvolvimento e integração.
oCriar um órgão executivo federal, com dotação orçamentária própria, para repassar recursos às unidades metropolitanas.
oFortalecer os Conselhos Deliberativos de Desenvolvimento Metropolitano
e apoiar a criação de consórcios intermunicipais, atualizando seu formato e funcionamento.
oEstimular com desoneração tributária e concessão de crédito, projetos que contribuam para transferir, gradativamente, polos geradores de empregos dos centros para as periferias.
oApoiar a aprovação do Estatuto da Metrópole no Congresso.
SEGURANÇA PÚBLICA
O país precisa de metas de estabilização social.
Garantir a segurança a todos é um dos mais complexos desaﬁos nesse campo, porque passa necessariamente pelo debate sobre as causas da violência, entre elas, a desigualdade.
O  Brasil  ocupa  o  85°  lugar  no  ranking mundial  do  Índice  de  Desenvolvimento  Humano  (IDH)  das  Nações Unidas,  de  acordo  com  o  relatório  de  2012.
Essa  situação  afeta  o  bem-estar e  a  crença  dos  brasileiros no  papel  do  Estado,  em vários  campos.
No  caso da segurança pública, são  claras  as  implicações,  entre  as  quais  a  visão  de  que  os  problemas  não devem  ser  tratados  como  uma  questão  de polícia  apenas.
O  planejamento  urbano  é  uma  forma  de prover  segurança.
Mais  demorada,  porém mais  eficiente.
As  cidades  brasileiras  cresceram  sem  planejamento  e  de  forma  pouco democrática,  criando  um  cenário  indutor de  violência,  já  que  marcado  pela  exclusão  e agravado  pelas  carências  educacionais.
O modelo  segregador  existente  no  país aponta  para  a  necessidade  de  forte  intervenção  nas  periferias,  a  fim  de  reduzir  a  exposição  das  pessoas  à  violência  e  ao  crime.
As  vítimas  de  homicídios  são,  em  sua  maioria, de  acordo  com  dados  do  Ministério  da  Justiça,  homens  (92%)  e  negros  (71,4%),  o  que mostra  que  a  população  negra  e  de  menor renda  é  o  principal  alvo.
Negros  e  pardos  somados,  em  2012,  representavam  60,75% do  total  de  detentos  no  país.
Para  a  coligação  Unidos  pelo  Brasil,  segurança  pública  e  direitos  humanos  estão entrelaçados.
O  direito  à  vida,  o  direito  à integridade  física  e  o  direito  à  segurança  caminham  juntos.
Prover  segurança  à  população  implica,  assim,  atuar  preventivamente contra  tudo  que  possa  gerar  violência.
A  coligação  entende  ainda  que  segurança  é  um debate  a  travar  em  nível  nacional,  extrapolando  os  limites  estaduais  em  que  normalmente  se  vê  confinado.
As estratégias de prevenção devem ser articuladas com estratégias de coerção qualificada.
Pensar em segurança pública requer desenvolver mecanismos de coerção.
A repressão qualificada, com foco em informação, tecnologia, inteligência e gestão, é prerrogativa do Estado na proteção aos cidadãos.
De  acordo  com  o  relatório  do  Institute for  Economics  and  Peace  (IEP),  em  2012  o Brasil  gastou  US$  175,7  milhões  para  conter  a  violência,  cerca  de  US$  895  per  capita.
Economias  com  elevados  índices  de  violência  como  a  nossa  destinaram  muito  menos recursos  à  área  nesse  período,  como  foi  o caso  da  Colômbia,  México  e  África  do  Sul.
O investimento, apesar de alto na comparação com outros países em situação semelhante à  nossa,  não  contribuiu  para  tornar  o  Brasil  um  lugar  mais  seguro.
Em  2012, segundo  o  Anuário  Brasileiro  da  Segurança Pública, a taxa de homicídios no país chegou a  24,3  por  100  mil  habitantes,  ultrapassando os  70  homicídios  por  100  mil  habitantes  nos estados  mais  violentos.
Naquele  ano,  cerca de  5%  de  todas  as  mortes  no  território  nacional  foram  causadas  por  homicídios.
De  acordo  com  o  Anuário,  crimes  violentos  letais  intencionais em  2012  no  Brasil  foram mais  de  50  mil,  o  que equivale  a  25,8  por  100  mil  habitantes,  mas  existem  estados  onde  essa taxa  chega  a  40  por  100 mil.
As  tentativas  de  homicídios  atingiram  a  marca  de  22,4  por  100 mil.
As  lesões  culposas  de  trânsito  alcançaram  o  total  de  168,5  por  100  mil.
Esses  números  colocam  o  Brasil  no  mesmo  patamar de  violência  de  países  em  guerra.
A  Constituição  Federal  de  1988  atribuiu  a  tarefa  de  prover  segurança  pública aos  estados.
Essa  determinação  manteve  os municípios  ausentes  por  muito  tempo  dos  debates  e  das  ações  para  a  área.
Foi  apenas a  partir  do  reconhecimento  da  importância da  descentralização  e  dos  planos  de  ação  locais na prevenção e no combate à violência, que  eles  começaram  a  envolver-se  nesses assuntos.
A  entrada  em  cena  do  governo  federal,  por  sua  vez,  veio  tardiamente,  com  a criação,  em  1997,  da  Secretaria  Nacional  de Segurança  Pública.
Os Planos Nacionais de Segurança Pública (PNSP), em tese operacionalizados pelo Sistema Único de Segurança Pública (Susp) e financiados pelo Fundo Nacional de Segurança Pública (FNSP), bem como a criação do Programa Nacional de Segurança com Cidadania (Pronasci), resultado de articulação entre 19 ministérios, trouxeram alguns avanços, porém estão longe de atingir resultados satisfatórios.
Como  se  pode  obser var,  nos  últimos três  anos  as  dotações  orçamentárias  da União  para  o  FNSP  vêm  baixando  de  um  patamar  que  já  não  era  alto.
Não  obstante,  a  execução  orçamentária  tem  sido ainda  mais  limitada,  em  torno  da  metade dos  recursos  autorizados.
Esses  números  demonstram  a  falta  de  compromisso com  a  segurança  e  com  a  eficiência  em sua  gestão.
Para  melhorar  a  segurança  pública, vamos  fazer  com  que  a  União  assuma  responsabilidades  numa  Política  Nacional  de Segurança  Pública  viabilizando  a  integração com  os  demais  entes  federados
e  a  articulação  dos  diversos  órgãos  do  sistema  entre  si  e com  as  organizacões  da  sociedade  civil.
Para  implementar  essa  política,  vamos articular  a  visão  da  segurança  pública  com a  dos  direitos  humanos  e  da  cultura  da  paz;
a  da  prevenção  com  a  coerção  qualificada;
e  a  da  gestão  focada  em  resultados  com  o envolvimento  da  comunidade.
Coordenaremos  ainda  ações  em  três  eixos:
1)  lançaremos  uma  política  nacional  de redução  de  homicídios;
2)  estabeleceremos  uma  política  criminal  e  prisional  de  âmbito  nacional;
e  3)  promoveremos  uma  cultura  de  paz  e  valorização  da  vida.
A  coligação  Unidos  pelo  Brasil  vai construir  um  Pacto  Federativo  na  Área  de Segurança  Pública,  estabelecendo  de  forma clara  as  competências  da  União,  dos  estados e  dos  municípios
e  definindo  fluxos  de  recursos  da  primeira  para  os  dois  últimos.
Fortaleceremos  ainda  a  Secretaria  Nacional  de  Segurança  Pública,  à  qual  está vinculado  o  FNSP.
Ela  terá  funções  de  coordenação  da  Política  Nacional  de  Segurança Pública  e  será  responsável  por  produção  da informação criminal,
prevenção do crime e  da  violência,
gestão  das  polícias  federais
e coordenação  do  sistema  prisional  e  de  alternativas  penais.
Consideramos  ainda  que  importante mecanismo  de  apoio  da  União  aos  demais entes  federados  será  ampliar  os  recursos  do  FNSP.
Já  a  partir  do  primeiro  orçamento  do  governo  da  coligação  Unidos  pelo  Brasil,  vamos  multiplicar  por  dez  a  dotação  prevista  no  Orçamento  Geral  da  União  de 2013.
Um  FNSP  com  orçamento  reforçado fará  transferências para fundos estaduais e municipais mediante  condicionalidades relacionadas com as diretrizes da política nacional de segurança pública, sendo parte dos  recursos  destinada  a  investimentos  em estrutura  e  equipamentos, e parte  endereçada  à  melhoria  das  condições  de  remuneração  de  policiais  e  bombeiros.
A visão fragmentada do aparelho repressor.
A falta de quadros nas polícias.
Pela integração e atuação conjunta da segurança.
Por que queremos a Política Nacional de Redução de Homicídios e o Pacto pela Vida.
O problema que precisa ser enfrentado imediatamente no país é a morte decorrente de atos de violência.
Precisamos pensar globalmente sobre o assunto e eleger uma meta ambiciosa de redução dos homicídios no país.
Nesse sentido, é fundamental rediscutir o papel das diferentes instâncias do poder público na segurança, fortalecendo sua integração e a atuação conjunta na proteção ao cidadão.
O sistema de segurança pública foi desenhado  a  partir  de  uma  lógica  fragmentada.
Duas  polícias  operam  cotidianamente nos  mesmos  crimes,  sem  compartilhamento  de  informações.
Experiências  já  conduzidas  no  país,  no  entanto,  comprovam  que a  implementação  de  sistemas  de  informação  e  gestão  que  induzem  ações  integradas geram  efeitos  positivos.
Foi  assim  que  o  estado  do  Rio  de  Janeiro  conseguiu  reduzir em  29%  o  índice  de  crimes  violentos  letais intencionais  entre  2008  e  2012.
Foi  assim  também  que  Pernambuco, com  o  programa  “Pacto  pela  Vida”,  baixou em  33,4%%  a  taxa  de  homicídios  desde 2007,  em  meio  a  um  cenário  em  que  os  demais  estados  nordestinos  registraram  aumento  no  mesmo  indicador.
A  integração da  ação  das  polícias;
o  investimento  em  formação  dos  efetivos  das  forças  Civil  e  Militar;
a  melhoria  do  padrão  salarial,  inclusive  com  a  remuneração  variável  pelo  atingimento  de metas;
a  gestão  com  foco  em  resultados;
a articulação  de  todos  os  órgãos  do  Executivo,  do  Legislativo,  do  Ministério  Público  e  do  Judiciário;
e  o  envolvimento  da  sociedade  civil  organizada  são  os  fatores  apontados pelos  analistas  como  explicativos  do  grande sucesso  da  iniciativa  pernambucana.
A precarização das polícias é um dos fatores que explicam o baixo sucesso do combate ao crime no Brasil atual.
Para evitar as mortes decorrentes do tráfico de drogas e armas, que exige intensa atuação da Polícia Federal, por exemplo, devemos investir nessa força.
Mas o contrário disso se  observa  nos  indicadores  que  trazem  o número  de  profissionais  da  PF  ativos  entre os  anos  de  2005  e  2013  e  que  mostram  o ingresso  na  PF  por  meio  de  concurso  público  no  mesmo  período.
A  falta  de  estrutura  institucional  para combater  a  violência  pode  ser  sentida  também  nos  municípios.
Para  exemplificar, em  2012,  dos  5.565  municípios  do  Brasil, apenas  17,8%  tinham  Guarda  Municipal.
A isso se soma a constatação de que apenas 230 das 5.565 cidades brasileiras têm um Fundo Municipal de Segurança;
e somente 310, um Plano Municipal de Segurança.
A meta da nossa coligação é fortalecer a Polícia Federal aumentando seu efetivo em 50% ao longo de quatro anos.
Além disso, atribuiremos à PF a responsabilidade pelo policiamento das nossas fronteiras, ao lado das Forças Armadas.
PACTO  NACIONAL  DE  REDUÇÃO  DE  HOMICÍDIOS
Federalização  do  Pacto  pela  Vida
oImplementar o Plano Nacional de Redução de Homicídios, com definição de metas – tanto para aprevenção de homicídios, quanto para o aumento da capacidade de investigação de crimes e redução de mortes de policiais
– e estabelecimento de incentivos aos estados e municípios.
oConstruir um Pacto Federativo na Área de Segurança Pública, estabelecendo de forma clara as competências da União, dos estados e dos municípios.
oReforçar a dotação do Fundo Nacional de Segurança Pública, colocando a meta de multiplicar por dez a dotação orçamentária de 2013.
oFortalecer a Polícia Federal, aumentando seu atual efetivo em 50% ao longo de quatro anos
Integração
oFortalecer a atuação da Secretaria Nacional de Segurança Pública e atribuir-lhe o papel de coordenadora de áreas e atividades como prevenção do crime e da violência, polícias federais, sistema prisional e alternativas penais.
oReunir todos os órgãos do Executivo, do Legislativo, do Judiciário e o Ministério Público para promover um novo modelo de atuação das polícias e a integração entre as diversas instâncias do poder público envolvidas com a questão da segurança pública.
oLevantar em cada órgão do poder público as ações que têm vínculo direto com a violência e as informações disponíveis sobre crimes
e elaborar um diagnóstico do que deve ser melhorado.
oCriar um grupo de trabalho permanente com integrantes de diferentes áreas (educação, saúde, articulação social, secretaria da mulher) e das três esferas do governo (com o envolvimento direto do presidente da República, dos governadores e dos prefeitos), do Judiciário e do Legislativo e das polícias para estabelecer uma dinâmica de trabalho e acompanhamento permanente das ações.
Fóruns  permanentes  de  participação
oConvocar a sociedade e as forças políticas para, ouvindo policiais, pesquisadores, órgãos públicos ligados à segurança e organizações da sociedade civil,
conceber e implementar ações com foco na redução da violência.
oInstituir fóruns permanentes de discussões com esses atores, inclusive convocando regularmente conferências nacionais, estaduais e municipais de segurança pública, a fim de viabilizar um modelo participativo na formulação e na execução da política nacional de segurança.
Foco  em  resultados
oEstabelecer um modelo de gestão com foco em resultados, que defina rotinas, processos e práticas voltados para formulação, implementação, monitoramento e avaliação das políticas públicas de segurança.
oIncorporar à atividade policial o que há de mais contemporâneo − inteligência, tecnologia, produção de informação de qualidade, capacidade de gestão − a fim de direcionar esforços para a resolução de problemas definidos como prioritários.
oModernizar e integrar a base de dados das polícias, aumentar os investimentos em informação e inteligência e investir em recursos humanos para as Polícias Civil e Militar, a fim de melhorar a capacidade investigativa e técnico-cientifica,
bem como estabelecer sistemas de metas dsesclarecimento de crimes conjuntos entre as polícias.
oRegulamentar nacionalmente uso da força pelas instituições policiais e de justiça criminal
e atribuir à Câmara Gestora − ou a outra instância adequada a ser legalmente criada − a responsabilidade de regular e autorizar a aquisição de armamentos letais e não-letais pelos órgãos do sistema e de estabelecer protocolos publicamente conhecidos de procedimentos nas relações das polícias com os cidadãos.
Legislação
oRevisar  a  legislação  que  rege  o  Fundo  Nacional  de Segurança  Pública.
oElaborar  propostas  de  legislação  para  implementar as mudanças preconizadas neste programa, intensificando o diálogo com o Poder Legislativo.
Prevenção
oFortalecer as políticas preventivas municipais e o modelo do policiamento comunitário.
oPromover nos municípios a avaliação da origem, da motivação e da cultura local; levantar as curvas de crescimento de homicídios e crimes;
padronizar o policiamento comunitário com uma polícia bem treinada e equipada;
integrar ações de prevenção com programas sociais.
oValorizar espaços participativos nas comunidades locais, como os Conselhos Comunitários de Segurança,
e reconhecer as contribuições do profissional que atua “na ponta” na elaboração de diagnóstico e de planos de ação para combater a violência, tornando o policial um gestor da segurança pública local.
Unificação dos sistemas de informação sobre violência
oSelecionar um programa de georreferenciamento para usar como padrão;
disponibilizar as informações em rede e em site para garantir o acompanhamento pela população;
levantar os gargalos entre as informações disponíveis e o que deve ser padronizado para a unificação.
oCriar  um  site  que  possibilite  e  convide  o  cidadão  a registrar  diretamente  seus  problemas.
Capacitação  do  policial
oCriar  um  Programa  Nacional  de  Capacitação Policial e desenvolver um padrão de ensino e treinamento mais uniforme nas academias de formação desses profissionais.
oPropor reforma do modelo de atuação policial e da gestão das organizações policiais, com implementação de planos de carreira, de formação e de capacitação para o ciclo completo da ação policial (preventivo, ostensivo e investigativo); de avaliação de desempenho por metas e de indicadores combinados para as polícias Civil e Militar a fim de estimular sua atuação conjunta.
oControlar permanentemente a atuação policial, integrando a atividade das polícias em cada território, alterando profundamente a formação policial e oferecendo treinamento constante, valorização dos profissionais e melhoria de estrutura das polícias.
oAprimorar a matriz curricular nacional de segurança pública a fim dea torná-la mais orientada à formação para as funções práticas do cotidiano policial, ao desenvolvimento de habilidades de gestão proativa e orientada a resultados e à incorporação de práticas efetivas de cooperação interinstitucional no âmbito do sistema e com outros setores da administração pública e da sociedade, bem como para a compreensão das funções de polícia e seu exercício em uma sociedade democrática, plural e complexa.
Policiamento  de  fronteiras
oOrganizar de forma efetiva o policiamento de fronteiras, em particular das terrestres, inclusive atribuindo à PF a responsabilidade também por esse monitoramento, ao lado das Forças Armadas.
oAvaliar o policiamento de fronteira de maneira que se identifiquem os gargalos para o bom funcionamento do trabalho.
oElaborar uma nova politica de atuação dos agentes a partir do levantamento de informações como tipo de indiciamentos mais comuns, número de apreensões e sua tipologia, número do efetivo e suas condições de trabalho − desde materiais a físicas − e a política de escalas.
Tráfico de armas
o Combater ativamente o tráfico de armas e a imensa disponibilidade de armamento ilegal no país.
oLevantar informações específicas sobre o tráfico de armas e fazer uma avaliação da conjuntura do tráfico no Mercosul e no mundo a fim de preparar e equipar nossos efetivos para que possam realmente realizar um trabalho de combate a esse mal.
Tráfico de drogas
oEnfrentar o tráfico de drogas e as diferentes ordens de facções que organizam sua produção e distribuição no país, bem como desenvolver e apoiar estratégias de redução de danos aos usuários.
oLevantar informações específicas sobre o tráfico de drogas e avaliar a conjuntura do tráfico no Mercosu e no mundo a fim de preparar e equipar nossos efetivos para melhor combater esse mal.
oBuscar em ações bem sucedidas modelos tanto para o enfrentamento direto dos traficantes quanto para o apoio aos usuários.
oDesenvolver serviços de inteligência que possam atuar em diversas frentes.
Crimes financeiros
oCoibir de modo efetivo a lavagem de dinheiro e os circuitos financeiros do crime organizado no Brasil e no exterior.
oRealizar pesquisa apurada dos casos de lavagem de dinheiro no Brasil e no exterior e encontrar uma solução adequada para nossas especificidades, estabelecendo uma política de monitoramento para o combate a práticas ilegais nas movimentações financeiras.
A incapacidade de esclarecer crimes.
Os motores da violência.
Os muitos nós de um sistema prisional arcaico.
A ausência de prevenção  e punição.
Por uma nova política criminal e prisional de caráter nacional.
O  brasileiro  é  hoje  obrigado  a  conviver  com  a  violência  no  seu  dia  a  dia.
E,  pior,  a  polícia  não  tem  capacidade  de identificar  os  culpados  pelos  crimes  e  puni-los.
Para  ficar  apenas  em  um  exemplo, dos  homicídios  praticados  no  Brasil,  apenas  5%  a  8%  são  elucidados,  enquanto  nos  Estados  Unidos  esse  número  é  de  65%;  e na  Inglaterra,  de  90%.
A  categoria  homicídio  é  um  rótulo que  abarca  mortes  em  diferentes  circunstâncias  sociais:  lutas  territoriais  entre  grupos  de  jovens  envolvidos  em  atividades  criminosas  armadas,  tráfico  de  drogas, grupos  de  extermínio,  ações  policiais,  violência  doméstica  etc.
O  Brasil  é  um  país  que  viveu  intenso  processo  de  urbanização  nos  últimos 40  anos.
Nas  cidades,  as  mortes  violentas estão  associadas  à  expansão  do  mercado de  drogas,  à  enorme  disponibilidade  de armas  de  fogo  e  ao  surgimento  de  um  padrão  de  sociabilidade  violenta.
No  campo,  a  violência  continua  relacionada  de diferentes  maneiras  à  disputa  por  terra, perpetuando-se  como  enorme  problema social,  especialmente  no  Norte,  no  Centro-Oeste  e  no  Nordeste.
Some-se  a  isso  a  incapacidade  crônica  do  Estado  (Executivo,  Judiciário,  Legislativo)  de  lidar  com  os  mencionados  fenômenos.
Uma  das  dimensões  mais  flagrantes  dessa  realidade  é  a  atuação  da  nossa Polícia  Militar.
Outras  estatísticas  refletem  bem  essa situação,  principalmente  quando  se  olha  para  as  condições  lamentáveis  do  sistema prisional  brasileiro.
Os  dados  do  Ministério  da  Justiça  mostram  que  passamos  de 471.254  detentos  em  2011  para  515.482 detentos  em  2012,  um  crescimento  de 9%.
Ao  mesmo  tempo,  o  número  de  vagas manteve-se  praticamente  estável  no  mesmo  período,  o   que  agravou  a  situação  de superlotação  nos  presídios.
O  país  tinha então  515.482  presos,  mas  303.741  vagas,  o  que  resultava  numa  média  de  1,7  preso  por  vaga.
Já  em  relação  ao  regime  de  prisão, tomando  o  total  de  detidos  em  2012  de acordo  com  o  Ministério  da  Justiça,  42% cumpriam  pena  em  regime  fechado,  15% em  regime  semiaberto  e  apenas  4%  em  regime  aberto.
Os  demais  eram  submetidos  a  medidas  de  segurança  ou  estavam  presos em  regime  provisório.
Quanto  à  tipologia  dos  crimes  −  dado útil para a decisão sobre as penas a aplicar aos  criminosos  −,  estatísticas  de  2012  do  Ministério  da  Justiça  indicam  que  a  maioria  dos  detentos  havia  praticado  crimes contra  o  patrimônio.
As  prisões  não  cumprem  seu  papel de  reinserir  o  criminoso  na  sociedade  depois  do  cumprimento  da  pena.
Elas  estão repletas  de  pessoas  que  praticaram  crimes menores,  são  presas  em  condições  subumanas  e  tornam-se  mais  violentas.
Precisamos  de  uma  política  criminal  e  de  uma  política  prisional  mais  eficientes  e  comprometidas  com  a  dignidade  humana.
Repensar  o  sistema  prisional  é  cada  dia  mais  necessário.
O  aumento  exponencial  do  número  de  presos,  o  elevado  custo  do  sistema  e  sua  baixíssima  efetividade  para recuperar  o  criminoso  para  a  vida  social  justificam  essa  iniciativa.
O  Judiciário  deve  ser  envolvido  numa  ação  conjunta  com  o  Executivo  no  sentido de  buscar  a  maneira  de  melhorar  o  sistema de  penas  que  possam  diminuir  o  encarceramento  evitável.
Tais  mudanças  podem exigir  reformas  da  legislação  que  efetivem  o  princípio  de  que  o  aprisionamento é  o  último  recurso  ao  qual  recorrer.
Não se  pode  perder  de  vista,  no  entanto,  que, para  garantir  sua  efetividade,  as  medidas e  penas  alternativas  devem  ser  mais  bem estruturadas.
PENAS  ALTERNATIVAS,  HUMANIZAÇÃO,  RECUPERAÇÃO
oFortalecer a ação de mutirão no Judiciário e fazer um levantamento das condições físicas das unidades prisionais, para realizar reformas tanto físicas quanto operacionais no sistema.
oReorientar o sistema penitenciário nacional para o cumprimento efetivo da Lei de Execução Penal.
oPromover penas alternativas, incentivar justiça restaurativa para a superação de conflitos e estimular penas de restrição da liberdade como alternativas às penas de privação da liberdade.
oEstabelecer mecanismos que permitam à sociedade civil fiscalizar a execução das penas.
oAumentar a eficiência dos mecanismos de persecução com foco nos crimes mais graves, reduzindo a demanda de encarceramento massivo.
oDesenvolver programa nacional de apoio aos egressos para favorecer sua reinserção social firmando um pacto com empresários para que ofereçam oportunidades reais de retorno produtivo à sociedade.
oRediscutir as carreiras dos servidores penitenciários, fixando parâmetros nacionais obrigatórios para o serviço em prisões e definindo um programa que humanize seu trabalho.
oFixar critérios para a qualidade dos serviços prestados pelos servidores penitenciários.
Garantir acesso de todos à Justiça.
Induzir políticas de cooperação. Incluir a sociedade nos debates sobre a superação da violência.
Adotar práticas de mediação de conﬂitos.
Construir uma cultura de paz e valorização da vida.
Valorizar a vida e garantir equidade no acesso à segurança pública e à justiça.
Esse precisa ser o objetivo maior de uma política de segurança, induzindo políticas e ações de cooperação com as diversas instâncias de governo, fortalecendo o Fundo Nacional de Segurança Pública e construindo um Pacto pela Vida para unir municípios, estados e União em favor de mudanças estruturais.
É tempo ainda de realizar debates com a sociedade, incluindo diversos atores no processo de identificação de culturas e motivações locais para o crime.
A prevenção deve ter como foco os grupos como idosos, crianças, mulheres.
Ela envolve processos que vão desde mediação de conflitos nas comunidades a oferecimento de oportunidades para os mais vulneráveis.
O caminho tem de ser a geração de oportunidades no plano da empregabilidade, do reconhecimento sociocultural, da inserção e reinserção social.
Também propomos reativar os Conselhos de Segurança, para que sejam os indutores da educação para a cidadania.
O esforço deve permitir que a sociedade assuma seu papel de fiscalizadora do sistema, de tal maneira que se garanta qualidade de vida para o cidadão, sua família e a comunidade em que está inserido.
Investir na Paz
oCriar  uma  inspetoria  nacional  para  monitorar violações  aos  direitos  humanos  no  Brasil  e  assegurar  o  cumprimento  das  garantias constitucionais em todo o país.
oAvaliar os trabalhos da Secretaria de Direitos Humanos e devolver o foco de sua atuação para esse campo.
Formar um banco de dados que possa ser acessado pela população.
oCriar e implementar políticas públicas voltadas aos extratos mais vulneráveis da população nos quais se observa um aumento dos índices de violência.
oFazer uma revisão nas ações de algumas secretarias e ministérios que cuidam da população mais vulnerável
e estabelecer protocolos conjuntos, buscando melhorar sua efetividade.
oEstimular e monitorar o cumprimento das disposições da Convenção sobre os Direitos da Criança, atualizando continuamente dados sobre a infância no país e oferecendo-os, via internet, a escolas, empresas e cidadãos, juntamente com um canal para denúncias;
reforçar ações de erradicação do trabalho infantil;
combater a pedofilia, a exploração sexual e a pornografia infanto-juvenil pela internet;
e estimular adoção de crianças e adolescentes abandonados.
oApoiar estados e muncicípios na criação de estruturas de atendimento específico para idosos que são vítimas de violência.
oCriar uma política nacional de educação sobre drogas nas escolas que amplie o conhecimento dos jovens e oriente-os sobre como se proteger e a suas famílias do assédio de pessoas ligadas ao tráfico.
oIntegrar políticas públicas de educação e segurança, gerando programas de conscientização da população para a erradicação da violência.
oImplementar programas de integração social que estimulem o conhecimento da diversidade sociocultural brasileira, combatendo a discriminação racial, de gênero, de orientação sexual, religiosa, social e intergeracional.
Eixo 6 Cidadania e identidades
O  conjunto  de  direitos  e  deveres  dos  brasileiros  está  expresso  na  Constituição,  mas,  infelizmente,  a  cidadania  formulada  no  papel  difere  da  experimentada  pelos  cidadãos,  uma vez  que  a  participação  na  vida  pública  é  menos  acessível  a  determinados  grupos  e  indivíduos.
Por  esse  motivo,  são  fundamentais  políticas,  programas  e  leis  destinados  a  reparar injustiças  históricas  e  a  aproximar  cada  vez mais  a  cidadania  cotidiana  da  deﬁnida  como ideal  pela  sociedade  em  sua  lei  maior.
DIREITOS HUMANOS E CIDADANIA
A cidadania está em permanente construção, é um ideal a conquistar e uma condição a aperfeiçoar.
Alcança a plenitude quando os direitos civis, políticos,  sociais e religiosos são garantidos a todos os cidadãos de um país.
O primeiro artigo da Declaração Universal dos Direitos Humanos  afirma que “todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e direitos”, “são dotados de razão e consciência” e “devem agir em relação uns aos outros com espírito de fraternidade”.
A  noção  de  direitos humanos,  portanto,  está ligada  à  ideia  de  que  as pessoas  têm  direitos  que lhe  são  inerentes  pelo  simples  fato  de  serem humanas.
Deve-se  considerar  ainda  que os  direitos  humanos  são  um  conjunto  que abrange  direitos  econômicos,  políticos,  civis,  sociais,  culturais,  de  liberdade  religiosa e  ambientais  −  interdependentes,  inter-relacionados  e  indivisíveis  −  e que  esse  conjunto  constitui  instrumento  jurídico destinado  a  fazer  respeitar  e  concretizar  condições  de  vida  que  possibilitem  a  todo  ser  humano manter  e  desenvolver suas  qualidades  particulares.
Historicamente, os direitos humanos foram construídos por meio de mudanças e rupturas, e formalizados em conferências e organizações, sendo reformulados ao longo do tempo.
Existem, assim, como invenção humana em constante transformação, para a qual contribuíram mais recentemente duas iniciativas: a fundação da Organização das Nações Unidas (ONU), em 1945, e a adoção da Declaração Universal dos Direitos Humanos, em 1948.
No fim da década de 1970, o Brasil foi eleito para integrar a Comissão de Direitos Humanos da ONU, o que contribuiu redemocratizar o país.
A universalidade e a indivisibilidade dos direitos humanos foram incorporadas à nossa Constituição de 1988.
Apesar disso, os avanços registrados ainda convivem com graves violações do que está estabelecido em nossa lei maior.
Não obstante as inúmeras conquistas que expandiram a proteção aos brasileiros, exigem-se ainda muitas outras mudanças nos poderes públicos e na vida social para atingirmos a desejável universalização e consolidação dos nossos direitos.
A coligação Unidos pelo Brasil quer alargar a concepção de cidadania em nosso país.
Fundada no valor da dignidade humana, a cidadania para nós significa igualdade no exercício dos direitos fundamentais, sejam eles civis, políticos, sociais, econômicos e culturais.
Não relativizaremos princípios e valores que norteiam a defesa dos direitos humanos em função de interesses econômicos ou ideológicos.
Não relativizaremos princípios e valores que norteiam a defesa dos direitos humanos em função de interesses econômicos ou ideológicos
O fortalecimento da sociedade civil e a consolidação da cidadania dependem do reconhecimento de interesses diversos.
Contemplamos ainda os direitos humanos que se relacionam à titularidade coletiva, ou seja, ao direito ao meio ambiente equilibrado, à qualidade de vida saudável, ao desenvolvimento sustentável, à paz e harmonia entre os povos e sua autodeterminação, os chamados “direitos humanos de terceira geração”.
Por  fim,  atentaremos  à  proteção  dos direitos  humanos  de  quarta  geração,  vinculados  fundamentalmente  à  preservação  do  patrimônio  genético  da  humanidade:  há  o risco,  em  grau  ainda  não  determinável,  de que esses direitos sejam violados, por causa  do  desenvolvimento  tecnológico  e  das  pesquisas  relacionadas  ao  genoma  humano.
Na estrutura do Estado brasileiro, algumas entidades são responsáveis pela preservação dos direitos humanos.
O Ministério da Justiça, a Secretaria Especial dos Direitos Humanos (SEDH), a Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres e a Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial − bem como o Conselho Nacional de Direitos Humanos (CNDH), o Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana (CDDPH), os planos e programas nacionais de direitos humanos e os planos e programas nacionais de direitos temáticos − constituem iniciativas do governo para assegurar o respeito aos direitos dos cidadãos brasileiros.
Mas  reconhecer  o  papel  de  atores  não governamentais  na  promoção  dos  direitos  humanos  é  fundamental  para  assegurar  o pleno  exercício  da  cidadania  no  Brasil.
Assim,  queremos  fomentar  a  relação  de  ONGs  com  o  poder  público,  porque  acreditamos que  elas  podem  balizar  demandas  e  perceber potenciais  infrações  aos  direitos  humanos.
Na  luta  por  maior  acesso  à  cidadania, o  respeito  e  o  fortalecimento  das  identidades  de  grupos  com  modos  de  ser,  interesses e  experiências  comuns  se  revelam  grandes  aliados.
A  consciência  de  determinado modo  de  ser,  bem  como a  articulação  com  outros cidadãos  que  o  compartilham,  potencializa  a luta  por  direitos.
São as identidades sociais que conferem às pessoas o sentimento de pertencimento.
As memórias, a autoestima, os laços sociais e até mesmo a capacidade de organização são fortemente associados às identidades.
Evidentemente, o mesmo cidadão pode se reconhecer em diferentes identidades.
Além disso, as identidades não são estáticas e definitivas, mas continuamente redefinidas.
Ainda assim, é por meio delas que as diferenças conseguem se exprimir no conjunto da sociedade.
São as identidades sociais que conferem às pessoas o sentimento de pertencimento.
As memórias, a autoestima, os laços sociais e até mesmo a capacidade de organização são fortemente associados às identidades.
Evidentemente, o mesmo cidadão pode se reconhecer em diferentes identidades.
Além disso, as identidades não são estáticas e definitivas, mas continuamente redefinidas.
Ainda assim, é por meio delas que as diferenças conseguem se exprimir no conjunto da socie dade.
Além da dimensão cultural, muitas vezes presente, as identidades têm um lado fortemente político: de seu reconhecimento e poder unificador nascem lutas e ações concretas.
O fortalecimento da sociedade civil e a consolidação da cidadania estão atrelados ao reconhecimento da multiplicidade de interesses, formas de ser e estar, trajetórias e sonhos da sociedade.
Por isso mesmo, pretendemos continuar em diálogo estreito com movimentos sociais,
associações de moradores,
uniões e federações que representam segmentos populares,
organizações comunitárias,
conselhos tutelares,
coletivos voltados a questões urbanas e de transporte,
o movimento estudantil,
povos indígenas e povos e
comunidades tradicionais, entre outros.
Só assim teremos uma democracia mais representative
e aberta à participação de todos os cidadãos.
Evidentemente, brasileiros e brasileiras, em toda a sua diversidade, já estão contemplados nos demais eixos deste programa de governo.
Destacamos a seguir alguns movimentos e algumas parcelas da população para identificar particularidades e medidas específicas que requerem universalidade.
A universalidade e a indivisibilidade dos direitos humanos foram incorporadas à nossa Constituição de 1988.
EM  DEFESA  DOS  DIREITOS  HUMANOS
Aprofundar a participação da sociedade civil organizada
e dos movimentos de direitos humanos no aprimoramento e na execução da Política Nacional de Direitos Humanos.
Apoiar a formulação,  a implementação e a avaliação de po-líticas e ações sociais para reduzir desigualdades econômicas,
sociais
e culturais existentes no país
,  priorizando as necessida-des dos grupos socialmente vulneráveis
. Incentivar a criação de banco de dados com indicadores sociais e econômicos sobre a situação dos direitos humanos nos estados brasileiros para viabilizar políticas públicas específicas para os grupos vulneráveis.
Apoiar a realização de estudos e pesquisas de vitimização, com referência específica a indicadores de gênero e raça, visando a subsidiar a formulação, a implementação e a avaliação de programas de proteção dos direitos humanos.
Incentivar projetos voltados à criação de juizados itinerantes, com a participação de juízes, promotores e defensores p úblicos,
especialmente nas regiões mais distantes dos centros urbanos, para ampliar o acesso à Justiça.
Apoiar a adoção, pelo poder público
e pela iniciativa privada, de políticas de ação afirmativa como forma de combater a desigualdade
Ampliar o Programa de Erradicação do Trabalho Infantil (Peti) atentando para crianças de áreas urbanas em situação de risco,
especialmente as vítimas de atividades ilegais como exploração sexual e tráfico de drogas.
Propor nova redação para o Artigo 149 do Código Penal, de modo a tipificar de forma mais precisa o crime de submeter alguém à condição análoga à de escravo.
Regulamentar o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico encontrado nas propriedades que sejam flagradas utilizando trabalho escravo
e verificar a possibilidade de usar imóvel na reforma agrária ou em programas sociais.
Pôr fim às condições desumanas nas prisões
e às abordagens inadequadas nas ações policiais.
JUVENTUDES
Precisamos enfrentar a combinação de fatores que relegam os jovens à margem do processo democrático brasileiro: a desigualdade no acesso à educação,
ao mercado de trabalho,
ao empreendedorismo,
às oportunidades de lazer,
cultura
e à ciência.
A  juventude  deve  ser  entendida  não apenas  como  a  faixa  etária  que  marca  a transição  para  a  vida  adulta,  mas  também como  um  processo  de  constituição  de  sujeitos  singulares  e  agrupamentos  que  têm impacto  sobre  da  trajetória  futura  dos  indivíduos.
A  juventude  representa  pouco  mais  de um  quarto  dos  brasileiros,  de  acordo  com a  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de  Domicílios  (Pnad)  de  2012.
Muitos  preferem até  usar  o  termo  “juventudes”,  no  plural, sinalizando  a  heterogeneidade  que  marca essa  parcela  da  população.
Os  mundos  da  cultura  e  da  comunicação  são  arenas  privilegiadas  para  a  representação  simbólica  e  a  afirmação  de seus  valores  e  identidades.
Os  diferentes  grupos  buscam  expressar  estilos  e  legitimar  projetos  de  vida  por  meio  do  corpo,  em  tatuagens,  piercings  e  brincos,  em bailes  funk,  nos  grafites  espalhados  pelos  muros  urbanos,  entre  tantas  outras  formas  de  expressão.
A  sociabilidade  nos  lugares em  que  se  vive,  se  circula  e  se  tem  amigos assume  importância  central  para  as  juventudes.
Os  encontros  virtuais  nas  redes  sociais  potencializam  os  encontros  presenciais  e  geram  novas  formas  de  apropriação de  espaços.
Paralelamente,  milhões  de  jovens  brasileiros  enfrentam  dificuldades  pelas  péssimas  condições  do  transporte  rodoviário nas  cidades,  pelo  alto  preço  das  passagens, pela i nfraestrutura i nsuficiente p ara c iclovias  e  outros  modais  alternativos,  além  da escassez  de  equipamentos  de  ensino,  lazer, esporte  e  trabalho,  que  os  obriga  a  fazer penosos  deslocamentos.
Como  resultado, o  Brasil  tem  uma  juventude  urbana  sem  acesso  a  locais  próprios  para  se desenvolver.
Não  é  difícil  compreender  que  as  manifestações  de  junho  de 2013  tenham  sido  motivadas  originariamente pelo  aumento  da  passagem  de  ônibus  na  cidade  de  São  Paulo.
A  hegemonia  do  transporte  rodoviário  nas  cidades  brasileiras  e  a  péssima  mobilidade urbana  obrigam  União,  estados  e  municípios  e  o  setor  privado  a  repactuar  responsabilidades  e  investimentos.
Sobressai nesse  cenário  a  crescente  reivindicação  da juventude  pela  gratuidade  da  passagem (o  “passe  livre”)  nos  transportes  públicos para  estudantes.
Ao  mesmo  tempo  em  que  a  mobilidade,  a  circulação  pelos  espaços  de  lazer  e cultura  constituem  as  identidades  jovens,  observa-se  a  segregação  espacial.
Faltam espaços  públicos  suficientes  para  acolher os  jovens  e  dar  vazão  a  sua  necessidade  de  se  expressar  e  reinventar.
No  imaginário  brasileiro,  qualquer  ação  juvenil  em  espaços  públicos  contrária  aos  ritos  normativos  é  vista  como  potencialmente  violenta.
Os  “rolezinhos”  oferecem  boa  ilustração  disso.
O  recente  destaque  dado  pela imprensa  às  incursões  de  jovens  pobres  a shopping  centers  só  veio  comprovar  que faltam  espaços  para  as  juventudes  se  encontrem  e  se  divertam,  o  que  faz  com  que depositem  no  consumo  as  expectativas  de lazer.
Revelou  também  que  a  sociedade brasileira  fica  amedrontada  quando  os  jovens  saem  dos  espaços  a  que  supostamente deveriam  estar  confinados.
Por  não  se  sentir  pertencentes  à  cidade,  os  jovens  das  favelas  e  periferias  tendem  a  se  concentrar  nos  bairros  em que  moram,  produzindo  identificações próprias,  valores  e  atitudes  que,  perversamente,  reforçam  os  preconceitos  contra  eles.
Ora,  os  jovens  das  periferias  não querem  apenas  inserir-se  no  mercado  de  trabalho;
querem  se  fazer  ver,  ouvir,  ler;
escrever  seus  sonhos  e  projetos;
querem participar  e  intervir  nas  políticas  públicas que  lhes  são  dirigidas,
querem  aprender competências  e  conteúdos  que  lhes  parecem  relevantes.
Querem  ver  reconhecido o  potencial  já  existente  em  seus  próprios  contextos  sociais  e  territoriais.
Os  trajetos  tortuosos  dos  jovens  sem  escola,  sem  trabalho  e  sem  lazer.
As  falhas  e  os limites  dos  programas  de  reintegração  social.
O sucesso  da  justiça  restaurativa.
Os espaços  de  participação  e  troca.
Por  uma  rede  de  proteção  social  para  as  juventudes.
Pensar  em  juventudes  significa  repensar  a  educação  (tema  abordado  em profundidade  no  Eixo  3  −  Educação,  Cultura,  Ciência,  Tecnologia    Inovação).
A educação,  mas  não  somente  ela,  impacta todas  as  demais  esferas da  vida  dos  jovens.
De acordo  com  o  Relatório  Todas  as  Crianças na  Escola,  elaborado pela  Organização  das Nações  Unidas  para  a Infância  (Unicef )  e  pela Campanha  Nacional  pelo  Direito  à  Educação,  mais  da  metade  dos  adolescentes  em cumprimento  de  internação  socioeducativa  atualmente  não  frequenta  a  escola  e,  entre  aqueles  que  cumpre  a  medida  em  semiliberdade, 58,7% estavam fora da escola formal  antes  do  ato  infracional.
Isso,  aliás,  remete  à  questão  da  justiça restaurativa  para  jovens.
Trata-se  de  uma nova  abordagem  de  como  lidar  com  as  infrações,  que  põe  em  destaque  não  apenas o  ato  infracional,  mas  as  necessidades  dos envolvidos  e  a  reparação  do  dano.
Já  desenvolvida  em  países  como  Canadá  e  Estados Unidos  com  resultados  efetivos,  no  Brasil, a  estratégia  foi  implantada  pela  Coordenadoria  Estadual  da  Infância  e  da  Juventude do  Tribunal  de  Justiça  de  Santa  Catarina, priorizando  ações  pedagógicas  voltadas  a reinserir  o  jovem  na  sociedade.
Ampliar  o debate  sobre  a  justiça  restaurativa  e  estender  sua  abrangência  regional  será  uma  de nossas  pautas  no  tocante  à  juventude.
A  juventude  é  particularmente  vulnerável  do  ponto  de  vista  social.
Segundo  da-dos  da  Organização  Internacional  do  Trabalho  (OMT),  referentes  ao  ano  de  2011,  a taxa  de  desemprego  juvenil  é  duas  vezes  e  meia  maior  que  a  taxa  entre  adultos.
Para compreender  melhor  o  cenário,  foi  desenvolvido  o  Índice  de  Vulnerabilidade  Juvenil,  que  abrange  os  percentuais  de  jovens desempregados,  jovens  inativos,  jovens trabalhando  na  informalidade  e  jovens que  não  estudam.
Em  2014,  o  percentual de  jovens  entre  15  e  24  anos  em  estado  de vulnerabilidade  no  Brasil  é  de  44%.
O  contexto  de  violência  em  que  se  insere  o  jovem  brasileiro  merece  particular  atenção:  entre  1997  e  2007,  houve  aumento  de  23,8%  de  homicídios  contra  jovens no  país,  crescimento  superior  àqueles  cometidos  contra  a  população  total  (17,8%).
Durante  o  período,  os  homicídios  ocorridos  na  faixa  etária  entre  15  e  24  anos corresponderam  a  37,5%  do  total;  caso  se  considere  a  população  entre  15  e  29  anos, o  percentual  aumenta  para  54,8%.
A  maioria  dos  jovens  em  conflito  com  a  lei  é  vítima  de  um  contexto  social  adverso,
em que  muitos  direitos  e  oportunidades  lhes foram  negados,
comprovando  a  fragilidade  dos  serviços  sociais  que  protegem  essa faixa  etária.
Uma  juventude  sem  condições  adequadas  de  educação,  com  poucas  oportunidades  de  trabalho  e  de  lazer  e  excluída de  vários  espaços  sociais  produzirá  adultos em  condição  de  subcidadania,  subemprego  e,  acima  de  tudo,  levará  a  uma  existência  marcada  pela  falta  de perspectivas  positivas.
Os  jovens  que  possuem  essas  características  acabam  por  distanciar-se  dos  processos democráticos  e  da  experiência  de  cidadania.
Por  tudo  isso,  pensar  em  políticas  para  a juventude  implica  considerar  as  várias  situações  socioeconômicas  e  culturais  que configuram  os  diferentes  segmentos  jovens.
E  diz  respeito  não  apenas  às  juventudes,  mas  a  toda  a  sociedade  brasileira,  que se  beneficiará  de  um pacto  entre  as  gerações e  dos  efeitos  positivos que  acarretará  no  desenvolvimento  sustentável  do  país.
A  partir  da  segunda  metade  dos  anos 1990,  as  três  instâncias  da  federação  começaram  a  desenvolver  iniciativas  com foco  na  juventude.
Em  2003,  criou-se  a Comissão  Especial  de  Políticas  Públicas  de Juventude,  que,  em  2004,  realizou  Conferências  Estaduais  de  Juventude,  culminando,  por  sua  vez,  na  Conferência  Nacional de  Juventude,  promovida  pela  Câmara  dos Deputados.
Daí  saíram  subsídios  para  a Emenda  Constitucional  65,
que  insere  a juventude  como  público  prioritário  na Constituição
e  prevê  a  elaboração  do  Plano Nacional  da  Juventude
e  do  Estatuto  da Juventude.
Organizações  de  jovens  participaram  da  formulação  dessas políticas públicas.
E em 2005 foram criados a Secretaria Nacional de Juventude
e o Conselho Nacional de Juventude (Conjuve), formado por 20 membros indicados pelo poder público e 40 representantes da sociedade civil.
As conferências Nacionais e o Pacto pela Juventude foram ações articuladas pelo Conjuve
Entre 2003 e 2008, realizaram-se as Conferências Infanto-Juvenis pelo Meio Ambiente, resultado de uma agenda integrada do MMA e do MEC, que tinham por objetivo o fortalecer o protagonismo e a cidadania ambiental de crianças e jovens nas escolas de todo o país.
Toda essa mobilização é crucial e deve continuar.
Mas o que existe hoje não é suficiente.
Os programas se destinam a buscar a integração e a participação dos jovens nas diferentes instâncias da sociedade, mas reproduzem o abismo existente entre as ações disciplinadoras propostas e as práticas juvenis, pautadas pela liberdade e pela criatividade.
Por tudo que foi exposto, a educação – formal e não-formal – constitui lugar privilegiado para fomentar a habilidade dos jovens de engajar-se com os outros em esforços contínuos de cooperação, e para propiciar o desenvolvimento potencial de cada um, na busca de autoria, realização e reconhecimento.
Instituições educacionais e culturais abertas às comunidades do entorno, pautadas por ideais e práticas de participação, cuidado com o ambiente, diálogo, respeito e cultura de paz devem ser, necessariamente, instituições democráticas,
onde os jovens tenham voz.
Afinal, processos participativos e troca de pontos de vista levam a tomadas de decisão conscientes e refletidas, nas quais se constroem os próprios valores e limites.
Acreditamos que só a articulação entre educação
e cultura,
amparada por uma rede de proteção social mais efetiva,
será capaz de dar fim às dicotomias enfrentadas nas diferentes realidades vivenciadas pelos jovens e possibilitar construir novas subjetividades e transformar as realidades juvenis.
Para isso, tanto do ponto de vista material como simbólico, vamos trabalhar para definir políticas específicas para proteger, dar oportunidades e escutar os jovens,
suas linguagens, movimentos e singularidades,
tendo o território como local estratégico,
fortalecendo a relação entre juventude, cultura e cidadania.
INTEGRAR,
MOTIVAR
E  INCLUIR  OS  JOVENS
Promover  a  integração  territorial  com  programas e  ações  voltados  para  a  juventude  que  tenham como  base  as  combinações  territórios/redes,  pre-sencial/virtual,  local/  global,  individual/coletivo,  razão/emoção.
Incentivar a criação de grêmios escolares, centros acadêmicos e outras formas de participação dos jovens na gestão da escola
e da universidade.
Investir na formação dos profissionais que trabalham com jovens.
Mapear e d ifun d ir boas experiências e incentivar a elaboração de propostas educativas voltadas a jo vens que cumprem medidas socioeducativas,
especialmente aqueles privados de liberdade.
Implementar uma política de segurança pública de juventude que leve em conta o imaginário social em relação aos jovens, o esgarçamento do tecido social e, ao mesmo tempo, interesses, identidades e visões juvenis.
Adotar o "passe livre" para estudantes conforme a proposta apresentada na seção Mobilidade do Eixo 5 - Novo Urbanismo, Segurança Pública e o Pacto pela Vida.
O passe livre para estudantes é um passo para se chegar a políticas mais abrangentes, como o atendimento à demanda por tarifa zero.
Colocar em prática um programa que abra para os jovens entre 16 e 24 anos a possibilidade de realizar serviço civil durante um ano em atividades culturais e comunitárias.
Ampliar o financiamento e o número de espaços públicos multiculturais para a juventude
e conceder bolsas de incentivo a jovens que desenvolvam atividades culturais para sua comunidade.
Estimular a formação de grupos e projetos culturais
e pontos de cultura para o desenvolvimento de experiências com diferentes linguagens artísticas.
Criar programas para possibilitar a circulação dos jovens pela cidade,
oferecendo-lhes oportunidades para conhecer espaços onde há práticas juvenis ligadas ao mundo do trabalho,
às tecnologias,
ao meio ambiente,
às ciências,
ao lazer e
aos esportes.
Incentivar atividades esportivas tanto nas escolas como nos espaços públicos, estimulando valores como coesão social, integração, trabalho emequipe, disciplina e planejamento.
Incentivar o empreendedorismo juvenil por meio de suas diferentes dimensões: formação,
incubadoras ligadas às universidades,
empreendimentos profissionais.
Inserir os jovens no mundo do trabalho por meio de incentivos a empreendimentos solidários, coletivos culturais e organizações sociais no campo e na cidade.
Reformular as políticas relativas ao primeiro emprego, levando em conta as diferentes realidades do universo juvenil
e estimulando as empresas para que façam suas contratações respeitando essas realidades.
E necessário escutar os jovens, acolher suas linguagens, movimentos e singularidades.
MULHERES
Mais do que garantir acesso a direitos humanos básicos,
é preciso favorecer a autonomia e a liberdade das brasileiras.
Integrar programas sociais e assistenciais destinados a elas.
Combater a violência de que são vítimas.
E multiplicar as oportunidades para que empreendam e inovem.
As mulheres representam hoje 51% da população brasileira
e 43,7% da população economicamente ativa do país, mostra a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD 2011).
Não se trata de uma minoria numérica, mas de uma maioria em clara desvantagem.
Segundo a pesquisa, as mulheres brasileiras ganham 72,9% menos do que ganham os homens.
A diferença salarial não se deve necessariamente à falta de qualificação.
Pelo contrário, 59,7% dos brasileiros que concluem o ensino superior são mulheres,
e a média de anos de estudo das mulheres é um ano maior que a dos homens.
Ainda assim, no Brasil, como em todo o planeta, as mulheres continuam predominando entre os pobres.
Além da remuneração inferior, são várias as causas que dão à pobreza esse contorno feminino: mentalidade sexista,
ausência de responsabilidade paterna para com os filhos,
falta de creches, onde as mães possam deixar os filhos para poder estudar e trabalhar,
e ineficiência de outras políticas públicas que melhorariam a condição feminina.
Em 1993, 17% das pessoas em extrema pobreza residiam em domicílios chefiados por mulheres.
Em 2008, passaram a ser 33%.
Entre 1993 e 2008, enquanto a diminuição das pessoas em extrema pobreza foi de 51%, nos domicílios chefiados por mulheres, foi muito menor: 5,4% no mesmo período.
Além disso, reduziu-se a taxa de fecundidade entre as brasileiras nas famílias mais abastadas, ao passo que nas famílias mais pobres aumentou.
De tudo isso infere-se que o Estado brasileiro, por não ter sido capaz de agir com equidade,
não garantiu às mulheres chefes de família que vivem em extrema pobreza condições para superar tal situação.
O mesmo Estado não promoveu políticas públicas para enfrentar as questões de gênero
e estabelecer novo status da mulher na sociedade brasileira.
A violência doméstica contra mulheres agrava a situação
Muitas são agredidas todo dia nas suas próprias casas;
a violência é presenciada pelos filhos
e muitas continuam a viver com o agressor.
A mulher não conhece seus direitos ou não consegue exigir que sejam cumpridos.
Ainda inexistem juizados em várias cidades do Norte e do Nordeste,
e poucos municípios brasileiros possuem abrigos.
O quadro nos alerta sobre a necessidade de melhorar o atendi-mento às mulheres vítimas de violência e maus tratos.
A política atual, lançada pela União há mais de uma década, não foi provida de orçamento, nem de recursos políticos su-ficientes para enfrentar a desigualdade de gênero.
Essa realidade está espelhada no Congresso Nacional, onde a representação das brasileiras é muito baixa.
De acordo com o Global Gender Gap, ranking vol-tado a desigualdades de gênero publicado pelo Fórum Econômico Mundial, em 2011 o Brasil ocupava a 156ª posição (entre 190 países) quanto à participação das mulheres na política.
Uma das ações que propomos é apoiar mulheres em áreas rurais, por meio de metodologia semelhante à do Programa Chapéu de Palha, que tem obtido muito êxito em Pernambuco e ganhou o Prêmio das Nações Unidas para o Serviço Público em 2012, na categoria “Promoção das questões de gênero na prestação dos serviços públicos da América Latina e Caribe”.
Trata-se de bolsa complementar à bolsa-família, oferecida na entressafra, acompanhada de uma série de atividades voltadas à forma-ção e à qualidade de vida.
A ideia é garan-tir às trabalhadoras dedicadas a atividades sazonais (canavieiras, fruticultoras e pes-cadoras) condições de superar as dificul-dades na entressafra, ampliando seus co-nhecimentos sociopolíticos e profissionais.
A  coligação  Unidos  pelo  Brasil  entende que  construção  de  uma  sociedade  sustentável e  moderna  requer  atenção  especial  à  discri-minação  de  gênero
e  vai  promover  e  defen-der  os  direitos  políticos  e  civis  das  mulheres.
Acreditamos igualmente que investir na mulher beneficia toda a família.
Quan-do se investe na saúde,
na educação
e na geração de renda das mulheres,
os filhos recebem melhor alimentação, mais estímulos, são mais saudáveis e passam a ter melhor rendimento escolar.
Há forte correlação entre a cidadania da mulher e a qualidade de vida da população de um país, como mostra estudo feito pelo Centro de Estudos sobre Parceria dos Estados Unidos que comparou dados de 89 países.
O status da mulher passa a ser um indicador da qualidade de vida mais significativo do que o próprio Produto Interno Bruto, que pode facilmente mascarar traços culturais de desigualdade de gênero, raça e concentração de renda.
O  momento  não  permite  mais  tolerar  o  conservadorismo  patriarcal  do  Estado,  que contradiz  os  valores  igualitários  expressos  na Constituição.
É  hora  de  convocar  toda  a  sociedade  para  juntar-se  a  um  Pacto  pela  Cidadania  das  Mulheres,  construindo  um  verdadeiro  paradigma  de  gestão  pública  inclusiva.
POR  IGUALDADE,
OPORTUNIDADES
E  RESPEITO  PARA  AS  MULHERES
Adotar mecanismos de combate à discriminação contra mulheres no mercado de trabalho,
estabelecendo salários iguais para funções iguais,
apoiando a formalização do trabalho feminino
e a garantia dos direitos trabalhistas nas empresas e no âmbito doméstico, mediante reforço da fiscalização pelo Ministério do Trabalho.
Implementar programas sociais de terceira geração, que compreendam a formação de uma Rede de Agentes de Desenvolvimento Familiar – inspirada nos Agentes Comunitários de Saúde - para divulgar opções de qualificação profissional, crédito, assistência para constituir associações e cooperativas, acesso à compra subsidiada de máquinas e equipamentos, entre outras medidas.
Fomentar o empreendedorismo das mulheres,
proporcionando oportunidades para que possam alfabetizar-se ou voltar a estudar,
organizando cursos profissionalizantes
e oficinas de empreendedorismo,
parcerias com instituições como o Sebrae e incubadoras de universidades, tendo sempre como pressuposto o protagonismo das beneficiárias.
Oferecer, nas regiões atingidas por estiagem, programas de convivência com o semiárido específicos para as mulheres.
Fortalecer as mulheres agricultoras familiares valorizando seus quintais produtivos, nas vertentes da agricultura, da pecuária, do extrativismo e do artesanato,
mediante crédito
e assistência técnica especializada que leve em consideração especificidades de gênero, culturais e ambientais.
Estimular a produção e distribuir nas escolas materiais didáticos que subsidiem debates sobre a igualdade entre mulheres e homens.
Instituir em toda a rede escolar atividades voltadas para a educação sexual, com ênfase na prevenção da gravidez infantil e juvenil, e nas doenças sexualmente transmissíveis.
Estimular a instalação de creches em todo o país, para garantir às mulheres o direito de acesso ao trabalho, à renda e à educação.
Gerar oportunidades de qualificação entre as próprias mulheres da comunidade para o trabalho nas creches locais.
PROTEGER  AS  MULHERES  DA  VIOLÊNCIA
Criar um disque-denúncia acessível em todo o território nacional.
Ampliar a rede de atendimento já existente (delegacias, juizados, abrigos e centros de convivência, assistência médica e psicológica).
Fortalecer a prestação de atendimento jurídico às mulheres vítimas de violência (defensorias públicas, promotorias e varas especializadas), criando nos municípios núcleos de serviços em um mesmo espaço.
Dar preferência a atendentes mulheres (policiais, juízes, médicas).
Instalar Centros de Referência Especializados no Atendimento às Mulheres em Situação de Violência vinculados a organismos municipais.
Qualificar e regionalizar as Delegacias Especializadas de Atendimento às Mulheres Vítimas de Violência (Deam), ampliando e melhorando a cobertura atual.
Estadualizar e requalificar os abrigos temporários para as mulheres em situação de violência, acompanhadas dos filhos.
Garantir sigilo sobre a localização dos abrigos.
Reforçar o cumprimento das medidas protetivas de urgência previstas pela Lei Maria da Penha, mediante implantação da Patrulha Maria da Penha
do Monitoramento Eletrônico.
Enfrentar com mais vigor o tráfico interno e internacional de pessoas,
bem como o turismo sexual, que atingem majoritariamente pessoas do sexo feminino.
CIDADANIA  PLENA
Participação,
integração,
igualdade  de  direitos
Aprimorar  políticas  públicas  de  cunho  compen-satório,  visando  a  ampliar  a  eleição  e  indicação  de mulheres  para  os  espaços  de  poder.
Fomentar  o  debate  sobre  preconceito  de  gênero nas  mais  diversas  esferas  da  sociedade,  realizando amplas  campanhas  de  conscientização.
Instituir  o  Fundo  Nacional  de  Políticas  Públicas para  as  Mulheres,  com  repasses  para  estados  e  mu-nicípios.
Criar  diretorias  setoriais  especializadas,  que  este-jam  preparadas  para  enfrentar,  em  todo  o  território  nacional,  atos  de  discriminação  e  preconceito  contra as  mulheres.
Ampliar  o  Programa  Chapéu  de  Palha  para  todo  o Brasil,  com  base  na metodologia  bem-sucedida  em  Pernambuco.
Saúde
Aprimorar  as  ações  de  saúde  pública  preventiva
e  pro-mover  os  direitos  reprodutivos  e  sexuais  das  mulheres.
Implementar  em  todo  o  território  nacional  o  Progra-ma  de  Planejamento  Reprodutivo,  com  oferta  de  con-traceptivos  pelas  farmácias  populares,
difundir  o  parto humanizado
e  criar  condições  concretas  para  que  ele possa  ocorrer  também  na  rede  pública.
Induzir  universidades  públicas  e  privadas  a  formar enfermeiras  obstétricas  e  obstetrizes.
Contribuir  com  os  estados  para  implementar  Hospi-tais  da  Mulher.
Consolidar  no  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS)  os  ser-viços  de  interrupção  da  gravidez  conforme  a  legislação em  vigor.
Reforçar  no  SUS  os  mecanismos  de  prevenção  e  trata-mento  das  doenças  que  atingem  as  mulheres.
LGBT
Não podemos mais permitir que os direitos humanos
e a dignidade das minorias sexuais continuem sendo violados em nome do preconceito.
O direito de vivenciar a sexualidade e
o direito às oportunidades devem ser garantidos a todos, indistintamente
Ainda  que  tenhamos  dificuldade  para  admitir,  vivemos  em  uma  sociedade  que tem  muita  dificuldade  de  lidar  com  as  di-ferenças  de  visão  de  mundo,  de  forma  de viver  e  de  escolhas  feitas  em  cada  área  da vida.
Essa  dificuldade  chega  a  assumir  for-mas  agressivas  e  sem  amparo  em  qualquer  princípio  que  remeta  a  relações  pacíficas, democráticas  e  fraternas  entre  as  pessoas.
Nossa  cultura  tem  traços  que  refletem  interesses  de  grupos  que  acumularam  poder  enquanto  os  que  são  considerados  mi-noria  não  encontram  espaços  de  expressão de  seus  interesses.
A  democracia  só  avança se  superar  a  forma  tradicional  de  supremacia  da  maioria  sobre  a  minoria
e  passar a  buscar  que  todos  tenham  formas  dignas de  se  expressar  e  ter  atendidos  seus  interesses.
Os  grupos  LGBT  estão  entre  essas  minorias  que  têm  direitos  civis  que  precisam ser  respeitados,  defendidos  e  reconhecidos,
pois  a  Constituição  Federal  diz  que  todos são  iguais  perante  a  lei,  independentemen-te  de  idade,  sexo,  raça,  classe  social.
Assim como  em  relação  às  mulheres,  aos  idosos  e às  crianças,  algumas  políticas  públicas  precisam  ser  desenvolvidas  para  atender  a  especificidade  das  populações  LGBT.
A  violência  que  chega  ao  assassinato, vitima  muitos  dos  membros  dos  grupos LGBT.
Dados  oficiais  indicam  que,  entre 2011  e  2012,  os  crimes  contra  esse  grupo aumentaram  em  11%  em  nosso  país.
Outros sofrem  tanto  preconceito  que  abandonam  a escola  e  abrem  mão  de  toda  a  oportunidade que  a  educação  pode  dar,  o  que  também,  de certa  forma,  corresponde  a  uma  expressão simbólica  de  morte.
É  preciso  desenvolver  ações  que  eduquem  a  população  para  o  convívio  respeitoso  com  a  diferença
e  a  capacidade  de  reconhecer  os  direitos  civis  de  todos.
PARA  ASSEGURAR  DIREITOS
E  COMBATER  A  DISCRIMINAÇÃO
Garantir os direitos oriundos da união civil entre pessoas do mesmo sexo.
Aprovado no Congresso Nacional o Projeto de Lei da Iden-tidade de Gênero Brasileira – conhecida como a Lei João W.  Nery – que regulamenta o direito ao reconhecimento da identidade de gênero das “pessoas trans”,  com base no modo como se sentem e veem,  dispensar a morosa autorização judicial,
os laudos médicos e psicológicos,
as cirurgias e
as hormonioterapias.
Como nos processos de adoção interessa o bem-estar da criança que será adotada,  dar tratamento igual aos casais ado-tantes,  com todas as exigências e cuidados iguais para ambas as modalidades de união, homo ou heterossexual.
Normatizar e especificar o conceito de homofobia no âmb ito da administração pública
e criar mecanismos para aferir os crimes de natureza homofóbica.
Incluir o combate ao bullying, à homofobia e ao preconceito no Plano Nacional de Educação.
Garantir e ampliar a oferta de tratamentos e serviços de saúde para que atendam as necessidades especiais da população LGBT no SUS.
Assegurar que os cursos e oportunidades de educação e capacitação formal considerem os anseios de formação da população LGBT para garantir ingresso no mercado de trabalho.
Considerar as proposições do Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos LGBT na elaboração de políticas públicas específicas para populações LGBT.
PESSOAS COM DEFICIÊNCIA
É fundamental ampliar as condições de exercício da cidadania às pessoas com deﬁciência,
facilitar sua inserção no mercado de trabalho
e aprimorar os serviços públicos que lhes são oferecidos.
O  conceito  de  “pessoas  com  deficiência” abrange  condições  variadas.
As  deficiências podem  ser  sensoriais  ou  intelectuais,  inatas ou  adquiridas,  temporárias  ou  permanentes.
Podem ter pouco impacto na capacidade de trabalho  e  na  interação  com  o  meio  físico  e social  ou  podem  ter  impacto  significativo.
Podem  ser  físicas,  auditivas,  visuais,  intelectuais  ou  múltiplas.
A  participação  plena  e efetiva  de  milhões  de  pessoas  com  deficiência,  em  igualdade  de  condições  com  as  demais  pessoas,  depende  do  modo  como  orga-nizamos  o  funcionamento  da  sociedade.
Desde  os  anos  1960,  observa-se  a  politização  do  tema,  liderada  por  ativistas  e  orga-nizações  ao  redor  do  mundo.
Inicialmente, entendia-se  por  deficiência  um  impedimento  físico  ou  mental,  presente  no  corpo  ou  na  mente  de  determinadas  pessoas,  que  demandava  tratamento  ou  correção.
Dessa  definição  equivocada  resultavam  políticas  de cunho  assistencialista.
Aos  poucos,  ficou  claro  que  a  exclusão de  pessoas  com  deficiência  é  gerada  pelo  modo  como  a  sociedade  contemporânea  está estruturada.
Há  uma  quantidade  enorme de  barreiras,  que  se  manifestam  em  ambientes restritivos,  práticas  discriminatórias  e  atitudes preconceituosas,  fruto  da desinformação  sobre  as necessidades  e  direitos que  as  pessoas  com  deficiência  possuem  em  escolas,  empresas,  locais  de  lazer,  transportes  coletivos  etc.
Dados  do  Censo  de  2010  indicam  a existência  de  45,6  milhões  brasileiros  com  algum  tipo  de  deficiência,  o  equivalente  a 23,9%  da  população.
É  necessário  abrir  espaço  para  a  participação  ativa  dessas  pesso as  na  sociedade,  inclusive  acesso  à  educação,
ao  trabalho,
à  cultura
e  às  artes,  o  que  demanda  uma  série  de  ações  conjugadas.
De  nada  adianta,  por  exemplo,  um  ônibus  adaptado  para  cadeirantes  se  a  plataforma  de  acesso  não  funciona.
Surdos  não podem  aproveitar  plenamente  a  escola  sem intérpretes  de  Libras,  a  Língua  Brasileira  de Sinais.
Cegos  não  conseguem  usar  um  elevador  com  autonomia,  pois,  ainda  que  o elevador  tenha  botões  em  Braille,  normalmente  não  tem  áudio  ligado  para  avisar  que chegou  ao  destino  desejado.
Pessoas  cegas, surdas,  cadeirantes  ou  com  deficiência  intelectual  têm  dificuldade  para  obter  trabalho porque  as  empresas,  quando  obrigadas  a contratá-las,  sempre  escolhem  pessoas  com  deficiência  “leve”.
Ao longo das duas últimas décadas, o movimento de inclusão de pessoas com deficiência ganhou importância no Brasil
A Constituição de 1988 é bastante progressista nesse sentido e prevê o direito a condições iguais de trabalho e remuneração, à acessibilidade e proíbe discriminação.
22% da população em idade escolar no Brasil com alg um tipo de deficiência não está matriculada na rede de ensino.
Garantir  a  acessibilidade.
Zelar  pelo  cumprimento  das  leis.
Derrubar barreiras  cotidianas.
Fortalecer  a  cidadania.
Nossa  agenda  de  inclusão.
Em  2002,  o  governo  federal  criou  o Conselho  Nacional  dos  Direitos  da  Pessoa Portadora  de  Deficiência  (Conade),  órgão de  deliberação  colegiada,  hoje  vinculado à  Secretaria  Especial  dos  Direitos  Humanos  da  Presidência  da  República.
Lançou também  uma  Política  Nacional  para  a  Integração  da  Pessoa  Portadora  de  Deficiência  e  promoveu  conferências  nacionais sobre  o  tema.
Porém, a vasta legislação e o discurso avançado nem sempre são colocados em prática
Segundo o Instituto Brasileiro dos Direitos das Pessoas com Deficiência (IBDD), se o percentual previsto na Lei de Cotas para empregar pessoas com defici-ência nas empresas fosse cumprido, chega-ríamos a 926 mil deficientes empregados.
Mas o número atual é 325 mil.
Situação semelhante ocorre quando o assunto é acessibilidade.
Embora existam leis para garantir mobilidade a pessoas com deficiência nas vias e órgãos públicos, as multas por não-cumprimento raramen-te são aplicadas.
No caso de prédios parti-culares de uso coletivo, a situação é ainda pior: existem leis, mas a fiscalização é pífia.
Basta tomar como exemplo as grandes casas de espetáculo das capitais do país.
Ainda são poucos os espaços artístico-culturais que oferecem acesso a cadeirantes, dispõem de publicações em braile e oferecem espetáculos com audiodescrição e linguagem de sinais.
No que se refere à educação, o Brasil é signatário da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência nas Nações Unidas,
mas ainda não cumpriu todas as responsabilidades que assumiu: 22% da população em idade escolar com algum tipo de deficiência não está matriculada na rede de ensino.
Atualmente,  o  paradigma  da  “inclusão”, que  veio  substituir  a  ideia  de  “integração”, atribui  maiores  responsabilidades  à  sociedade  e  ao  Estado.
Em  síntese,  as  estratégias para  fortalecer  a  cidadania  de  pessoas  com  deficiência  devem  visar  complementarmente  ao  mercado  de  trabalho,
às  atividades  culturais  e  esportivas,
à  participação  política
e ao  acesso  à  educação
e  à  saúde
As principais barreiras cotidianas a derrubar são de natureza arquitetônica, funcional e ideológica.
A acessibilidade deve ser promovida pelo Estado para que todos, sem exceção, possam usufruir de seus direitos com oportunidades iguais.
Por fim, acreditamos que políticas públicas voltadas a esse segmento devam priorizar a autonomia das pessoas com deficiência, de forma que se tornem protagonistas da própria vida.
PESSOAS COM DEFICIÊNCIA:
REFERÊNCIAS CONSTITUCIONAIS Trechos selecionados da Constituição Federal Brasileira de 1988
Artigo 7 Artigo 7 - proíbe "qualquer discriminação no tocante a salário e critérios de admissão do trabalhador portador de deficiência".
Artigo 23 - estabelece a "competência comum" da União, dos estados, do Distrito Federal e dos mu n icípios para "cuidar da saúde, da assistência social, da proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência".
Artigo 37 - prevê que a legislação complementar "reservará percentual dos cargos e empregos p úblicos para as pessoas portadoras de deficiência e definirá os critérios de sua admissão".
Artigo 203 - no inciso V, a Constituição postula a "garantia de um salário mínimo de benefício men sal à pessoa portadora de deficiência e ao idoso que comprovem não possuir meios de prover à própria manutenção ou de tê-la provida por sua família, conforme dispuser a lei".
Artigo 208 - estabelece que "o dever do Estado com a Educação será efetivado mediante a garantia do, entre outros aspectos, atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência, preferencialmente na rede regular de ensino".
Artigo 227 - garante o acesso das pessoas portadoras de deficiência aos logradouros públicos: "a lei disporá sobre normas de construção dos logradouros e dos edifícios de uso público e da fabricação de veículos de transporte coletivo, a fim de garantir acesso adequado às pessoas portadoras de deficiência".
COMO  AMPLIAR  AS  CONDIÇÕES  DE  EXERCÍCIO  DA  CIDADANIA
Acessibilidade
e mobilidade
Tornar efetivas a fiscalização e a aplicação de multas onde, em desrespeito à legislação, não houver condições de acessibilidade para pessoas com deficiência.
Capacitar trabalhadores que atendem ao público para lidar com pessoas com deficiência intelectual, inclusive aquelas com dificuldades de comunicação.
Mercado de trabalho
Exigir o cumprimento efetivo da Lei de Cotas nas empresas.
Oferecer programas de qualificação profissional para os candidatos às vagas inclusivas das empresas.
Realizar concursos públicos adaptados, visando à inserção no mercado de trabalho de pessoas com deficiência intelectual que comprovem aptidões e potencialidades.
Serviços de educação
e saúde
Desenvolver metodologias próprias de ensino para pessoas com deficiência de diversa natureza.
Realizar investimentos contínuos na acessibilidade arquitetônica e tecnológica dos equipamentos públicos utilizados pelas escolas e nas estruturas de Atendimento Educacional Especializado.
Investir em comunicação para minimizar as resistências e esclarecer todos os envolvidos e interessados - educadores, gestores, toda a comunidade escolar, famílias de crianças e jovens com deficiência, mídia etc. - sobre a Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva.
Proporcionar educação continuada específica para os profissionais das áreas de educação
e saúde sobre deficiências intelectuais.
Intensificar e facilitar a concessão de órteses, próteses, meios auxiliares de locomoção, bolsas coletoras, bolsas de ostomia e sondas certificadas no Sistema Único de Saúde.
Fortalecer e multiplicar os centros de reabilitação.
Gestão pública
e financiamentos
Criar programas para capacitar os quadros das administrações públicas das três esferas de governo para interagir com pessoas com deficiência visual e auditiva mediante a participação em cursos de libras e braile.
Incentivar a participação efetiva de pessoas com deficiência na definição de políticas públicas para elas, mediante conferências, fóruns e consultas.
Reservar uma parte do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente (Fumcad) para projetos que beneficiem pessoas com deficiência.
Instituir nos programas de isenção fiscal a obrigatoriedade de que 10% do valor do patrocínio a eventos culturais e esportivos seja destinado a ações inclusivas voltadas a pessoas com deficiência.
POVOS
E COMUNIDADES TRADICIONAIS
Parte fundamental da riqueza social e cultural do país,
os povos e comunidades tradicionais são reconhecidamente geradores de conhecimento sobre a proteção
e o uso sustentável dos recursos naturais.
Eles devem ser respeitados e ter seus direitos reconhecidos,
Protegidos
e promovidos.
Uma das maiores riquezas humanas e culturais do nosso país é a presença dos povos e comunidades tradicionais.
Povos indígenas, quilombolas, ciganos, faxinalenses, pomeranos, caiçaras, povos e comunidades tradicionais de terreiros, pescadoras e pescadores artesanais, seringueiros, extrativistas, quebradeiras de coco babaçu, ribeirinhos, geraizeiros, fundo de pasto, retireiros do Araguaia, pantaneiros, raizeiras, andirobeiras, entre outros, são parte integrante do mosaico que é o povo brasileiro
e merecem atenção especial dos poderes públicos.
Além de contribuir para a diversidade sociocultural do país, desempenham papel crucial na proteção e uso sustentável da biodiversidade brasileira e dos ecossistemas.
Povos  indígenas  e  quilombolas  deveriam  ter  seu  território  garantido,  como  prevê  a  Constituição  Federal,  o  que  ainda  não acontece  totalmente.
Outros  vivem  em  ter-ritórios  cuja  situação  legal  é  precária,  que são  diretamente  atingidos  por  uma  colonização agressiva e um pseudodesenvolvimento  não  planejado,  resultando  em  graves  danos  ambientais,  culturais  e  sociais.
De  acordo  com  dados  da  Comissão  Pastoral  da  Terra,  as  populações  tradicionais representaram  60%  dos  grupos  que  sofreram  violência  no  campo  em  2011.
Índios e  quilombolas  são  o  exemplo  mais  visível de  problemas  de  acesso  à  saúde
e  garantia de  territórios,  dos  quais depende  seu  modo  de vida.
A  garantia  de  direitos  dos  povos  e  comunidades  tradicionais deve  estar  apoiada  em dois  pilares.
O  primeiro diz  respeito  às  manifes tações  culturais  e  às  diferentes  formas  de criar,  fazer  e  viver,  cujas  condições  de  preservação  devem  ser  garantidas.
O  segundo  princípio  está  associado  ao direito  à  terra  e  aos  territórios,  à  proteção e  ao  uso  sustentável  dos  recursos  naturais, porque  reconhece  que  importância  histórica  e  cultural  tem  a  relação  entre  estes  povos e  a  natureza.
Desenvolver  e  implementar políticas  públicas  para  Povos  e  Comunidades  Tradicionais  deve  levar  em  conta dois  pilares,
além  dos  debates  e  formulações  presentes  no  processo  de  elaboração da  Política  Nacional  de  Desenvolvimento Sustentável  dos  Povos  e  Comunidades  Tradicionais  (PNPCT),
e  do  funcionamento  e demandas  expressas  por  meio  das  atividades  e  deliberações  da  Comissão  Nacional  de  Desenvolvimento  Sustentável  dos  Povos e  Comunidades  Tradicionais  (CNPCT)
Ademais,  consideramos  fundamentais o  conhecimento  acumulado  pelos  PCTs
e sua  contribuição  para  discutir  a  passagem para  uma  sociedade  de  baixo  carbono.
PARA A VALORIZAÇÃO DAS POPULAÇÕES TRADICIONAIS
Estabelecer mecanismos de gestão de conflitos para finalizar a demarcação das Terras Indígenas, como previsto na Constituição Federal.
Acelerar os processos de reconhecimento e titulação de Terras Quilombolas.
Retomar os processos de criação de Unidades de Conservação de Uso Sustentável – especialmente Reservas Extrativistas e Reservas de Desenvolvimento Sustentáveis.
Implantar um sistema de compensação fin an ceira para as comunidades tradicionais que promoverem a preservação dos recursos naturais e da biodiversidade
Criar e pôr em prática formas adequadas para fomentar as atividades econômicas dos povos e comunidades tradicionais.
Garantir acesso aos recursos naturais que formam a base para a reprodução cultural, social, religiosa, ancestral e econômica dos povos e comunidades tradicionais.
Identificar e implementar uma forma de ação adequada a cada cultura para garantir acesso a políticas e a recursos públicos.
Ampliar e intensificar a promoção de produtos da sociobiodiversidade, inclusive a participação no Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) e no Programa Nacional de Alimentação Escolar (Pnae).
Apoiar os processos de gestão ambiental dos territórios.
Reconhecer os povos e comunidades tradicionais do Brasil como sujeitos de direito perante a OIT, no que se refere ao direito de consulta normatizado pela Convenção 169.
Promover educação diferenciada que atenda às realidades culturais, sociais e às particularidades de cada grupo social conforme a Lei 10.639 e a Lei 11.645.
Implementar a PNPCT e valorizar os trabalhos da CNPCT, aperfeiçoando seu modelo de funcionamento e prevendo reuniões mais longas e menos esparsas.
Ampliar o número de editais públicos para povos e comunidades tradicionais, oferecendo capacitação e acompanhamento na gestão dos projetos.
Estabelecer parcerias entre o Ministério da Cultura
e o Ministério da Educação, para que as atuais leis referentes ao ensino da cultura afro-brasileira e dos conhecimentos sobre povos indígenas sejam efetivamente cumpridas.
Propor legislação específica para o reconhecimento e proteção de conhecimentos tradicionais, tema que leis atuais de propriedade intelectual não podem abranger,
Criar programa de fomento à criação de cooperativas de artistas indígenas e quilombolas, como forma de aliar a valorização da tradição à geração de renda.
Oferecer mais espaço para o ensino sobre os povos indígenas, quilombolas e sobre os povos e comunidades tradicionais no sistema nacional de educação.
Criar mecanismo que viabilize pagamento pelo uso econômico, com fins comerciais, da iconografia e da padronagem dos povos indígenas.
Os povos indígenas como depositários de inestimável repertório de conhecimento.
Seu direito à terra
e à preservação das tradições.
Um diferencial positivo para nosso modelo de desenvolvimento sustentável.
Os  241  povos  indígenas  do  Brasil,  falantes  de  aproximadamente  150  línguas, concentram  parte  importante  da  diversidade  cultural  e  biológica  do  mundo.
Tal como  os  demais  povos  tradicionais,  prestam  serviços  socioambientais  para  toda  a sociedade  brasileira
e  constituem  um  diferencial  positivo  no  desenvolvimento  sustentável  do  país.
Cada  sociedade  indígena  que  desaparece  leva  consigo  um  repertório  inestimável  de  conhecimento.
Os  povos  do  Médio Rio  Negro,  por  exemplo,  conhecem  100 espécies  de  mandioca,  que  poderiam  ser úteis  no  caso  de  uma  praga  generalizada  que  ameace  segurança  alimentar.
No  entanto,  a  maioria  dos  brasileiros  costuma referir-se  aos  povos  indígenas  no  tempo passado,  com  total  desconhecimento  dessa  riqueza  de  saberes  e  tradições.
Além disso,  as  agendas  políticas  não  priorizam  a questão  indígena.
Segundo  o  censo  de  2010  do  IBGE,  o contingente  indígena  no  Brasil  é  formado por  896.917  indivíduos,  o  que  representa 0,47%  da  população.
Temos  692  terras  indígenas,  das  quais  421  já  têm  demarcação concluída,  ao  passo  que  128  estão  sendo identificadas.
As  demais  encontram-se  em  alguma  etapa  intermediária  do  processo de  demarcação.
No  governo  Lula,  discutiu-se  amplamente  uma  Política  Nacional  de  Gestão Ambiental  das  Terras  Indígenas  (PNGATI).
A  presidente  Dilma  Rousseff,  por  sua vez,  assinou  o  decreto  que  institui  a  PNGATI,  mas  até  agora  não  houve  investimento  significativo  na  implementação.
Há alguns  planos  de  gestão  de  terras  específicas  ainda  em  elaboração,  mas  quase  nada está  efetivamente  sendo  executado.
Na  região  amazônica,  onde  a  demarcação  avançou  significativamente,  ainda não  há  solução  consistente  para  gerir  os extensos  territórios  demarcados.
Ocorrem conflitos  pela  posse  de  recursos  naturais, motivados  quer  pela  pressão  de  frentes garimpeiras  e  madeireiras,  quer  pela  execução  de  obras  públicas  sem  planejamento nem  consulta  aos  povos  afetados.
Em  outras  regiões,  como  o  Mato  Grosso  do  Sul,  a paralisação  do  processo  demarcatório  e  a ocupação  de  território  por  não-índios  fazem  agravar  as  disputas  por  terra.
Os  maiores  conflitos  envolvem  terras  de  ocupação  indígena  tradicional  que foram  tituladas  em  favor  de  terceiros  em diferentes  ocasiões,  seja  pela  União,  seja pelos  estados.
No  caso  de  demarcações  tardias,  a  Constituição  previa  que  se  concluíssem  até  cinco  anos  após  a  promulgação;  havendo  incidência  de  títulos  legítimos, os  portadores  deveriam  ser  indenizados para  reconstruir  nos  mesmos  padrões  a vida  em  outros  lugares,  sobretudo  quando há  demanda  por  ampliação  de  terras  antes demarcadas  em  extensão  insuficiente.
Os cinco  anos,  no  entanto,  não  foram  cumpridos  pelo  governo  federal:  a  demarcação  não  foi  feita.
Fomentar a gestão pública das terras indígenas.
Construir planos de melhoria em parceria com as comunidades.
Equacionar os serviços de saúde.
Os passos no caminho da mudança.
A  questão  da  saúde  dos  índios  é  outro tema  que  deve  ser  tratado  como  prioridade.
O  Ministério  da  Saúde,  responsável  por gerir  o  subsistema  do  SUS  que  atende  essa população,  opera  por  meio  de  convênios, especialmente  com  prefeituras  municipais, mas  não  dispõe  da  estrutura  necessária  para  acompanhar  e  avaliar  adequadamente  os resultados  e  o  uso  do  dinheiro.
Há  indícios de  corrupção  em  várias  regiões,  de  piora nos  indicadores  de  saúde  em  outras,  além de  baixo  grau  de  sinergia  com  as  demais políticas  voltadas  aos  índios.
A  situação  é agravada  pela  rigidez  do  sistema  único  do funcionalismo  público,  que  não  permite oferecer  remuneração  diferenciada  e  atra- ente  aos  profissionais  de  saúde  dispostos  a viver  e  a  trabalhar  em  regiões  remotas.
A política de educação dos índios, por sua vez, não dispõe de subsistema federalizado.
É pautada pelo sistema nacional de educação com a participação de estados e municípios.
Nos últimos anos, as taxas de escolarização e de formação profissional dos  índios têm avançado, impulsionadas em algumas regiões pelos sistemas de cotas.
Porém, a qualidade da formação dos índios é afetada pela precariedade do ensino público.
Além disso, não tem havido igual avanço no oferecimento do ensino básico nas diversas línguas indígenas nem mesmo a oportunidade de formação escolar em outros níveis.
É fundamental que, além de potencializar a educação indígena nas aldeias e comunidades, preservando seus próprios interesses e referenciais, o sistema público de ensino no Brasil passe a valorizar os povos indígenas não só como formadores de nossa matriz cultural, mas também como sujeitos contemporâneos cuja dignidade e integridade merecem garantia.
A iniciativa contribuiria para eliminar o preconceito que ainda vigora no senso comum.
Por  fim,  a  Funai  está  enfraquecida  e  a CNPI  é  inconstante,  convocada  apenas  em  momentos  de  crise,  conforme  a  conveniência  do  governo.
No  Congresso,  encontra-se  parada  desde  1991  a  aprovação  do  Estatuto dos  Povos  Indígenas,  em  substituição  ao Estatuto  do  Índio,  já  defasado.
Embora  se trate  de  competência  do  Legislativo,  a  iniciativa  política  do  Executivo  faz-se  imprescindível  para  a  adequada  aprovação.
DIGNIDADE
E  INTEGRIDADE
Realizar  investimento  em  escala  na  Política  Nacional de  Gestão  Ambiental  das  Terras  Indígenas  (PNGATI),  a  fim valorizar  a  importância  dos  povos  e  terras  indígenas  para o  futuro  do  Brasil.
Regulamentar  o  processo  de  consulta  prévia  e  informa-da  aos  povos  indígenas  –  prevista  na  Convenção  169  da Organização  Internacional  do  Trabalho  (OIT)  –  sobre  obras públicas  e  projetos  de  desenvolvimento  regional  que  afe-tem  as  suas  terras.
Completar  a  demarcação  das  terras  indígenas,  com  in-denização  aos  atuais  proprietários,  quando  cabível,  como alternativa  para  reduzir  conflitos.
Fortalecer  técnica  e  politicamente  a  Funai,  a  fim  de  que possa  mediar  os  atuais  conflitos  e  cumprir  sua  parte  na gestão  das  terras  demarcadas.
Reestruturar  o  Ministério  da  Justiça  para  que  atue  com rigor  ao  decidir  sobre  os  limites  das  terras  a  demarcar,
provendo  justiça,  tutelando  os  direitos  coletivos  dos  ín-dios  e  articulando  os  ministérios  envolvidos  na  política indigenista.
Dar  maior  atenção  à  formação  de  profissionais  de  saúde indígena
e  adotar  metas  para  melhorar  os  indicadores  de saúde  dos  índios.
Transformar  a  Comissão  Nacional  de  Política  Indigenis-ta  (CNPI)  em  Conselho,  com  poderes  deliberativos  e  força de  lei,  prevendo  recursos  para  que  representantes  indí-genas  exerçam  sua  função.
Criar  um  fundo  de  regularização  fundiária  para  inde-nizar  povos  que  ocupam  terras  originalmente  indígenas por  erro  do  Estado  que  os  assentou  nessas  localidades,  reduzindo   conflitos  e  reparando  injustiças  bem  como acelerando  as  demais  demarcações  de  terras
Quilombos: o reconhecimento da resistência.
O direito à representatividade e à infraestrutura.
A necessidade de pôr ﬁm ao isolamento
e proporcionar a inclusão produtiva.
Os  quilombos  são  comunidades  rurais, cujos  membros  descendem  de  africanos  fugidos  da  escravidão,  têm  laços  de  parentesco e  transmitem  oralmente  seu  conhecimento.
Nem  sempre  foram  constituídos  a  partir  de movimentos  insurrecionais  ou  rebelados, mas  sempre  são  grupos  que  resistiram  para manter  os  próprios  modos  de  vida
O termo “remanescentes de quilombos”, apesar de escrito na Constituição, é questionável, porque remete à ideia de resquícios do passado, quando na verdade os quilombos são atuais e numerosos.
Quilombos existem em quase todos os estados brasileiros.
Levantamento  da  Fundação Cultural  Palmares,  do  Ministério  da  Cultura,  mapeou  3.524  deles.
O  gráfico  abaixo revela  sua  distribuição  geográfica.
Os  quilombos  ficam  normalmente  embrenhados  nas  matas  e  montanhas, e  seus membros dedicam-se à economia de subsistência, ao artesanato e ao comércio em pequena escala.
No passado, o isolamento era garantia de sobrevivência para muitos grupos.
Hoje, sua vulnerabilidade está relacionada à f alta d e a cesso a os s erviços p úblicos  e  é  retratada  no  quadro  ao  lado.
Os  aumento  da  proteção  legal  aos  quilombos  começa  na  Constituição  de  1988, cujos  artigos  215  e  216  estabelecem  salvaguardar  e  valorizar  a  cultura  das  comunidades  quilombolas.
Embora  desde  1988  a Constituição  já  conceituasse  como  patrimônio  cultural  brasileiro  os  bens  materiais e  imateriais  dos  diferentes  grupos  da  sociedade  brasileira   –  e  ainda  que  o  Ato  das  Disposições  Constitucionais  Transitórias  reconhecesse  o  direito  à  propriedade  definitiva  dos  quilombos  sobre  terras  tradicionais  –,
foi  só  em  2003  que  o  Decreto  Federal  4.887 regulamentou  como  identificar,  reconhecer,  delimitar,  demarcar  e  titular  as  terras  ocupadas  por  remanescentes  dos  quilombos.
O  Incra  foi  nomeado  o  órgão  competente para  isso  na  esfera  federal,  sem  prejuízo  da competência  de  seus  correspondentes  nos estados,  municípios  e  no  Distrito  Federal.
Identificam-se os limites das terras a partir das indicações da própria comunidade e de estudos técnicos e científicos, inclusive relatórios antropológicos, que levam em conta a caracterização espacial, econômica, ambiental e sociocultural do território ocupado.
A posse da terra não é fácil.
A autodefinição – a própria comunidade deve declarar-se quilombola – é só o início de um longo processo, ao cabo do qual o registro deve ser coletivo, em nome de uma Associação de Moradores.
Em 2007, foi lançada a Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável para Povos e Comunidades Tradicionais, e também a Agenda Social Quilombola.
O Decreto 6.040 estabeleceu também competências para a Comissão Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais (CNPCT), cuja principal atribuição é coordenar a implementação da Política Nacional para o Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais.
Seu desafio, na prática, é alinhar órgãos e ministérios a demandas dos grupos recém-reconhecidos e daqueles que já lutam há algum tempo, como é o caso das populações indígenas e extrativistas.
A  Agenda  Social  Quilombola,  definida a  partir  do  Decreto  no  6.261/2007,  conta com  a  participação  de  onze  ministérios  articulados  em  um  comitê,  sob  a  coordenação da  Secretaria  de  Políticas  de  Promoção  da Igualdade  Racial  (SEPPIR).
A  agenda  compreende  quatro  eixos  temáticos:  acesso  a terra;  infraestrutura  e  qualidade  de  vida;  inclusão  produtiva;  e  desenvolvimento  e  cidadania
Em  linhas  gerais,  prioriza  a  inserção de  comunidades  quilombolas  em  programas governamentais  de  acesso  à  energia  elétrica, à  assistência  técnica  rural,  à  habitação  popular e  à  segurança  alimentar.
Finalmente, em 2010, foi promulgado o Estatuto da Igualdade Racial, que menciona as comunidades quilombolas, determinando incentivos para garantir- lhes direito à saúde e à terra.
Todos esses avanços resultaram da mobilização do movimento negro pela reparação histórica da escravidão no Brasil, ao perceber que tais comunidades viviam em condições precárias sem contar com assistência do Estado.
E preciso realinhar órgãos e ministérios para lidar melhor com as demandas de grupos novos e tradicionais.
As falhas que consomem recursos destinados às comunidades.
A manutenção dos costumes
e a modernização excludente do agronegócio.
Pela garantia de uma forma alternativa de vida.
Vários  problemas  ainda  requerem ações  mais  eficazes  do  governo  federal.
A execução  orçamentária  da  Agenda  Social  Quilombola  costuma  ser  muito  inferior  aos  gastos  previstos.
O  valor  executado  pela  SEPPIR  em  relação  ao  total  autorizado  não  tem  superado  30%  em  nenhuma das  ações  da  secretaria.
O  problema  não  é a  falta  de  recursos,  mas  a  baixa  execução.
Segundo  levantamento  de  2012  do Ipea,  apenas  10%  dos  representantes  da CNPCT  acreditam  exercer  alguma  influência  para  modificar  ou  implementar  as políticas  públicas.
As  razões  apontadas são  a  pequena  prioridade  política  que  recebem  da  Secretaria-Geral  da  Presidência da  República,  o  fato  de  que  as  reuniões  da comissão  são  curtas  e  esparsas,  a  falta  de remuneração  para  os  membros  e  a  limitação  de  passagens  e  diárias  para  que  se compareça  aos  debates.
Estima-se  que  somente  10%  das  terras  quilombolas  sejam  tituladas.
Em  contextos  tradicionais,  a  identidade  cultural  é  fortemente  ligada  ao  território.
Não  reconhecer  esse  fato  é  violar,  ao  mesmo  tempo, os  direitos  e  a  cultura  dos  quilombolas.
O  litígio  sobre  a  terra  e  o  território, ao  opor  costumes  agrícolas  tradicionais à  monocultura  de  escala,  revela  a  contradição  entre  o  direito  de  comunidades tradicionais  ao  território  e  um  projeto  de modernização  do  campo  que  as  exclui.
O  próprio  governo  contribui  para  tornar  in-visíveis  as  demandas  desses  grupos,  uma vez  que,  ao  negar-lhes  a  principal  especificidade  –  a  ligação  com  a  terra  –,  os  submete  ao  risco  de  perder  o  lugar  onde  vivem  e o  modo  de  viver.
O  processo  de  expropriação  de  povos e  comunidades  tradicionais  acabou  agravado  por  mudanças  em  marcos  legais, como  o  Código  da  Mineração,  o  Código Florestal  e  o  Projeto  de  Lei  Mineração  em Área  Indígena,  entre  outros.
Em  nome  do crescimento  econômico,  tais  modificações flexibilizaram  os  direitos  territoriais  dos povos  tradicionais  e  a  mercantilização  dos recursos  naturais.
Assim,  se,  por  um  lado,  a  representatividade  dos  quilombos  foi  maior  nos  últimos  anos  e,  se  do  ponto  de  vista  jurídico, se  observam  avanços  importantes,
por  outro  lado,  os  conflitos  e  entraves  intensificaram-se,  principalmente  no  que  respeita  à regulamentação  fundiária.
O  cenário  exi-ge  melhor  gestão  e  mais  força  política  para enfrentar  os  conflitos  decorrentes
INCLUSÃO
E  QUALIDADE  DE  VIDA
Acelerar  o  reconhecimento,  a  regularização  e  a  certifi-cação  das  terras  de  quilombos,  aprimorando  os  instru-mentos  de  identificação  e  relatórios  técnicos  do  Incra,  e  as  certificações  da  Fundação  Palmares.
Elevar  as  taxas  de  execução  orçamentária  da  SEPPIR em  relação  aos  programas  e  ações  voltados  à  população quilombola.
Ampliar  a  cobertura  dos  serviços  públicos  básicos  em áreas  quilombolas,  melhorando  o  abastecimento  de água,
a   rede  de  esgoto
e  a  coleta  de  lixo.
Oferecer  capacitação  e  mediar  parcerias  para  desenvol-ver  o  turismo  cultural e  sustentável  em  terras  quilombo-las,  como  forma  de  gerar  renda,  valorizar a identidade  e fortalecer  a  economia  verde  e  a  agrodinâmica  florestal.
Coibir  a  especulação  imobiliária  nas  áreas  de  quilom-bos  e  nos  arredores.
POPULAÇÃO NEGRA
Um problema enfrentado pela população negra é o racismo “à brasileira”, que tende a ser mascarado e negado.
Culturalmente, o preconceito vem à tona pela linguagem.
Mas o tamanho da discriminação revela-se mesmo nas estatísticas.
Nossas  raízes  estão  também  na  África,  de  onde  vieram  milhões  de  negras  e negros  forçados  a  trabalhar  como  escravos no  Brasil.
Durante  a  escravidão,  os  negros transformaram  sua  religião  e  diversos  aspectos  de  sua  cultura  para  resistir  à  condição  de  escravizados:  cultivaram  memórias, tradições,  música,  culinária  e  sabedoria,  contribuindo  para  a  formação  cultural  e social  da  nação  brasileira.
Hoje,  o  número de p essoas q ue s e a utodeclararam n egras e  pardas  chega  a  53,1%  do  total  da  população,  segundo  a  Pnad  de  2012.
De  modo  geral,  o  brasileiro  negro  ainda  está  muito  presente  nos  extratos  marginalizados  e  de  mais  baixa  renda.
A  situação atual  decorre  de  processos  históricos,  que remetem  ao  sistema  escravocrata.
Com  a abolição  da  escravatura,  há  pouco  mais  de um  século,  os  afrodescendentes  foram  lançados  à  própria  sorte,  quando  teve  início  dupla  discriminação.
De  um  lado,  eram expatriados,  desempregados,  sem  estudo nem  a  devida  qualificação  para  o  mercado de  trabalho;
de  outro,  eram  menosprezados  pela  cor  da  pele  e  pela  origem  étnica.
Vários  levantes  envolvendo  grupos negros  ocorreram  ao  longo  da  história.
Até  a  assinatura  da  Lei  Áurea,  em  1888,  os movimentos  eram,  na  maioria,  clandestinos  e  radicais,  já  que  o  principal  alvo  era libertar  os  escravizados.
Com  o  fim  do  Império,  os  grupos  negros  incorporaram-se  a movimentos  populares,  com  participação destacada,  por  exemplo, na  Revolta  da  Chibata, que  levou  a  Marinha  de Guerra  do  Brasil  a  suspender  a  pena  de  açoite aos  marujos.
Esse  foi  o último  ato  de  rebelião organizada  e  armada.
A partir  de  então,  os  negros  passaram  a  buscar  meios  pacíficos  de resistir,  especialmente  em  grupos  culturais,  esportivos  e  de  lazer.
Ao  contrário  do  que  se  imagina,  muitas  foram  as  iniciativas de  tais  grupos  na  luta contra  o  preconceito.
Um  dos  marcos  do  século  20  foi  a  criação do  jornal  Alvorada,  no  Rio  Grande  do  Sul  em  1907,  por  intelectuais  negros  da  cidade  de  Pelotas,  com  o  objetivo  de  defender  direitos de  operários  e  cidadãos  afrodescendentes.
Em  São  Paulo,  o  jornal  O  Menelick  começou  a  circular  em  1915,  seguido  por  muitos  outros,  que  se  destinavam  ao  mesmo público.
As  discussões  provocadas  pela imprensa  negra  levaram  nos  anos  1930 ao  surgimento  da  Frente  Negra  Brasileira  (FNB),  responsável  pela  inclusão  de  negros  na  Força  Pública  de  São  Paulo.
A FNB  chegou  a  se  constituir  como  partido político  em  1936,  mas  em  1937  foi  dissolvida  pelo  Estado  Novo,  juntamente  com  os  outros  partidos.
Em  1944,  Abdias  do  Nascimento  fundou  no  Rio  de  Janeiro  o  Teatro  Experimental  do  Negro,  onde pretendia  fortalecer  a  consciência  da  negritude  brasileira.
Em 1958,  em  Porto  Alegre, teve  lugar  o  primeiro Congresso  Nacional  do  Negro,  que  recebeu delegações  do  Paraná,  de  Minas  Gerais,  Rio de  Janeiro,  São  Paulo  e Distrito  Federal.
Quatro  anos antes, a  Associação  Cultural  do Negro  (ACN)  havia  sido  criada  em  São  Paulo, com dupla função: tratava-se  de  movimento  de  reivindicação  ideológica, mas  também  prestava  assistência  a  seus  membros.
Após  um  período  de  inatividade,  ressurgiu  em  1977  e  por  alguns  anos ofereceu  cursos  de  alfabetização  e  madureza  gratuitos
De  modo  geral,  durante  a  ditadura  militar  brasileira,  as  manifestações  de  cunho  racial  foram  reprimidas  como  “antipatrióticas”.
Mesmo  assim,  no  início  da  década  de  1970,  no  Rio  de  Janeiro,  o  ator  e  diretor Ubirajara  Fidalgo  levou  a  militância  negra aos  palcos,  em  seu  Teatro  Profissional  do Negro.
Ali  abordavam-se,  abertamente,  o racismo  e  o  preconceito  racial.
Em  1975,  também  no  Rio  de  Janeiro,  o  Instituto  de Pesquisa  e  Cultura  Negra  (IPCN)  chegou a  ter  sede  própria,  mas,  por  problemas  financeiros,  encerrou  as  atividades  no  fim dos  anos  1980.
Em  1978,  um  ato  público  organizado em  São  Paulo  contra  a  discriminação  sofrida  por  jovens  negros  no  Clube  de  Regatas  Tietê  levou  à  criação  do  Movimento Negro  Unificado  Contra  a  Discriminação Racial  (MNU),  que  se  tornou  foro  privilegiado  de  debates  e  culminou  na  criação, em  1984,  do  primeiro  órgão  público  voltado  aos  movimentos  sociais  negros:  o  Conselho  de  Participação  e  Desenvolvimento da  Comunidade  Negra,  no  governo  Franco  Montoro  (1983-1986).
Passo  importante  foi  dado  pela  Constituição  de  1988,  que criminalizou  a  discriminação  racial.
Após  todos  esses  esforços,  desde  a década  de  1990,  aumentou  a  participação da  militância  negra  na  política  brasileira, ainda  que,  paradoxalmente,
nem  sempre tenha  sido  abraçada  pelos  partidos  que lutam  por  transformar  a  sociedade.
A sociedade  brasileira  passou  a  considerar cada  vez  mais  legítimo  discutir  a  questão racial  no  Brasil.
Hoje,  uma  instituição que  abriga  muitos  documentos,  obras  de arte,  um  centro  de  pesquisa  e  ações  que destacam  a  matriz  africana  da  cultura brasileira  é  o  Museu  Afro-Brasil,  situado  no  complexo  de  museus  do  Parque  do Ibirapuera,  em  São  Paulo.
Os números da desigualdade racial.
A discriminação estrutural traduzida por rendimentos menores.
A maior exposição a trabalhos e ambientes precários
e à violência.
O gradual declínio de ações antirracistas por parte do Estado.
Um  grande  problema  enfrentado  pela população  negra  é  que  o  racismo  “à  brasileira”  tende  a  ser  mascarado  e  negado.
Ninguém admite  ser  racista.
Porém,  o  preconceito  vem à  tona  em  expressões  cotidianas,  como  “cabelo  ruim”,  “denegrir”  ou  “negro  de  alma branca”.
E  a  discriminação  fica  explícita  nas estatísticas.
Apesar  de  o  número  de  estudantes  negros  no  ensino  superior  ter  aumentado em  dez  anos,  a  desigualdade  entre  brancos  e  negros  ou  pardos  na  universidade  permanece  grande.
Segundo  análise  do  IBGE,  feita com  base  na  Pesquisa  Nacional  por  Amostra de  Domicílios  (Pnad,  2012),  enquanto  66,6% do  total  de  estudantes  brancos  de  18  a  24 anos  frequentavam  o  ensino  superior,  apenas 37,4%  dos  estudantes  negros  ou  pardos  estavam  no  mesmo  nível.
No  âmbito  da  política,  levantamento feito  pela  União  de  Negros  pela  Igualdade (Unegro),  em  parceria  com  a  Universidade Federal  de  Minas  Gerais  (UFMG),  mostra que  o  número  de  deputados  que  se  autodeclaram  negros  saltou  de  25  (5%),  no  começo  de 2 007, p ara 4 3 ( 8,5%) n a a tual l egislatura, índice  que  continua  muito  desproporcional.
O  Senado  conta  com  apenas  dois  negros com  mandato.
Outra  evidência  da  discriminação  estrutural  reside  na  diferença  de  rendimentos entre  negros  e  brancos.
O  estudo  Os  Negros  no  Trabalho,  divulgado  pelo  Dieese  em 2012,  mostra  que  Salvador,  região  metropolitana  com  a  maior  população  negra  do país,  apresenta  a  maior  diferença:  os  negros recebem  40,14%  menos  do  que  os  brancos.
No  país,  em  média,  a  diferença  para  menos é  de  36,11%.
As  mulheres,  de  acordo  com  o  mesmo estudo,  são  duplamente  vítimas  de  discriminação,  por  gênero  e  por  raça.
O  salário  médio  da trabalhadora  negra  corresponde  à  metade  do  salário  médio  da  trabalhadora  branca.
Com  o  aumento  dos  anos  de  estudo,  a  diferença  salarial aumenta.
Na  indústria  de  transformação,  a  desigualdade  de  rendimento  entre  negros  e  brancos é  de  18,4%  entre  os  que  possuem  Ensino Fundamental  incompleto,  e  de  40,1%  entre  os  que  possuem  Ensino  Superior  completo.
No  comércio,  a  diferença  é  de  19,7%  para  os que  não  completaram  o  Ensino  Fundamental,  e  de  39,1%  para  aqueles  que  possuem  com  diploma  universitário.
Negros  e  negras têm  maior  instabilidade  no  emprego  e  buscam  trabalho  por  mais  tempo,  além  de  ocupar  postos  mais  precários.
Em  relação  à  segurança,  em  2013  o  Ipea divulgou  que  entre  2002  e  2010  o  número de  brancos  vítimas  de  homicídio  caiu,  mas  a  morte  de  negros  por  assassinato  cresceu 132%.
Em  2010,  foram  assassinados  no  Brasil  36  negros  ou  pardos  para  cada  100  mil habitantes  da  mesma  cor.
Já  a  proporção  de homicídios  de  brancos  foi  de  15,5  por  100  mil.
O  cenário  é  ainda  pior  entre  os  jovens de  15  a  24  anos.
Entre  os  jovens  brancos, o  número  de  homicídios  passou  de  6.592 para  4.582  entre  2002  e  2008,  uma  queda de  30%.
Enquanto  isso,  os  assassinatos  entre os  jovens  negros  passaram  de  11.308  para 12.749,  um  aumento  de  13%.
O debate  sobre  racismo  ganhou  espaço  a  partir  do  governo  Lula,  mas  diminuiu  no  governo  Dilma.
O  mesmo  pode-se  dizer  sobre  as  políticas  de  ação  afirmativa.
O Estatuto  da  Igualdade  Racial,  instituído  no governo  Lula,  foi  negligenciado  pela  sucessora.
A  Secretaria  de  Políticas  de  Promoção da  Igualdade  Racial  (Seppir)  foi  criada  na gestão  de  Lula,  mas  o  orçamento  se  tornou  incipiente  no  atual  governo.
Houve  reconhecimento  e  titulação  de  Terras  Quilombolas  na  gestões  de  Lula,  mas  na  de  Dilma, os  avanços  foram  tímidos.
Houve  também,  no  governo  Dilma,  a cooptação  dos  líderes  dos  movimentos  negros  organizados.
Realizaram-se  encontros  com  lideranças,  sem  a  presença  de  setores organizados  dos  movimentos.
Essa  postura  da  secretaria  se  deu  em  comum  acordo  com  a  Presidência  da  República  e  resultou  no  afastamento  das  entidades  que  deveriam representar  o  anseio  da  população  negra menos  favorecida.
Falta investir na atualização e formação de professores, condição necessária para pôr erm prática a Lei 10.639/03, que tornou obrigatório o ensino da história afro-brasileira e da africana e as respectivas culturas.
Falta, por fim, combater atitudes desrespeitosas para com os cultos religiosos afrobrasileiros, cada vez mais numerosas e agressivas.
ENFRENTAR  A  EXCLUSÃO  DO  NEGRO
Propor lei que torne crime inafiançável não só a prática da discriminação,
mas também a injúria, que afeta a autoestima e a dignidade do cidadão negro.
Promover a formação continuada de profissionais que atuam na Segurança Pública, levando em consideração as especificidades da população negra e o racismo nas abordagens.
Fiscalizar a aplicação da lei que instituiu o ensino de história africana e afro-brasileira nas escolas.
Oferecer capacitação aos professores, a fim de que se apropriem de conteúdos para cumprir a lei.
Estimular no país o conhecimento do calendário e das tradições afrobrasileiras, a partir da ação conjunta de ministérios e entidades desse segmento.
Reafirmar a importância das cotas para a população negra brasileira, como medida temporária, emergencial e reparatória da dívida histórica, com data prevista para terminar
Ampliar a participação de negros nas polícias, nas Forças Armadas,
no Poder Judiciário
e nas universidades.
Aumentar o protagonismo do jovem negro na Secretaria Nacional da Juventude.
Repensar e reestruturar a Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, não apenas ampliando a dotação orçamentária, mas garantindo que a realize plenamente.
Criar um Observatório para produzir estatísticas e estudos referentes à população negra que possam balizar políticas públicas mais efetivas nesse segmento.
Prever as ações afirmativas no planejamento orçamentário, garantindo recursos financeiros para políticas públicas destinadas a população negra.
O envelhecimento da população brasileira demanda novas formas de organizar e sensibilizar o governo e a sociedade para construir políticas que promovam qualidade de vida para os idosos.
Está  aumentando  no  Brasil  a  população  idosa.
Segundo  dados  do  IBGE,  em 2030  o  número  de  pessoas  com  60  anos  ou  mais  será  maior  do  que  o  de  jovens  de 14  anos  e,  em  2055,  a  participação  dos cidadãos  dessa  faixa  etária  na  economia será  maior  do  que  a  de  crianças  e  jovens até  29  anos.
Essa  mudança  na  estrutura  da  população  brasileira  demonstra  o  novo  papel  do  idoso  em  nossa  sociedade
e  exige  novas  formas  de  organizar  e  sensibilizar governo  e  sociedade  para  construir  políticas  para  a  qualidade  de  vida  dos  idosos.
Em  1994,  foi  regulamentada  a  Política Nacional  para  os  Idosos,  na  Lei  8.842,  que fundou  o  Conselho  Nacional  do  Idoso.
O  marco  legal  visava  a  assegurar  o  exercício da  cidadania,  estabelecendo  ainda  a  faixa de  60  anos  para  uma  pessoa  ser  considerada  idosa.
Em  2003,  entrou  em  vigor  a Lei  10.741,  que  estabeleceu  o  Estatuto  do Idoso,  destinado  a  regular  os  direitos  para a  população  dessa  faixa  etária.
A  coligação  Unidos  pelo  Brasil  propõe  desdobrar  o  que  está  previsto  na  legislação  em  políticas  e  práticas  que  possam  assegurar  o  bem-estar  para  os  idosos.
PELA  QUALIDADE  DE  VIDA  DOS  IDOSOS
Definir um marco regulatório nacional para casas de repouso e asilos e, de forma participativa,
um novo modelo de atenção ao idoso que contemple lazer e inclusão produtiva por meio da valorização dos laços intergeracionais.
Aumentar  o  atendimento  de  programas  como  Saúde  da Família,  visando  a  oferecer  maior  apoio  às  pessoas  idosas
e prevenir  doenças  ligadas  ao  envelhecimento.
Criar  programas  de  informação
e  de  tratamento  de  doenças crônicas  comuns  entre  os  idosos.
Incentivar  programas  voltados  à  qualidade  de  vida
e  a  práti-ca  de  atividades  físicas  para  a  integrar  os  idosos  a  pessoas  de outras  faixas  etárias.
Estimular  a  adequação  o  espaço  urbano  para  atender  às  ne-cessidades  da  população  idosa.
Ampliar  o  número  de  vagas  em  Instituições  de  Longa  Per-manência  para  Idosos.
MOVIMENTOS  SOCIAIS
E  POPULARES
Depois  da  ditadura,  ﬂoresceram  movimentos,  associações  comunitárias, redes  solidárias  e  organizações  do  terceiro  setor.
A  sociedade  assumiu o  protagonismo  na  busca  por  direitos  e  conseguiu  se  fazer  ouvir.
A  atuação  de  setores  organizados  da sociedade  civil  nos  processos  decisórios  e políticos  do  Brasil  foi  destacada  em  alguns momentos  de  nossa  história.
Desde  o  período  colonial,  várias  batalhas  foram  travadas, buscando  atendimento  de  demandas  da  população  brasileira.
Mudanças  significativas ocorreram  por  causa  da  ebulição  de  grupos  articulados.
Convém  fazer  breve  diferenciação  entre “movimento  popular”  e  “movimento  social”,  para e ntender m elhor s uas o rigens, d emandas  e  formas  de  organização.
“Movimento  popular”  deve  ser  entendido  como  uma  entidade  coletiva,  um  grupo  da  sociedade  civil  que  se  organiza  em  várias  frentes  em  busca  de  mudanças  e  melhorias.
Como  o  próprio  nome indica,  histórica  e  conceitualmente,  trata-se  de movimentos  protagonizados  pelas  camadas  populares,  compostas  por empregados  urbanos  e  rurais,  desempregados,  artesãos,  pequenos  comerciantes,  agricultores  de  subsistência,  moradores  de  bairros  periféricos  nas  metrópoles,  entre  outros segmentos  dos  extratos  socioeconômicos menos  favorecidos.
Sua  luta  por  direitos  e garantias,  quando  levada  a  sério  pelo  governo,  pode  ser  transformada  em  políticas  públicas  mais  efetivas  do  que  aquelas  pensadas  de  cima  para  baixo.
“Movimento  social”,  por  sua  vez, abrange  um  espectro  socioeconômico  mais amplo,  não  se  restringindo  a  uma  camada socioeconômica  específica  ou  a  um  grupo isolado.
Empreende  ações  coletivas  e  reivindica  transformações  voltadas  à  realização  de  objetivos  compartilhados  por  diversos  extratos  da  população,  sob  orientação mais  ou  menos  consciente  de  princípios  valorativos  comuns  e  sob  direção  mais  ou menos  definida.
Um  exemplo  é  o  movimento  estudantil,  no  qual  estudantes  das mais  variadas  classes,  etnias  e  regiões  lutam por  demandas  transversais.
Há diferenças de organização e objetivos entre os vários movimentos que atuam para sensibilizar o Estado sobre demandas gerais ou de grupos.
A  sociedade  como  protagonista.
O  ﬂorescimento  de  movimentos  por cidadania  para  todos.
As  novas  faces  da  participação  democrática.
O  equívoco  de  criminalizar  manifestações  legítimas.
O desenvolvimento da democracia brasileira após o período ditatorial criou um terreno fértil para novas formas de participar das decisões públicas.
Floresceram associações comunitárias, redes solidárias, organizações do terceiro setor voltadas aos direitos humanos, entre outras.
Desta forma, a sociedade civil consolidou-se como grande protagonista nas lutas por cidadania, conseguiu se fazer ouvir por organizações políticas e governos.
Os movimentos populares e os movimentos sociais precisam ser ouvidos, considerados em todas as suas particularidades e entendidos como uma das formas mais legítimas de manifestação civil perante o Estado.
Tal mobilização permite ampliar a democracia e a cidadania para indivíduos e grupos que não conseguem se fazer representar.
É fruto da oposição às desigualdades sociais e econômicas, decorre da conscientização de parcelas da população quanto a seus direitos e quanto ao dever que o Estado tem de garanti-los.
Exemplo  emblemático  de  um  movimento  social,  no  início  do  século  20,  foi  o que  culminou  com  o  Manifesto  dos  Pioneiros  da  Educação  Nova,  em  1932.
O  documento  foi  apresentado  à  população  e  ao governo  por  expoentes  da  educação  e  da  cultura  do  país,  como  Fernando  de  Azevedo,  Anísio  Teixeira,  Lourenço  Filho,  Almeida  Júnior  e  Pascoal  Leme.
Nele  apresenta se  a  baixa  qualidade  da  educação  como  o problema  mais  sério  do  país,  afirmação  que continua  atual.
O  manifesto  propôs  nova política  educacional  que,  infelizmente,  a  ditadura  impediu  de  converter-se  em  política pública.
Foi,  porém,  retomada  após  o  período  autoritário.
O  movimento,  originado  na sociedade  civil,  pode  ser  considerado  o  primeiro  que  propugnou  por  uma  educação de  qualidade  no  país.
Seus  desdobramentos se  dão  até  hoje,  em  lutas como  a  de  mães  por  cre-ches,
por  melhoria  na educação  pública,
por universidades  de  qualidade  etc.
Outro  exemplo  da potência  política  e  social dos  novos  movimentos sociais  é  a  luta  pelos  direitos  da  criança  e  do adolescente,  cujo  ápice  foi  a  promulgação do  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente (ECA)  em  1990.
Hoje,  o  ECA  é  elemento agregador  e  irradiador  de  um  vasto  conjunto  de  políticas  públicas,  nas  três  esferas  de governo,  além  de  um  sem-número  de  projetos  sociais  e  organizações  que  atuam  pelos  direitos  da  criança  e  do  adolescente,  seja  no acompanhamento,  fiscalização  e  controle das  políticas,  seja  na  formulação  de  novos processos  e  parâmetros  para  a  ação  do  Estado:
contempla  desde  medidas  socioeducativas  até  a  convivência  familiar  e  comunitária;
do  urbanismo  voltado  para  a  infância
à  luta contra  a  publicidade  dirigida  às  crianças;
da  proteção  da  primeira  infância  aos  direi tos  sexuais  de  crianças e  adolescentes.
Trata-se de  um  novo  movimento social,  pujante  e  muito abrangente,  gestado  e conduzido  por  cidadãos de  todos  os  estratos  sociais,  das  ruas  e  bairros aos  gestores  públicos  em  âmbito  federal.
Está  presente  em  todas  as  cidades  do  país.
As  grandes  cidades  têm  sido  berço  de  outro  conjunto  de  novos  movimentos  sociais  com  características inovadoras  quer  nas  formas  de  organização,  quer nos  métodos  de  ação  política.
Tais  movimentos exibem  uma  instigante diversidade  de  pautas que  expressam  o  dinamismo  da  sociedade  brasileira:  luta  pela preservação  do  patrimônio  arquitetônico,
luta  contra  a  verticalização  dos  bairros,
movimentos  pela  preservação  e  ampliação das  áreas  verdes,
práticas de  produção  orgânica e  horticultura  urbana,
feiras  de  troca,
redes  de economia  solidária  e moedas  sociais,
fóruns de  desenvolvimento  local,
georreferenciamento de  iniciativas  cidadãs  (mapas),
movimento de  cidades  sustentáveis,
ocupação  de  espaços  pelos  movimentos  culturais  e  de  juventude
,  as  acampadas,
cicloativismo,
defesa dos  direitos  dos  animais,  etc.
Caso emblemático de novo movimento urbano é o Movimento Passe Livre (MPL).
Autônomo, apartidário, horizontal e independente, luta por um transporte efetivamente público, gratuito para o conjunto da população e não gerido pela iniciativa privada.
O movimento foi batizado na Plenária Nacional pelo Passe Livre, em janeiro de 2005, em Porto Alegre.
Suas diretrizes abrangem mobilidade urbana e reconfiguração do sistema de transporte público
Dentre suas propostas, destacamse a tarifa zero para toda a população, a municipalização do sistema de transportes, e a criação de um Fundo Municipal de Transporte Coletivo, a ser gerido com participação popular.
Dentre  os  movimentos  populares com  maior  força  e  peso  político,  podemos  destacar,  atualmente,  o  Movimento dos  Trabalhadores  Sem  Terra  (MST)  e  o Movimento  dos  Trabalhadores  Sem  Teto (MTST).
O  MST  lançou  bases  entre  20 e  22  de  janeiro  de  1984,  no  1º  Encontro  Nacional  dos  Sem  Terra,  em  Cascavel,  no Paraná.
A  reunião  visava  a  organizar  as ocupações  de  terra  que  estavam  ocorrendo  em  12  estados.
O  encontro  definiu  que a  ocupação  era  um  dos  instrumentos  legítimos  de  trabalhadores  e  trabalhadoras rurais  para  a  democratizar  a  terra.
Embora  os  ruralistas  tenham  imposto  emendas à  Constituição  de  1988,  que  significaram retrocesso  em  relação  ao  Estatuto  da  Terra,
os  movimentos  sociais  tiveram  importantes  conquistas  nessa  arena.
Os  artigos 184  e  186  fazem  referência  à  função  social da  terra  e  determinam  que,  se  for  violada, a  área  seja  desapropriada  para  fins  de  reforma  agrária.
OMTST,  por  sua  vez,  surgiu  como  um braço  do  MST,  para  atuar  na  democratização  do  espaço  e  na  garantia  de  moradias urbanas.
Marcado  pela  luta  contra  a  especulação  imobiliária  e  contra  a  dificuldade de  morar  com  dignidade  nas  metrópoles, o  movimento  articula-se  mediante  a  ocupação  de  áreas
e  prédios  urbanos  ociosos, para  explicitar  e  desestabilizar  a  concentração  de  riqueza  e  da  propriedade  imobiliária  nas  mãos  de  poucas  pessoas.
Seu objetivo  é  democratizar  o  espaço  urbano e  levar  a  cidadania  aos  indivíduos  que,  até então,  estavam  excluídos  do  processo.
Além  dos  movimentos  mencionados acima,  não  podemos  nos  furtar  de  elencar outros  tantos  movimentos  sociais  e  populares  que  têm  dinamizado  a  sociedade  civil  e  ampliado  progressivamente  o  escopo da  cidadania  no  país.
Alguns  exemplos, entre  muitos,  são:  Movimento  dos  Atingidos  por  Barragens  (MAB)
Movimento Mulheres  em  Luta,
Movimento  Nacional Quilombo  Raça  e  Classe,
Movimento  dos Catadores  de  Material  Reciclável,
os  movimentos  socioambientais  em  suas  várias vertentes,  organizações  e  dinâmicas,
o movimento  LGBT,
Movimento  Ética  na Política.
Mais  recentemente  surgiram  os Comitês  Populares  da  Copa.
Cabe  lembrar  ainda  a  emergência  dos  movimentos  de  cidadania  digital,  que  lutam  pela universalização  do  acesso  à  internet,  pela neutralidade  da  rede,  pela  privacidade  do usuário,  pela  transparência  dos  dados  públicos  e  pela  democracia  digital.
Outro  movimento  que  tem  se  destacado  nos  últimos  anos  com  características singulares é o Movimento pela Defesa dos Direitos dos Animais.
Em nossa sociedade, temos uma legislação que nos ampara no combate a más práticas, como a lei de crimes ambientais (Lei Federal 9605/98), que no Artigo 32 já criminaliza a exploração dos animais vedando abusos, maus tratos, ferimento ou mutilação de animais silvestres, domésticos ou domesticados, nativos ou exóticos.
E, de acordo com a Constituição de 1988, no Artigo 225 são vedadas práticas que submetam os animais à crueldade
O surgimento de movimentos populares e sociais ocorre sempre que alguma parcela da sociedade se organiza e luta por uma causa específica.
Conhecer tais iniciativas e lhes dar voz deve ser o ponto de partida para uma política pautada pela cidadania
e pela diversidade.
PELO  DIÁLOGO,
CONTRA  A  CRIMINALIZAÇÃO
Possibilitar  que  movimentos  populares  e  movimentos  so-ciais  ocupem  espaços  políticos.
Manter  diálogo  permanente com  eles,  por  meio  de  canais  de comunicação  mais  ágeis  e acessíveis.
Definir prazos para responder às reivindicações e problemas
Implantar  efetiva  Política  Nacional  de  Participação  Social,  pelo  aumento  da  participação  da  sociedade  civil  nos  conse-lhos  e  instâncias  de  controle  social  do  Estado.
Combater  a  repressão
e  a  criminalização  de  movimentos sociais  e  populares,
pela  implantação  de  uma  Política  Públi-ca  Participativa  de  Inteligência  Cidadã,  Segurança  Popular  e Defesa  Social.
Estabelecer políticas de proteção aos direitos de manifestações pacíficas dos movimentos populares para evitar repressão
e criminalização pelos órgãos do Estado
Desenvolver  programas  de  apoio  aos  movimentos  popula-res  para  que  tenham  assegurado  o  acesso  a  veículos  de  infor-mação  como  forma  de  defender  suas  causas.
Aprimorar  os  critérios  de  representatividade
e  o  respeito  à autonomia  dos  movimentos  organizados  de  modo  transver-sal,
em  todas  as  políticas  e  programas  do  governo.
Fomentar  a  criação  de  material  pedagógico  com  temas  rela-cionados  à  defesa  dos  direitos  dos  animais.
Apoiar a aprovação de lei - já em tramitação no Congresso Nacional - que prevê selo informando se os alimentos contêm ingredientes de origem animal.
Criar programa para incentivar e apoiar financeiramente estados e municípios a oferecer clínicas e hospitais veterinários diretamente ou por meio de rede conveniada.
Movimento Sindical
Queremos  democratizar  as  relações  de  trabalho,
fortalecer  a organização  syndical
e  a  negociação  coletiva,
adequar  o  direito do  trabalho  às  novas  relações  de  produção
e  retomar  o  Foro  Nacional  do  Trabalho,  viabilizando  o  diálogo  sobre  as  reinvindicações.
O modelo de relaçõe do trabalho do Brasil, construído na  era  Vargas,  tem  sidogradualmente  alterado  sem  maiores  rupturas.
Durante  o  período  militar,  uma  fortebase  industrial  privada  e  um  setor  estatalmonopolizado  (telecomunicações,  energia,petróleo)  permitiam  relações  trabalhistasnas  quais  o  emprego  permanente  e  a  concentração  de  trabalhadores  eram  significativos.
Por  essa  razão,  o  Direito  Individualdo  Trabalho,  apesar  de  todas  as  minúciasregulatórias,  não  era  visto  como  entravemaior  ao  emprego.
Já o Direito  Coletivodo  Trabalho,  que  trata  da  organização  sindical,  da  negociação  coletiva  e  da  soluçãodas  questões  coletivas  desde  os  anos  30,tinha  como  escopo  canalizar  o  conflito  coletivo  para  o  interior  do  Estado,  erguido em  árbitro  compulsório.
O espaço da  negociação  coletiva  ficou reduzido.
A autonomia e a liberdade sindicais  foram sacrificadas,  para  que  o  conflito fosse  solucionado  por  meio  da  intervenção estatal  tanto  na  organização  sindical  como nos  dissídios  coletivos.
Com  isso,  o  próprio  Direito  Individual  do  Trabalho  perdeu  efetividade  por  causa  do  enfraquecimento  de um  sindicalismo  asfixiado
e  por  causa  da baixa  representação  decorrente  do  enquadramento  feito  pelo  Estado.
Era  natural  que  as  primeiras  demandas de  um  sindicalismo  ressurgido  se  voltassem  a  mudar  o  Direito  Coletivo  do  Trabalho.
Pensava-se  que  a  assunção  plena  de  um  regime  de  autonomia  e  liberdade  sindicais, eliminados  os  pilares  do  corporativismo, bastaria  para  melhorar  as  condições  de  vida e  de  trabalho  dos  trabalhadores.
Superando-se  o  modelo  de  excessiva  intervenção estatal,  pensava-se  que  as  relações  de  trabalho  seriam  automaticamente  democratizadas.
A  crítica  ao  sistema  sindical  brasileiro  herdado  da  era  Vargas  iniciou-se  num  tempo  em  que  ainda  não  ocorriam  as  grandes  transformações  da  era  globalizada.
As  mudanças  econômicas  estruturais  vieram  durante  o  próprio  debate  sobre  o  anacronismo  de  nosso  modelo  sindical.
As  novas  relações  de  produção,  porém, trouxeram  tensões  às  relações  de  trabalho.
É sob  esse  pano  de  fundo  que  se  deve  pensar a  reforma  das  instituições  atinentes  às  relações  de  trabalho.
Os  impulsos  da  empresa na  era  da  tecnologia  da  informação  apontam descentralização,  mobilidade  e  terceirização.
Ganha  campo  a  experiência  da  empresa-rede, gestora de um complexo articulado onde a  produção  é  descentralizada,  e  desaparece  a grande  fábrica  concentradora  de  recursos  e trabalhadores.
Num  tal  ambiente  atomizado, fica  mais  difícil  a  tarefa  sindical  de  organizar a  ação  coletiva,  de  construir  identidades  que transcendam  a  lógica  individual.
Daí  revela-se  inadequada  a  reivindicação  inicial  do  novo  sindicalismo,  expressa  na  lema  “O  Estado  de  fora”
O  próprio  sindicalismo  percebe  que  não  basta liberdade  sindical  ou,  pelo  menos,  a  faceta da  liberdade  negativa.
Para  um  sindicato viável,  ênfase  deve  ser  dada  à  liberdade sindical  positiva,  ou  seja,  à  criação  original  de  leis  de  apoio  à  ação  sindical,  capazes  de  promover  a  organização  sindical  e a  negociação  coletiva,  e  de  conferir-lhe maior  representatividade.
O  Estado,  mormente  na  atual  estrutura de  produção,  não  pode  ser  excluído.
Cabelhe  o  papel  fundamental  de  estabelecer  normas  capazes  de  alavancar  –  ou  tornar  viável  –  a ação  dos  sindicatos.
Uma  reforma  sindical  que  pretenda  democratizar  as relações  de  trabalho  não pode  limitar-se  a  introduzir  a  livre  negociação.
A  chamada  “legislação promocional”,  de  apoio  ou  de  sustento,  deve ser  considerada  o  ponto  de  partida  para  a autonomia  negocial,  o  fundamento  sem  o qual  o  edifício  já  nascerá  cambaleante.
Todavia,  alguns  pensam  diferente;  pretendem  uma  reforma sindical  cuja  finalidade única  é  facilitar  a  desregulamentação  das  relações  de  trabalho,  que  objetive  favorecer  tendências  já  muito  fortes  nas  novas  relações  de produção  e  de  trabalho.
Neste  caso,  o  apelo  à  liberdade  sindical  e  à  redução  das  barreiras  burocráticas  de  um Estado  intervencionista  pode  encobrir  o  objetivo  imediato  de  simplesmente  aplainar  o caminho  para  a  completa  liberação  de  um mercado  cuja  mercadoria  –  o  trabalho  humano  –  em  virtude  de  sua  própria  essência exige  a  supervisão  do  Estado.
Tal  perspectiva  decorre  da  correta constatação  de  que  o  mercado  de  trabalho brasileiro  tem  graves  problemas  funcionais.
Os impulsos da empresa na era da tecnologia da informação apontam para descentralização, mobilidade e terceirização.
Ao Estado cabe o papel de estabelecer normas capazes de alavancar - ou tornar viável - a ação dos sindicatos.
A  elevada  rotatividade  da  mão-de-obra  e  a  negociação  de  direitos  individuais  na  Justiça  tornam  muito  precárias  as  relações  de trabalho.
Por  isso,  o  empregador  não  é  levado  a  investir  e  qualificar  um  trabalhador  que  logo  deixará  a  empresa.
A  produtividade,  num  quadro  assim  perverso,  perde  poderoso  incentivo.
Por  isso,  parece  inadequada  a  reforma trabalhista  que  vise  só  à  desregulamentação pura  e  simples  do  mercado  de  trabalho
sem estabelecer  condições para  que  a  negociação coletiva,  entendida  ago-ra  como  fonte  de  normas e  condições  de  trabalho, seja  maior.
Perder-se-ia a  oportunidade  de  dar mais  incentivo  à  qualificação  do  trabalhador,
a  sua  produtividade,
e à  democratização  das  relações  de  trabalho.
O  que  precisamos  é  construir,  por  meio  do diálogo  tripartite,  as  condições  para  que  o marco  do  direito  do  trabalho  traga  mais  segurança  jurídica  a  todas  as  partes.
O  Foro  Nacional  do  Trabalho  (FNT), organizado  no  governo  Lula,  tentou  atualizar  o  modelo  sindical  mediante  consulta aos  trabalhadores,  empresários  e  governos.
Na  ocasião,  obtiveram-se  alguns  consensos que  podem  atender  à  atual  conjuntura.
O país  vai  precisar  retomar  o  FNT  a  fim  de  atualizar  um  modelo  de  sindicato  que  deixou  de  ser  funcional  às  novas  necessidades do  desenvolvimento.
Há  que  buscar  um  modelo  onde  os atores  coletivos  sejam  mais  representativos, cabendo  ao  Estado  impulsionar  a  organização  sindical e  a  contratação  coletiva.
O  novo  modelo  diminuiria  o  papel  do  Estado na  solução  dos  conflitos  trabalhistas  coletivos,
e  Justiça  do  Trabalho  se  limitaria  à nova  função  de  arbitragem  pública.
Por outro lado, ao Estado caberia dotar as representações de trabalhadores e empregadores dos instrumentos, inclusive judiciais, para a plena efetividade de seus direitos.
Embora não creiamos que a reforma resultaria num modelo ideal, não é demasiado concluir que nosso Direito do Trabalho daria passo importante para democratizar as relações de trabalho
e dar maior efetividade aos direitos trabalhistas
e à segurança jurídica, indispensável aos investimentos.
O  crescimento  exponencial  do  número  de  sindicatos.
A  reduzida  capacidade de  organização  decorrente  da  fragmentação  cada  vez  maior.
A  interferência  governamental  tanto  no  reconhecimento  da existência  de  entidades  como  na  solução  de  litígios.
Apesar  de  pouco  superar  o  regime corporativista  da  Era  Vargas,  a  Constituição  de  1988  deu  alguns  passos  iniciais  no caminho  da  liberdade  sindical  ao  legitimar  a  sindicalização  de  servidores  públicos  e  a  organização  facultativa  de  aposentados,  idosos  e  pensionistas.
Mas  novos cenários  surgem.
Em  pouco  mais  de  duas  décadas,  observamos  o  crescimento  exponencial  do número  de  sindicatos.
Em  1987,  somavam 2.461,  segundo  a  Pesquisa  Sindical  1987– 2001  do  IBGE.
Em  2012,  levantamento do  Ministério  do  Trabalho  mostrou  que o  número  estava  próximo  a  10  mil,  como mostra  a  tabela  ao  lado.
Paralelamente,  nos  últimos  anos  ressurgiram  manifestações  de  interferência governamental.
Com  a  Constituição  de 1988,  até  a  década  de  1990  o  Estado  não precisava  autorizar  a  fundação  de  um  sin-dicato.
As  entidades  deviam,  unicamente,  fazer  seus  registros  nos  cartórios  ou no  Ministério  do  Trabalho.
Nos  últimos anos,  a  dinâmica  mudou:  agora,  o  Estado  emite  certificados  para  reconhecer  a organização  sindical  solicitante
e  assume papel  fundamental  na  gestão  de  disputas entre  partes  litigantes.
Outra  mudança  é  a  tendência  à  fragmentação,  decorrente  do  modelo  legislativo  atual,  com  os  incentivos  da  contribuição  sindical  obrigatória,
e  do  monopólio  da  representação.
As  novas  formas  de  pro-dução  descentralizada  reforçam  a  tendência  e  diminuem  a  força  da  ação  sindical, chegando  a  particularizar  as  demandas.
A divisão  sindical  pode  decorrer  igualmente  da  criação  de  novos  municípios, subdivisão  administrativa,  surgem  pequenos sindicatos.
O  resultado  é  a  reduzida  capacidade  de  organização,  representação  e intervenção.
Outra  dificuldade  por  que  hoje  passa o  movimento  sindical  é  certa  confusão  de interesses,  decorrente  da  proximidade  entre  cúpulas  sindicais  e  o  governo  federal,
e  de  certo  distanciamento  dos  trabalhadores  que  representam.
As conquistas recentes do movimento sindical.
As reivindicações que precisam ser objeto de diálogo entre governo, trabalhadorese empresários.
A pauta do mundo do trabalho que dialoga com outros pontos do programa de governo.
Recentemente  o  movimento  sindical  brasileiro  obteve  algumas  conquistas, como  a   valorização  do  salário  mínimo,
o aumento  real  nas  negociações  coletivas,
o reconhecimento das centrais sindicais,
alguma  elevação  na  taxa  de  sindicalização  e a
extensão  dos  direitos  às  domésticas.
Os avanços  são  sensíveis,  mas  não devem  obscurecer  as  debilidades  do  sindicalismo  nacional:  frágil  organização,
baixa  capacidade  de  mobilização
e  certa burocracia.
As  mobilizações  gerais  ainda são  tímidas.
A  pluralidade  de  ideias  e  concepções  políticas  no  seio  de  cada  sindicato  é  natural  e  saudável,
mas  às  vezes  tem dificultado  a  unidade  de  ação  necessária ao  sucesso  das  reivindicações  dos  traba-lhadores.
Não  obstante  a  pluralidade  de  representações  de  trabalhadores,  hoje  agrupados  em  centrais  tão  diversas  como  CTB, CUT,  Força  Sindical,  NCST,  CGTB  e UGT,  o  movimento  sindical  tem  conseguido  alguma  unidade  em  reivindicações que  devem  ser  discutidas  seriamente pelo  futuro  governo  da  coligação  Unidos pelo  Brasil.
Trata-se  das  reivindicações  por  um modelo  de  desenvolvimento  que  valorize o  mundo  do  trabalho
em  articulação  com o  conjunto  dos  movimentos  sociais.
E que,  ao  mesmo  tempo,  incorpore  as  lutas específicas  de  mulheres,
jovens,
negros,
aposentados,
idosos,
homossexuais,
índios
e  pessoas  com  deficiência.
É  preciso,  pois,  que  o  futuro  governo  instaure  os  procedimentos  para  dia-logar  com  o  movimento  sindical  quanto a  reivindicar  a  revalorização  das  aposen-tadorias  e  pensões,
alternativas  ao  fator previdenciário,
reforma  agrária,
redução da  jornada  sem  redução  de  salários,
efetivação  do  Plano  Nacional  de  Educação  com  investimentos  de  10%  do  PIB  em educação,  o  Saúde+10,
com  destinação de  10%  do  OGU  para  a  Saúde,
adoção  das Convenções  158  e  151  da  OIT,
efetividade da  PEC  do  Trabalho  Escravo,
novo  marco legal  para  a  terceirização,
e  vedação  das práticas  antissindicais.
UMA  NOVA  RELAÇÃO  ENTRE  SINDICALISMO  E  ESTADO
Retomar  o  Foro  Nacional  do  Trabalho  para  redesenhar  o modelo  de  relações  do  trabalho  pelo  diálogo  tripartite  entre governo,  trabalhadores  e  empresas.
Respeitar  a  autonomia  do  movimento  sindical  em  relação ao  governo.
Abrir  canais  sérios  de  diálogo  do  governo  com  representa-ções  de  trabalhadores  sobre  as  reivindicações.
