Notas necessárias
No Brasil, se tem feito, até hoje, a política dos ricos, o direito dos ricos, ajustiça dos ricos.
É tempo que se faça também a dos pobres.
João Mangabeira
Companheiras e companheiros socialistas Nosso Partido decidiu responder à conclamação de seu patrono, e encontrou o melhor instrumento para defesa de suas teses e efetivação de seus projetos: a candidatura própria às eleições de 2002, sonho de seus reorganizadores que agora se materializa.
O PSB optou pelo processo eleitoral como caminho para a chegada ao Poder, onde realizará a reforma política que transformará o Estado, seu grande projeto.
Mas, para nós, as eleições, que queremos e vamos ganhar, não se reduzem a esse papel instrumental.
Para nós, para os socialistas, o processo eleitoral é, também, o momento de exercício de nosso magistério, de preencher o espaço político com uma grande e profunda discussão sobre os problemas do País e as soluções que propomos.
Para nós, a política não é uma simples soma de votos, muitas vezes alcançada mediante a negação de princípios.
Para nós, o fundamental é conquistar a sociedade brasileira para nossas teses, e, apoiados na sociedade, realizar, no governo, as transformações profundas sem as quais não se justificaria nossa eleição.
Por isso, ainda sem perder o objetivo eleitoral, legítimo, não faremos concessões para nos tornar simpáticos aos setores conservadores e ideologicamente mais atrasados da sociedade brasileira.
Por isso, o Programa de governo de Anthony Garotinho é uma aplicação do Programa do PSB.
Nossos compromissos são com os pobres; pretendemos organizá-los, pretendemos representá-los.
Por isso nosso projeto não é modificar a política neoliberal conservadora que começou a ser implantada neste país pelo primeiro Fernando, e que foi consolidada a partir de 1994.
Não, nosso projeto é substituí-la de forma radical: transformar a concentração em distribuição,
a exclusão em inclusão,
substituir a tendência centralizadora e autoritária da União pela construção de um verdadeiro e legítimo pacto federativo.
Nosso compromisso é com a Nação e a soberania,
o desenvolvimento e o pleno emprego, a riqueza
e a distribuição de renda,
a sustentabilidade
e a democracia representativa.
Nosso compromisso é com a esperança e a felicidade.
Estamos convencidos de que não basta – como propõem até mesmo quadros da esquerda brasileira – mudar na margem a política econômica para melhorar as perspectivas sociais brasileiras.
Na verdade, é a economia política – isto é, o conjunto de relações e poder que está por trás da política econômica--, que tem que ser mudada.
Para retomar o desenvolvimento do país –
projeto que não é incompatível com o combate à inflação -,
é necessário, antes de mais nada, deslocar o eixo da acumulação de capital do sistema especulativo para o sistema produtivo.
Mudar o eixo da economia significa estabelecer uma ruptura com o sistema atual, seja na política monetária de taxas de juros estratosféricas,
seja na política fiscal de cortes de gastos públicos essenciais.
Mudar o eixo da economia política significa romper com as políticas recessivas e investir no desenvolvimento como única forma de transformar o atual quadro de desesperança na expectativa de prosperidade para todos os brasileiros.
Qual a herança que nos legarão os conservadores?
A recessão,
o desemprego crescente, a precarização do trabalho,
a destruição dos sistemas previdenciários públicos,
o isolamento social, a guetização das zonas urbanas, a violência incontrolada,
a degradação da vida de milhões e milhões de trabalhadores, engrossando os contigentes de excluídos.
A destruição do sistema de saúde pública, o retorno das endemias e o surto de epidemias.
O endividamento e a dependência crescente ao capital financeiro especulativo internacional, consumindo nossas reservas e nossa poupança.
Uma imoral concentração de renda.
Este Brasil injusto pode ser mudado.
Mudá-lo é o projeto de governo do PSB.
Para orientar a campanha, habilitar nossos candidatos e a militância, para discutir com a sociedade, é elaborado o Programa de Governo do PSB.
Ele encerra os compromissos de seu candidato.
Não se trata, porém, de obra fechada, acabada.
Muito ao contrário.
Sabemos que vários temas não puderam ser concluídos no curto prazo de três meses consumidos nesta sua primeira versão.
Continuaremos trabalhando.
Esperamos a discussão partidária, as sugestões e as críticas.
Consolidado neste Congresso o pensamento partidário, será elaborada sua segunda versão que então será levada pelo candidato e pela militância e pelas forças populares que apoiam nossa candidatura para o grande debate com a sociedade, em que pretendemos transformar o pleito.
E assim, esse Programa deverá estar sempre aberto à revisão, colhendo a todo momento a contribuição de nosso povo.
Nosso diferencial na campanha será essa discussão.
Realizá-la, é o primeiro passo para derrotar nossos adversários.
Esta Proposta de Programa de Governo, que ora submetemos à análise do Partido, é obra coletiva, fruto da dedicação de inumeráveis companheiros, militantes, engajados.
Colaborou de forma destacada a Fundação João Mangabeira.
A todos os agradecimentos do PSB e dessa coordenação.
Rio, 4 de junho de 2002
Roberto Amaral Coordenador da Comissão de Programa
O Brasil que queremos
“Em meio milênio de história, partindo de uma constelação de feitorias, de populações indígenas desgarradas, de escravos transplantados de outro continente, de aventureiros europeus e asiáticos em busca de destino melhor, chegamos a um povo de extraordinária polivalência cultural, um país sem paralelo pela vastidão territorial e homogeneidade lingüística e religiosa.
Mas nos falta a experiência de provas cruciais, como as que conheceram outros povos cuja sobrevivência chegou a estar ameaçada.
E nos falta também um verdadeiro conhecimento das nossas possibilidades e das nossas debilidades.
Mas não ignoramos que o tempo histórico se acelera, e que a contagem desse tempo se faz contra nós.
Trata-se de saber se temos um futuro como nação que conta na construção do devenir humano.
Ou se prevalecerão as forças que se empenham em interromper o nosso processo histórico de formação de um Estadonação”.
Celso Furtado
Introdução
1. As eleições presidenciais deste ano serão realizadas em um contexto marcado pela falência do modelo econômico e do projeto de sociedade, a ele associado, que prevaleceram no Brasil e na maior parte da América Latina nas últimas décadas.
Instituições fundamentais do Estado nacional – como a escola pública,
os órgãos vocacionados para o planejamento,
o sistema de pesquisa científica,
as forças armadas – foram deliberadamente debilitadas.
A política macroeconômica chegou a limites insustentáveis.
A desnacionalização da base produtiva se acelerou.
As taxas de crescimento da economia rastejam.
A secular desigualdade na distribuição de renda e riqueza permaneceu intacta.
Disseminou-se uma insegurança generalizada, presente na vida dos cidadãos, principalmente, na ameaça cotidiana do desemprego e da violência.
No plano interno, a situação “normal” é a de uma crise crônica, que de tempos em tempos se torna aguda ou mesmo dramática.
No plano externo, nunca nossa vulnerabilidade foi tão elevada; nem mesmo os porta-vozes oficiais escondem que o que acontece hoje em nosso país depende dos humores de agentes financeiros internacionais que nenhum compromisso têm conosco, a não ser o de fazer bons negócios aqui, para retirar o dinheiro em seguida.
Tudo isso compõe um cenário visivelmente grave, que pode agravar-se ainda mais.
2. Mesmo assim, diante de tamanha crise, a agenda de debates que a elite tenta impor nesta eleição exclui temas estruturais, estratégicos ou de longo prazo.
Centra-se em variações de políticas macroeconômicas, sempre com o foco no curto prazo, como se os marcos fundamentais de nossa sociedade – tanto no que diz respeito às suas formas de organização interna, quanto à sua inserção internacional – estivessem excluídos de qualquer deliberação e situados acima de quaisquer questionamentos.
Nenhum debate abrangente tem sido estimulado.
Algumas forças de oposição têm aceitado esses termos, tornando-se cada vez mais pragmáticas, abandonando ideais.
Não é o nosso caso.
Pois compreendemos que a crise de nossa sociedade não é apenas, nem principalmente, uma crise econômica conjuntural.
É uma crise de destino, de identidade, de projeto civilizatório.
Qual o sentido de nossa existência como uma nação? – eis a pergunta, muito mais radical, que a história está nos fazendo.
3. Esta mesma crise de destino atinge toda a América Latina.
Podemos compreendê-la claramente em perspectiva histórica.
No século XIX, ao contrário do que ocorreu na África, na Ásia e no Oriente Médio,
quase todo o continente conseguiu obter, sustentar e consolidar sua independência política, na forma de repúblicas oligárquicas de pequeno e médio porte onde antes existia a América espanhola, que se fragmentou, e na forma de um império unitário, baseado no escravismo, onde se formou o Brasil.
Nesse mesmo período, porém, nossas sociedades confirmaram sua inserção periférica no sistema internacional
e consagraram, como norma, uma gigantesca desigualdade social interna.
Ao longo do século XX, movimentos progressistas de diversos tipos questionaram essa dupla herança.
Idéias de soberania,
desenvolvimento e justiça conquistaram força moral, intelectual, social e política, obtendo algumas vitórias e deixando um legado cuja importância não subestimamos.
Porém, como regra geral, aquelas condições estruturais do continente não foram alteradas.
As forças conservadoras mantiveram-se vigorosas.
Nas últimas décadas, elas voltaram a predominar amplamente,
com apoio ativo das instituições do capitalismo internacional, fortalecidas pela vitória que obtiveram na Guerra Fria.
4. Esse período nos deixa uma herança terrível.
Os repetidos discursos sobre modernidade, tecnologia ou competitividade não podem esconder que nos tornamos mais dependentes
e mais desiguais.
Naquilo que é verdadeiramente importante, caminhamos para trás.
Ocupados por tecnocratas treinados para serem leais a forças externas,
os Estados nacionais do continente vêm sendo desmontados e desmoralizados, levando de roldão as condições básicas para o exercício de qualquer soberania
e demolindo direitos que algum dia sustentaram, mesmo precariamente, as idéias de cidadania e igualdade.
Generalizaram-se sistemas políticos que, embora sigam algumas formalidades democráticas,
têm-se demonstrado estruturalmente incapazes de representar e defender os povos.
A monitoração externa dos atos de governo tornou-se rotina,
de modo que os centros decisórios mais importantes têm sido colocados à margem de qualquer controle social.
As moedas nacionais começaram a ser eliminadas, substituídas pelo dólar.
Os espaços econômicos nacionais já têm data marcada para ser extintos, com a criação da Área de Livre Comércio das Américas, prevista para 2005.
Intensificam-se movimentações políticas, diplomáticas, militares e de propaganda que podem prenunciar tentativas futuras de controle externo sobre a região amazônica.
Se esses processos não forem interrompidos e revertidos, o cenário estrutural do continente terá sido dramaticamente alterado já no fim desta década.
O retorno à condição colonial será uma realidade palpável e recolocará na ordem do dia, como um problema de ordem prática, a necessidade de grandes, dolorosas e difíceis rupturas.
A América Latina vivem uma crise que questiona sua trajetória histórica.
Está em via de definir-se, nos próximos anos, o que seremos século XXI adentro.
5. O Brasil está imerso nessa crise,
mantendo porém as características estruturais que lhe são peculiares: a continentalidade do território, a abundância de recursos, uma grande população, uma base técnica razoavelmente desenvolvida, uma economia cheia de potencial, enorme capacidade de criação cultural.
É o grande país periférico das Américas, um dos maiores do mundo.
Um país tropical e moderno – rara combinação –,
feito por um povo mestiço, original, com forte pendor para o sincretismo e a paz, aberto aos outros, voltado para o futuro, dotado simultaneamente de identidade nacional e vocação planetária.
Um povo novo, que ainda está no começo de sua história.
As condições estruturais de nosso país, somadas ao vigoroso ciclo de industrialização que experimentou, fazem dele uma força viva e pulsante, que poderá desempenhar um novo papel no mundo no século XXI.
Conservamos, apesar de tudo, capacidade endógena de desenvolvimento, enorme criatividade e clara vocação para nos tornarmos o principal pólo de sustentação de um projeto regional – latino e americano –capaz de manter relações extensas com todo o mundo.
6. Mas há dificuldades em nosso caminho.
Para superar essa crise, a sociedade – e não apenas o governo – precisa mudar.
Pelo menos desde o fim do escravismo, nunca os diversos componentes da Nação viveram situações tão desiguais e tiveram interesses tão conflitantes.
Depois de mais de dez anos de experimento neoliberal, uma parte minoritária da sociedade brasileira alterou seus padrões de consumo, suas expectativas e seus valores, adotando os padrões, expectativas e valores das populações afluentes do capitalismo globalizado.
Bem-posicionados para participar diretamente do mercado mundial — como sócios menores, rentistas ou consumidores —,
esses grupos ficam cada vez mais tentados a desfazer quaisquer laços de solidariedade local, desligando seu próprio destino do destino da sociedade como um todo.
Suas opções apontam para o rompimento dos vínculos históricos e socioculturais que até aqui mantiveram juntos, em algum nível, os cidadãos.
Outra parte da sociedade deseja preservar direitos sociais abolidos ou ameaçados, mantendo por isso alguma referência, ativa ou difusa, em partidos de oposição, sindicatos, movimentos ou organizações não governamentais.
Sozinha, ela não tem peso para alterar o rumo das coisas: não é maioria numérica nem detém os principais aparatos de poder.
Exerce uma influência às vezes importante, mas não decisiva.
Resta a maioria do nosso povo, que foi, simplesmente, desligado desses processos.
São os grandes contingentes humanos de que o capitalismo não mais necessita.
Sobrevivem no desemprego, no subemprego, na economia informal, em atividades sazonais, incertas ou ilegais.
Por insistirem em sobreviver e por estarem relativamente concentrados, ameaçam.
E, de alguma forma, se organizam.
São dezenas de milhões.
Mas, até aqui, não se tornaram agentes da transformação.
Formam o ponto cego de qualquer estratégia transformadora.
A eles se volta nossa maior atenção.
7. Conhecemos as dificuldades também no terreno da economia.
Fechamos em 1999 a segunda década perdida consecutiva.
A primeira delas – a de 1980 – havia sido marcada pela crise da dívida externa, que desequilibrou profundamente o Estado nacional e logo se desdobrou em uma crise inflacionária prolongada e grave.
A segunda – a de 1990 –, paradoxalmente, se iniciou com a renegociação daquela mesma dívida externa, que num passe de mágica desapareceu do debate, pois teria deixado de ser um problema.
Feita a renegociação, o Brasil pôde voltar a receber grandes somas de recursos do exterior, o que, em última análise, permitiu o controle da inflação.
Tal controle foi decisivo para legitimar, em certo momento, a hegemonia do modelo patrocinado pelas instituições mais importantes do mundo capitalista.
Hoje podemos dizer, sinteticamente, que esse modelo foi muito eficaz para desconstruir a forma de funcionamento anterior de nossa economia – com suas potencialidades e problemas –,
mas fracassou em reconstruir outra forma dela funcionar com um mínimo de sustentabilidade.
Isso fica claro quando retomamos a antiga metáfora do “tripé”.
O Estado, que durante décadas comandou os conglomerados estratégicos
e investiu pesadamente em infra-estrutura,
hoje gasta parcela crescente de sua receita em juros aos bancos, tornando-se refém do sistema financeiro, que lhe impõe sucessivos “ajustes fiscais” desestruturantes.
As empresas multinacionais pouco investem na criação de capacidade nova,
seja porque agora o mercado brasileiro está aberto, sendo mais atraente importar,
seja porque se tornou muito lucrativo comprar instalações já existentes, privadas ou públicas.
O setor privado nacional, por sua vez, controla setores que enfrentaram nos últimos anos prolongada crise (como a agricultura)
ou estão em processo de rápida desnacionalização (como os bancos).
Nenhum agente, ou combinação de agentes, comanda mais o investimento em grande escala.
O sistema econômico brasileiro assumiu uma configuração estrutural que não é favorável ao desenvolvimento.
Alguns setores se modernizam e há miniciclos de crescimento, como houve nas décadas de 1980 e 1990.
Mas, se não houver um enorme esforço para forçar a mudança de rumos, experimentaremos uma nova década perdida, que aliás já começou e que será, em seqüência, a terceira.
8. As conseqüências dessa trajetória são, em larga medida, desconhecidas.
O Brasil que temos pela frente é um país muito mudado.
Da trajetória percorrida no século XX, até cerca de vinte anos atrás, já temos interpretações mais ou menos coerentes, mais ou menos consagradas.
De lá para cá, estamos em vôo cego.
Importantes mudanças estruturais ocorreram, mas ainda são relativament e recentes e pouco compreendidas.
A primeira se situa no terreno da economia.
Durante a maior parte do século XX, o Brasil foi uma economia capitalista dependente,
geradora de pobreza, concentradora de renda e de propriedade,
mas também foi, ao mesmo tempo, uma economia extraordinariamente dinâmica.
Entre 1930 e 1980, mantivemos uma taxa média de crescimento de 7% ao ano.
Isso significa que dobramos o produto interno bruto brasileiro em cada década, durante cinco décadas sucessivas.
Foi uma façanha.
Hoje, continuamos a ser uma economia dependente,
desigual, produtora de pobreza,
porém de baixo crescimento.
Ficamos com o que havia de ruim, perdemos o que havia de melhor.
Uma das conseqüências disso é que invertemos um movimento estrutural decisivo na formação do Brasil contemporâneo: hoje, nossa força de trabalho não está mais vindo de regiões e setores atrasados para dentro dos pólos dinâmicos e modernos da economia.
Ao contrário: expulsa desses pólos, está sendo forçada a buscar formas de inserção socialmente mais atrasadas e de mais baixa produtividade,
pois continuamos a ser uma economia em que o progresso técnico se distribui de modo extremamente desigual.
Um segundo elemento novo, desconhecido até recentemente e associado ao primeiro, é a formação de um enorme bolsão de desemprego estrutural.
Na história do Brasil, nunca o desemprego havia sido especialmente alto, mesmo em conjunturas de recessão.
Hoje, temos taxas que variam de 16% em Porto Alegre, que é a região metropolitana com a menor taxa, a 25% em Salvador e Recife, sendo que nas periferias dessas regiões – e, especialmente, entre os jovens – as taxas são significativamente maiores.
Este novo contingente de desemprego estrutural diminui muito pouco nos miniciclos de crescimento, mostrando-se – mantido o atual modelo – um dado estável da nossa realidade social.
Outra mudança estrutural importante salta à vista: ao longo do século XX, mesmo sendo uma economia injusta, o Brasil foi uma sociedade que garantiu, na média, mobilidade social.
Ao longo das gerações havia uma expectativa de ascensão social, lenta porém visível.
Para isso, vários elementos se combinavam.
Todos eles foram destruídos nos últimos dez ou vinte anos: a indústria não emprega mais,
a escola pública mergulhou em crise,
a fronteira agríco la foi fechada,
o Estado deixou de ser um pólo demandante de mão-de-obra.
Nos transformamos em uma sociedade produtora de insegurança e incerteza em larga escala, com um futuro opaco, gerador de medos e de todo tipo de perplexidades.
Uma quarta mutação: em seus 500 anos de história, durante 470 anos o Brasil foi uma sociedade de maioria de população rural.
O primeiro censo demográfico que aponta equilíbrio entre as populações rural e urbana – ainda com pequena predominância rural – é o de 1970.
O censo de 2000, no entanto, mostra a presença de mais de 80% das pessoas nas cidades.
Alteramos a distribuição da nossa população, de forma rápida e brutal.
Hoje, quase 40% da população brasileira vivem em apenas nove aglomerados urbanos, as regiões metropolitanas, cada vez mais ingovernáveis.
As famílias urbanizadas, mergulhadas inteiramente no mundo do mercado, precisam obter renda monetária para satisfazer todas as suas necessidades.
Essa renda, na cidade, quase sempre exige a mediação de um emprego, cada vez mais escasso.
No campo também houve outras mutações estruturais importantes, que se somam para formar esse novo país, ainda desconhecido.
Aumentaram – em níveis insuficientes – a produtividade e a capacidade de produção agrícolas,
mas em um processo muito seletivo, que deixou de fora regiões inteiras e marginalizou populações.
O êxodo rural atingiu 40 milhões de pessoas em trinta anos.
A agricultura familiar mergulhou em grave crise.
A fronteira agrícola foi praticamente fechada,
com a reprodução, nas áreas novas, de uma estrutura de propriedade agrária ainda mais concentrada que nas áreas velhas.
Eliminou-se assim um espaço de manobra tradicional da sociedade brasileira, que permitia uma espécie de “fuga para a frente” no território, e o conflito pela terra se nacionalizou.
Também foi profunda a mudança na forma de socialização da pessoas, especialmente crianças e jovens.
A forma hoje predominante não passa mais, principalmente, pela escola, a família, a comunidade, a paróquia – esse conjunto de instituições, digamos assim, locais e tradicionais, acessíveis às pessoas.
Passa por meios de comunicação de massa organizados como empresas capitalistas privadas e que operam sem nenhum controle social.
Esse sistema impõe, à sociedade brasileira, padrões de consumo inatingíveis e desejos inalcançáveis, muitas vezes perversos, disseminando sentimentos de amoralidade, frustração e marginalidade.
A violência que se assiste nas ruas tem relação direta com o abandono de populações entregues ao bombardeio de meios de comunicação poderosos e irresponsáveis, para os quais é bom o que mais vende, e que agem sem preocupar-se com o desarranjo mental e moral que provocam.
9. Tudo isso formou um vulcão.
É ilusório imaginar que uma sociedade possa ingressar em um período histórico com tais características sem enfrentar turbulências de grande monta.
Por mais que se esforcem para generalizar sua visão de mundo, as elites dominantes não afastam as indagações que as pessoas fazem, temerosas, sobre o perigoso presente e o incerto futuro que pressentem para si e para seus filhos.
Eis a face mais evidente da crise: as pessoas já sabem que é preciso mudar, mas ainda não sabem como e para onde mudar.
A necessidade de transformar as circunstâncias vigentes é clara, mas o caminho para isso permanece indefinido.
Sem ter sido tomada, a decisão de mudar fica pendente, mas a necessidade de tomá -la não desaparece.
A crise se repõe.
Daí o pessimismo de muitos.
No entanto, nós afirmamos que nunca, como hoje, ela teve condições tão favoráveis para uma solução.
Aquelas multidões que descrevemos – concentradas em grandes cidades, com acesso a informação e sem alternativas dentro do sistema atual – são, em tamanha escala, um fenômeno novo em nossa história.
Nunca tiveram uma posição potencialmente tão forte.
O destino da nação está em suas mãos.
10. Três grandes campos estão se enfrentando nessa campanha eleitoral, oferecendo suas soluções.
O primeiro deles é representado pelas forças da situação, promotoras das reformas neoliberais.
Elas não têm mais a ampla hegemonia que tiveram há alguns anos, mas mantêm o controle sobre o aparelho de Estado e contam com fortes apoios entre os “de cima”, dentro e fora do país.
Tem sido notável a inflexão do discurso dessa corrente.
Há oito anos, ela nos acenava com uma espécie de “via rápida” para ingressar no chamado Primeiro Mundo.
Fazia um discurso otimista, cheio de si, arrogante, anunciando-se como portadora de um futuro brilhante.
Hoje, seu candidato aparece na televisão para dizer, como se fosse um trunfo, que ainda não estamos tão mal quanto a Argentina...
Tenta conferir, à nossa crise, ares de normalidade, para nos acostumar com um futuro medíocre.
Embora com dificuldades, o projeto dessa corrente ainda não derrotado.
Mas precisa sê-lo.
Pois, se esse campo tiver êxito, seremos uma sociedade mais dependente
e mais dividida,
vivendo sob uma democracia ainda mais restringida.
Uma casca de democracia, vazia por dentro.
As políticas que esse campo propõem visam não apenas a implantação de suas chamadas “reformas” – que tanto estrago já causaram –,
mas também a criação de mecanismos legais e instituições que impeçam a reversão delas e eliminem ao máximo a margem de manobra de qualquer futuro governo.
11. Um segundo campo centraliza suas atenções na necessidade de promover alterações na política econômica, sob a forma de juros mais baixos, maiores incentivos aos setores produtivos, menor obsessão com a estabilidade monetária, e assim por diante.
Mas não questiona a herança neoliberal nem propõe reformas estruturais.
É a parte mais visível da oposição, aquela que conta com maior espaço institucional e maior cobertura da imprensa.
Dependendo da evolução da conjuntura, essa oposição, integrada às regras do jogo, pode transformar-se na alternativa preferencial da elite dominante, como ocorreu em outros países.
Pois os centros mais importantes do capitalismo mundial – como o governo dos Estados Unidos, o Banco Mundial e o FMI – há muito tempo perceberam que o modelo neoliberal provoca grandes instabilidades nas economias e agrava a questão social.
Sabem que o pêndulo não pode oscilar indefinidamente em uma mesma direção.
Feitas as “reformas”, muitas vezes o próprio sistema dominante passa a necessitar de políticas mais moderadas, que não questionem seriamente as novas estruturas, mas possam introduzir correções de rota e estabelecer mediações mais eficientes com as sociedades.
Até aqui, são frustrantes as experiências em que esse “segundo campo” chegou ao poder na América Latina, como ocorreu no Chile e na Argentina.
Sua trajetória tem sido centrípeta em relação ao modelo neoliberal.
As chances de frustração também são enormes no Brasil, se esse caminho vier a ser escolhido.
12. Nossa alternativa, ao contrário, tenta colocar-se à altura da crise de destino que nossa sociedade atravessa.
Por isso, a elaboração de nosso programa não se reduz a fórmulas econômicas.
Propomos, antes, novas referências culturais e políticas para a sociedade e para a ação do futuro governo, buscando redefinir os compromissos fundamentais da sociedade consigo mesma.
Convocamos a sociedade a assumir o que chamamos de cinco compromissos
e a realizar reformas estruturais de caráter democrático.
O primeiro é o compromisso com a soberania.
Ele representa a nossa determinação de dar continuidade ao processo de construção de uma Nação, produzindo uma ruptura com a dependência externa
e conferindo ao Brasil um grau suficiente de autonomia decisória.
O segundo, chamamos de compromisso com a solidariedade.
Ele nos diz que a continuidade da construção nacional deve dar-se em outras bases, concentrando-se nossa capacidade produtiva, técnica e cultural, antes de mais nada, na eliminação da miséria e da pobreza em todas as suas manifestações, de modo a que nos tornemos de fato uma nação de cidadãos.
O terceiro é o compromisso com o desenvolvimento.
Ele expressa a decisão de eliminar a tirania do capital financeiro e superar nossa condição de sociedade periférica,
afirmando que mobilizaremos todos os nossos recursos, hoje subutilizados, articulando-os no interior de um projeto coerente.
O quarto é o compromisso com a sustentabilidade.
Ele estabelece uma aliança com as gerações futuras, pois fala da necessidade de reinventar um modelo de desenvolvimento, que não seja cópia de modelos socialmente injustos e ecologicamente insustentáveis, que estão levando a humanidade a uma brutal crise civilizatória.
O quinto é o compromisso com a democracia ampliada.
Ele aponta para a refundação do sistema político brasileiro, em bases amplamente participativas, de modo que o povo possa controlar os centros decisórios em todos os níveis.
Esses cinco compromissos são solidários entre sI.
Formam uma unidade indissolúvel.
São o ponto de referência para o programa e as decisões que, a partir dele, tivermos de tomar.
Para realizá-los, será necessário alterar o sistema de poder que comanda o Brasil, com a realização de reformas que alcancem toda a sociedade.
Será preciso democratizar a riqueza, a terra, a informação e a cultura.
13. Definimos também os contornos de uma nova política econômica.
Buscamos apresentar respostas claras e consistentes a três grupos de questões prioritárias, que exigem iniciativas governamentais coordenadas e demarcam a primeira fase de uma nova gestão da economia nacional:
a) Como obter equilíbrio na conta-corrente do balanço de pagamentos.
Como se sabe, o experimento neoliberal destruiu esse equilíbrio (que já havia sido penosamente obtido),
deixando o país em situação de enorme vulnerabilidade externa e dependência aguda de financiamentos estrangeiros, da ordem de US$ 50 bilhões por ano.
Além de eliminar um enorme constrangimento especificamente econômico,
o reequilíbrio das contas externas é essencial para levarmos adiante o compromisso com a soberania, um dos pontos de referência do novo projeto, criando condições preliminares para um reposicionamento internacional do Brasil.
Sob esse enfoque foram reestudadas questões como política industrial (de exportações e de substituição de importações), política comercial, câmbio, balança de serviços, remessas de lucros, dívida ex terna, tratados internacionais etc.
b) Como remontar um sistema endógeno de financiamento do desenvolvimento.
Esse desafio se liga diretamente ao compromisso com o desenvolvimento, acima explicitado.
Nenhum aporte de capital estrangeiro é capaz de garantir as taxas de investimento necessárias para o crescimento de uma economia do tamanho da nossa.
Ou caminhamos sobre nossos próprios pés, assim nos tornando parceiros naturais de outras nações, em condições de igualdade, ou continuaremos reduzidos à condição de pedintes.
Não contamos (em escala minimamente relevante) com o modelo anglo-saxão do mercado de ações.
Mas temos um sistema bancário moderno, espalhado pelo território e capitalizado, além de dois bancos federais sólidos e um grande banco federal de fomento, todos com muitos recursos.
A ampliação do crédito, absolutamente necessária, está limitada pela forma de organização e funcionamento desse sistema,
por uma política monetária enlouquecida, baseada na manutenção de altíssimas taxas de juros,
e pela falta de um horizonte claro de investimentos no longo prazo, características do modelo atual.
Com o país funcionando muito abaixo de seu potencial, o passivo social se acumula, as taxas de crescimento rastejam e o problema da poupança se torna insolúvel.
O investimento permanece medíocre, enquanto o país se endivida para imitar padrões de consumo criados em sociedades que têm renda per capita pelo menos dez vezes maiores que a nossa.
Ao mesmo tempo, os governantes lançam apelos cada vez mais patéticos ao capital internacional.
Nosso problema não é falta de poupança interna.
É, de um lado, incapacidade de dirigir a poupança para o investimento e, de outro, acúmulo de capacidade subutilizada.
c) Como alterar profundamente as condições do mercado de trabalho.
Uma das heranças do neoliberalismo, como vimos,
é um desemprego aberto que ultrapassou recentemente a inacreditável taxa de 20%, somado a uma informalização das relações de trabalho que atinge bem mais de 50% da população ocupada.
O trabalhador de carteira assinada tornou-se franca minoria, mesmo dentro do mundo do trabalho.
É um enorme retrocesso, que cria um contexto hostil a qualquer progresso social.
Mantido esse contexto, serão muito pequenos os efeitos das políticas compensatórias que se deseje implantar.
O compromisso com a solidariedade, acima exposto,
exige a recomposição dos laços sociais que decorrem do reconhecimento efetivo do direito ao trabalho e dos direitos dos trabalhadores.
Tais alterações na política econômica exigem a edificação de um novo modelo de desenvolvimento, no qual, certamente, o crescimento do mercado interno e a expansão da massa salarial,
a redução da taxa de juros e o fim da hegemonia do capital financeiro,
a produção de bens fundamentais (como alimentos, habitação, energia e infra-estrutura urbana),
o reequilíbrio regional,
a expansão dos serviços públicos,
a realização de reformas estruturais,
a retomada de controle sobre os conglomerados estratégicos da economia nacional,
a integração sul-americana
e muitos outros temas heréticos, sob a óptica neoliberal, recobram sentido e coerência, articulando-se com uma política macroeconômica realmente nova, capaz de tornar-se um ponto de apoio às transformações mais amplas que desejamos realizar.
14. O futuro da sociedade brasileira dependerá de sua capacidade de alterar sua forma de organização socioeconômica
e sua posição no sistema mundial.
Grandes países periféricos, como os Estados Unidos e a China, já passaram por desafios semelhantes, cada um ao seu jeito.
Só obtiveram êxito quando decidiram reformar-se e ousaram contrariar o lugar que lhe fora atribuído pela ordem internacional de seu tempo.
É o que desejamos fazer.
No plano internacional, buscaremos uma posição independente,
fortalecida pela formação de um bloco regional autônomo, capaz de manter relações geograficamente diversificadas e assumir um papel próprio no mundo.
O Brasil é insubstituível
na criação do núcleo histórico de um novo rearranjo regional de cooperação e desenvolvimento — latino e americano — , que poderá vir a configurar um novo bloco, ou um novo megaestado, no futuro.
Por isso, rejeitamos o projeto de criação da Alca,
e no lugar dele proporemos a crescente integração sul -americana.
Rejeitaremos a instalação de bases estrangeiras em nosso território,
assegurando que Alcântara continue a sediar o programa espacial brasileiro.
Daremos especial atenção à região amazônica, que queremos ver
– por tratado com os demais governos da região –
como um território livre de tropas militares estrangeiras,
e cuja plena integração constitui hoje, mais do que nunca, um desafio estratégico para a América do Sul, por seu potencial hídrico, energético, alimentar, mineral e genético.
15. Todo esse esforço exigirá, necessariamente, a progressiva edificação de uma nova sociedade.
No Brasil e no mundo, os sinais de barbárie se multiplicam, seja na esfera material, com o processo de exclusão social,
seja nas esferas cultural e espiritual, com a crescente perda de sentido da existência humana.
O motivo é claro: o processo de acumulação de capital precisa cada vez menos das pessoas.
Isso significa que a criação de riqueza abstrata, que é o objetivo do capitalismo, descolou radicalmente das necessidades humanas.
Por isso, para defender a humanidade, precisamos superar esta forma de organização social e recolocar o socialismo na ordem do dia.
Ele nunca foi tão necessário.
O Brasil que temos
Ao apresentar seu Programa de Governo ao País, o PSB tem em vista a elaboração de um Projeto Nacional capaz de mobilizar trabalhadores, intelectuais, empresários nacionais, pequenos e médios empreendedores, produtores rurais, profissionais liberais, enfim, todos os brasileiros que rejeitam o atraso, as injustiças e o abandono a que se acha submetida a grande maioria de nosso povo.
Assim, espera estar contribuindo para a formulação de um quadro de esperanças que aglutine a nossa gente na extraordinária e urgente tarefa de construir um novo Brasil.
Para tanto, é necessário unir esforços e talentos dos mais diversos segmentos sociais.
Por isso, a proposta do PSB é de união de todos os brasileiros em torno desse projeto de um novo Brasil, com o qual nosso povo sempre sonhou e que, neste documento, denominamos de O BRASIL QUE QUEREMOS.
A construção de uma sociedade próspera e justa é processo complexo, árduo e demorado.
Não será empreitada de um único partido.
Nem de um só governo.
Envolve o empenho de todos os segmentos que constituem o povo, a dedicação de gerações sucessivas.
Daí sua necessária vinculação a postulados éticos, que são próprios dos socialistas.
De uma vez por todas, é preciso afirmar que uma nação é mais que um mercado.
Sua construção exige o esforço contínuo de todos os brasileiros.
Para tanto, porém, é essencial que se conheça bem o ponto de partida.
Em outras palavras, que se tenha uma consciência clara das injustiças, desarmonias, carências e insuficiências do “Brasil que temos”, para que possamos, graças ao trabalho coletivo, construir O BRASIL QUE QUEREMOS , o Brasil que nosso povo merece.
O Brasil que temos é fruto de recorrentes processos históricos.
As desigualdades e injustiças sociais de hoje derivam da persistente concentração de poder e de riqueza, ao longo de 500 anos, em benefício de poucos e mediante a exploração de muitos.
A escravidão, que em nosso País vigorou durante mais de 300 anos, perdurando até o final do século XIX, deixou marcas profundas na sociedade brasileira, marcas que ainda não conseguimos apagar,
como a não assumida discriminação racial e todos os mecanismos de exclusão social que em boa parte dela resultam.
À discriminação racial, soma-se a discriminação de gênero,
herança histórica marcada por influências culturais que contaminam e pervertem os mais diversos aspectos de nossa vida social.
O sistema de posse da terra, além de viciado pela escravidão, é também comandado pelo privilégio e pela violência, ao invés de processos nos quais a propriedade da terra, franqueada à exploração, foi assegurada aos que nela decidiram morar e produzir.
Nosso sistema determinou a excessiva concentração de hoje da propriedade fundiária.
É nessa dimensão que entendemos a Reforma Agrária, que para nós é a Lei no campo, é o fim da posse e do usufruto da terra baseados nas armas, na truculência, na expulsão dos que nela trabalham.
Reforma Agrária é a posse jurisdicionada da terra, é a terra para quem trabalha e produz.
O Estado centralizador e autoritário que conhecemos reflete a hegemonia de uma elite política, econômica e social
que, à força de defender seus privilégios, impediu, no curso de nossa evolução política, a construção de uma verdadeira democracia, aberta à participação de todos os brasileiros.
A fragilidade econômica do País, que nos mantém em sobressalto a cada crise internacional, expressa a incapacidade continuada dessas elites de construir um projeto soberano de desenvolvimento nacional.
Elites que, historicamente, sempre se voltaram para o estrangeiro à cata de inspiração e de modelos
e que, nos momentos mais críticos da evolução político-social do País, foram buscar, também no exterior o suporte necessário para manter sua dominação interna.
Por isso, historicamente, a ausência de um projeto nacional unificador da sociedade brasileira.
Mas nossa herança histórica não registra apenas fracassos e frustrações.
Resultam também de nossa história “esse povo de extraordinária polivalência cultural e um País sem paralelo pela vastidão territorial e homogeneidade lingüística e religiosa”, na bela definição de Celso Furtado.
A nação foi edificada pelo esforço, sacrifício e heroísmo de gerações e gerações de trabalhadores que construíram nossa unidade e a extraordinária identidade comum.
Nossa história é pontuada por atos de patriotismo, bravura e desprendimento, dentre os quais sobressaem o martírio de um Tiradentes
e a epopéia dos Quilombos, primeira experiência de organizar, em terras brasileiras, uma sociedade justa e libertária.
Brancos, negros e índios, na batalha dos Guararapes, lutaram juntos para defender nosso solo, proteger nossas fronteiras e construir o País.
A justaposição de raças e a fusão de culturas e religiões fizeram do Brasil um País singular, rico em diversidade e uno na identidade nacional.
Cumpre defendê-lo, legá-lo mais harmônico e justo aos nossos filhos, à Humanidade.
Nossa diversidade é o mais importante patrimônio que podemos oferecer à humanidade.
Diversidade que se reflete na paisagem humana e no temperamento da gente, nos costumes, nas ciências, no sincretismo religioso, no folclore e na gastronomia, na música e na dança.
A diversidade explica a criatividade e o talento de nossas manifestações artísticas, que temos o dever de ampliar e preservar em benefício das futuras gerações.
Tampouco no plano material nossas conquistas são pequenas.
Não obstante os desníveis sociais, a desumana pressão sobre os segmentos sociais excluídos da posse da terra e das oportunidades, a partir da segunda metade do século XIX e, no século seguinte, dos anos 30 ao final dos anos 70, o Brasil alcançou uma das mais altas taxas anuais médias de crescimento econômico, transformando-se numa das mais importantes economias do mundo.
Dentre os países em desenvolvimento, o Brasil é, possivelmente, o que possui a maior e mais diversificada economia, produzindo desde matérias-primas agrícolas e minerais, até aviões, automóveis, computadores e outros equipamentos cuja produção requer o uso de tecnologia sofisticada.
Lembre-se aqui que a ação econômica do Estado, hoje estigmatizada pelos neoliberais, foi essencial na criação da indústria de base, suporte dessa diversificada estrutura industrial.
No entanto, e quanto mais crescemos, mais nos caracterizamos como sociedade injusta, fundada na desigualdade e na exclusão de milhões de brasileiros.
Conclui-se que a questão fundamental não é exclusivamente a de desenvolver-se e crescer economicamente, pois, nos anos 70, às altas taxas de crescimento, correspondeu o aprofundamento da concentração de renda e das desigualdades sociais.
A questão fundamental é saber que modelo de desenvolvimento, diferente deste, concentrador de riqueza e renda e distribuidor de pobreza, queremos para o Brasil.
Um desenvolvimento socialmente sustentável,
que combata as injustiças e as desigualdades e elimine a miséria, com toda a sua carga de indignidade, violência e degradação humana.
Mas o Brasil que temos não é apenas uma herança histórica remota.
O aumento do desemprego nas Regiões Metropolitanas,
o crescimento da legião de pobres e miseráveis que sobrevivem com menos de dois reais por dia,
a deterioração da qualidade do ensino público,
a falência do sistema de saúde,
a perda de poder aquisitivo do trabalhador,
o desamparo em que vivem pensionistas e aposentados,
o sucateamento da Universidade Pública e dos Centros de Pesquisa,
o reduzido investimento em Ciência e Tecnologia,
o desmantelamento do Estado
e a fragilidade das empresas brasileiras diante da concorrência crescente de grandes grupos econômicos internacionais,
o brutal endividamento externo que condiciona a política econômica do governo e trava o desenvolvimento,
tudo isso resulta, também, e mais diretamente, de vinte anos de exacerbação do modelo econômico neoliberal em nosso País.
O começo de novo milênio representa um marco simbólico.
A um só tempo, desperta esperanças e gera incertezas.
Esperanças e incertezas que são maiores num país como o Brasil, caracterizado pelo contraste entre a extraordinária disponibilidade de recursos naturais e a persistência de flagelos sociais graves como a pobreza de muitos que é o preço da riqueza de poucos, a fome e o desemprego que afetam parcela expressiva de nossa população.
Neste início de século, o PSB tem orgulho de reafirmar sua fé no Brasil e na capacidade de seu povo de construir uma grande nação.
Mas, para isso, precisamos vencer, com êxito, desafios fundamentais, o que nos possibilitará retomar o processo de desenvolvimento econômico
e, sobretudo, fazer com que esse desenvolvimento econômico seja acompanhado por um progresso social
capaz de resgatar da miséria e da pobreza milhões de brasileiros.
Que Brasil é esse que rompe a aurora do terceiro milênio?
É, de forma clara e inequívoca, um País de inaceitável desigualdade social, em que a miséria,
o desemprego,
a falta de educação,
de assistência médica e de saneamento afetam milhões de brasileiros.
O grau de concentração da renda, segundo a Comissão Econômica para a América Latina (Cepal), só é inferior ao de dois países no mundo: Nicarágua (América Central) e Suazilândia (África).
De acordo com estudo do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), do governo federal, a distância entre a renda dos 20% mais ricos e dos 20% mais pobres é, no Brasil, de 33 vezes, uma das mais elevadas do mundo.
Na faixa de população acima de 15 anos há cerca de 15% de analfabetos (IBGE – Indicadores Sociais 2000).
O Brasil ocupava, em 1986, o 13o lugar em matéria de desemprego no mundo, hoje já é o 4º, com mais de 12,5 milhões de desempregados.
A taxa de desemprego real média da população economicamente ativa (PEA) é de 16,8%,
distribuídos desigualmente entre as regiões: em Recife é de 31%; em Salvador, 25,6%; em Belo Horizonte, 19,2%; em São Paulo, 19,9%; em Porto Alegre, 15,2%; e, no Rio de Janeiro, registra-se a mais baixa, 12%.
Nada menos de 50 milhões de brasileiros (33,5% da população) vivem abaixo da linha de pobreza, excluídos do trabalho, da renda, da cultura, da informação e da cidadania.
Desses brasileiros, 45% têm menos de 15 anos de idade.
É assim que o modelo concentrador compromete o futuro do país.
No Brasil, a pobreza tem cor.
Os afro-descendentes - 45% da população brasileira - respondem por 60% dos pobres e 70% dos miseráveis (IBGE - PNAD 1999).
São minorias na Universidade, no oficialato das Forças Armadas, na Magistratura, na alta burocracia, no empresariado e nos Parlamentos.
A escolaridade média do brasileiro adulto é uma das mais baixas do mundo.
Nada menos de 61% dos brasileiros têm menos de oito anos de estudos (IBGE -Indicadores Sociais 2000).
É a forma que o modelo encontrou para que os pobres, que não têm acesso à instrução, permaneçam pobres.
Por isso a escola pública foi desmantelada.
Ao pobre, o ensino deficiente que não o prepara para a competição;
o ensino de qualidade é privativo de quem pode pagar.
A escola pública de qualidade
é a única forma de democratizar as oportunidades de ascensão social.
O Brasil que temos neste início de século é, também, um País de dimensões continentais marcado por grandes desigualdades regionais.
Dos brasileiros que vivem abaixo da linha de pobreza, 50% estão na Região Nordeste, onde se concentram apenas 28% da população brasileira (IBGE -Sinopse Preliminar -Censo 2000).
A mortalidade infantil, até o primeiro ano de vida, é de 34 crianças para cada mil que nascem.
Mas enquanto há regiões em que essa mortalidade é de 18 por mil, como em certas áreas do Sudeste; em outras, como em Alagoas, essa taxa eleva-se para mais de 65 por mil (IBGE -Indicadores Sociais 2000).
Miséria individual e desigualdade regional são questões fortemente entrelaçadas.
Em casos extremos, a lógica do mercado simplesmente conclui pela inviabilidade de qualquer esforço de transformação.
Com relação ao Nordeste, estudos oriundos de instituições financeiras chegam a considerar não só inevitável, como desejável, a emigração das pessoas mais jovens e aptas da região.
Rejeitamos frontalmente o darwinismo social que essa postura encerra, corolário que é do ultraliberalismo econômico.
Para o PSB, todo o espectro de políticas públicas – sejam sociais, de infra-estrutura, de conhecimento, de produção, de reforma institucional, e com maior razão a política econômica em todos os seus aspectos – tem que estar animado do sentido dinâmico de transformação, visando à integração social e regional
e à expansão e ao fortalecimento de nosso mercado interno.
Invertendo em menos de quatro décadas o desenho da distribuição populacional brasileira, o último censo demográfico nos dá conta de que menos de 18,8% (IBGE Sinopse Preliminar -Censo 2000) dos brasileiros residem hoje no campo, cuja população economicamente ativa está reduzida a pouco mais de 16 milhões de trabalhadores, igual a 20% do total da PEA brasileira, que é de 79 milhões (IBGE -Indicadores Sociais 2000).
Cerca de 29% da PEA rural (IBGE -Indicadores Sociais 2000) são constituídos de analfabetos, considerando-se que aí os alfabetizados em sua imensa maioria têm menos de quatro anos de escolaridade.
Dos analfabetos brasileiros, 25 milhões, que correspondem a 80% do total, encontram-se na faixa etáriade 15 a 30 anos de idade, ou seja, em plena idade produtiva.
É assim que o modelo concentrador compromete o futuro do País.
O Brasil de hoje é um país urbano.
Cerca de 80% da população vivem em cidades (IBGE -Sinopse Preliminar -Censo 2000) e as nove grandes metrópoles concentram quase 30% dos brasileiros (IBGE – PNAD 1999).
A população que migrou para as cidades veio de áreas rurais (onde se mantinha, principalmente, graças à agricultura familiar) e carece, nas cidades, de renda monetária para atender a suas necessidades alimentares.
Como a economia não cresce suficientemente, aumentam o desemprego e o subemprego,
ao tempo em que a fome e a violência surgem como mazelas crônicas nos centros urbanos.
A infra-estrutura das regiões metropolitanas, sobrecarregada por esse acréscimo de população, e debilitada pela falta de investimentos públicos, degrada-se de forma dramática.
As condições de transporte
e de moradia de milhões de brasileiros tornam-se desumanas.
Ao mesmo tempo, as megacidades se vêem mais e mais pressionadas pelo afluxo de migrantes em situação social vulnerável (desempregados, analfabetos), em momento de recessão econômica.
Esse é um dos componentes do quadro da chamada violência nas grandes cidades.
Os socialistas não vêem a realidade social a partir de uma visão maniqueísta – pobres violentos, ricos pacíficos; procuramos as causas desse ou daquele comportamento humano no quadro das relações sociais.
Na elaboração de políticas para a redução dos índices de atos antijurídicos, antes que inundar as cidades de força policial –-sonho e palavra de ordem de muitos candidatos–-,
cumpre acabar com as causas sociais da violência.
O vertiginoso aumento da população urbana, registrado nas décadas de 60, 70 e 80, sobretudo, não resultou apenas da atração da população do campo pela vida na cidade, mas, também, de um desenvolvimento que privilegiou a grande propriedade rural e manteve praticamente intacta a estrutura agrária brasileira.
No Brasil, apenas 1% dos proprietários rurais detêm 44% das terras, enquanto, na outra ponta, 53% dos proprietários detêm menos de 3% da área agricultável (IBGE).
Essa expressiva migração populacional, a ausência de planejamento
e controle adequados do uso e ocupação do solo urbano e o crescimento econômico desordenado, provocaram forte e negativo impacto no meio ambiente.
Cresce, em conseqüência, o passivo ambiental brasileiro.
Vultosos investimentos, públicos e privados, são hoje necessários para preservar e recuperar corpos hídricos, florestas, matas ciliares, espécies animais e vegetais raras e, até mesmo, o ar que se respira.
No campo, a omissão do poder público permite que prosperem práticas agrícolas predatórias que comprometem a fertilidade dos solos,
a saúde de trabalhadores rurais e de consumidores,
a qualidade de rios e mananciais e a existência de reservas florestais.
Há, portanto, um longo caminho a percorrer na implantação de um modelo de desenvolvimento que privilegie as práticas sustentáveis, capaz de conciliar crescimento econômico e preservação do meio-ambiente.
A gravidade da questão social manifesta-se de forma mais preocupante e aguda nos campos da educação
e da saúde, onde os índices de carência social afetam diretamente as perspectivas futuras de milhões de brasileiros jovens.
A escolaridade da população brasileira é muito baixa comparada com os padrões internacionais: de apenas 5,6 anos (IBGE - Indicadores Sociais 1999), em média, contra mais de 7 anos, em países como Argentina, Uruguai, Austrália e de 12 anos nos chamados “Tigres asiáticos”.
Nosso desempenho nesse campo é inferior até mesmo ao de países como a Bolívia (5,6), Colômbia (5,3) e Paraguai (6,2), nações que dispõem de muito menos recursos do que nós para promover a educação de seu povo.
E embora tenha crescido o índice de freqüência escolar na população infantil, em função do processo de urbanização ocorrido nas últimas décadas, a qualidade do ensino público no Brasil vem se degradando e continuam altos os percentuais de repetência e evasão escolar.
Há 30 anos, o ensino superior era basicamente de responsabilidade do poder publico, com mais de 70% dos alunos matriculados em universidades mantidas pelos governos.
Hoje a relação é inversa: 37,5% dos alunos estão na rede pública (MEC -Censo Escolar 1998) e os demais cursam faculdades particulares,
com a distorção paradoxal de que no Brasil são principalmente os mais ricos (ou seja, os que podem freqüentar os melhores cursos de preparação) que vão para a universidade pública.
Mais preocupante, contudo, do que a incapacidade do Estado de atender à demanda crescente por ensino superior, é a má qualidade do ensino privado, em expansão, e o sucateamento deliberado a que vem sendo submetido o ensino superior público.
Diante de tudo isso, fica claro por que o Governo Federal destina menos de 5% do PIB à educação (dados UNESCO – 1995).
Na área da saúde o quadro é igualmente grave.
Doenças tidas como extintas voltam a se manifestar de forma endêmica e registram, por vezes, surtos epidêmicos.
O investimento público em saúde e saneamento, considerando-se o tamanho de nossa população, é extremamente baixo.
Nada menos de 40 milhões de brasileiros não têm acesso a água potável (IBGE -Sinopse Preliminar -Censo 2000).
O resultado é uma expectativa de vida de apenas 68 anos, uma das mais baixas da América Latina (inferior à de países como Chile, Argentina e Uruguai).
Não existe democracia num Estado em que não há Justiça.
Não há Justiça se o Judiciário é instrumento da luta de classes em defesa da propriedade;
se o direito é tão-só uma prerrogativa do capital.
Não há democracia num Estado em que o pobre não tem acesso à justiça e o homem do povo não tem seus direitos protegidos.
Em que a Justiça não se pratica porque as demandas não têm fim, alimentando a sensação de impunidade.
Nós, socialistas, temos plena consciência de que o Brasil de hoje, também nesse aspecto, exige mudanças profundas.
Tudo isso é inexplicável e inaceitável numa nação que não é pobre.
Ao contrário.
Somos País dotado de território imenso, com mais de 8 milhões de km2, valorizado pela existência de um subsolo rico em minerais estratégicos como petróleo, manganês, ouro, bauxita, ferro, que abriga a maior biodiversidade da Terra, representada pela Região Amazônica, a Mata Atlântica, o Pantanal Mato-grossense e os Cerrados, recortado por uma costa atlântica de milhares de km de extensão, detentor de vastas áreas agricultáveis e de boa parte das reservas de água do planeta.
O Brasil é, também, e a um só tempo, um dos raros países em desenvolvimento que conseguiu construir uma base industrial ampla e diversificada e constituir-se em grande produtor de alimentos exportáveis,
graças ao fato de haver desenvolvido uma agropecuária tropical de alta produtividade e eficiência.
O trabalho e a criatividade dos brasileiros resultaram, no passado, em altas taxas de crescimento econômico.
A partir de 1980, contudo, a taxa anual média de crescimento da economia caiu para apenas 2,2%.
Esse ritmo de crescimento é incapaz de criar os empregos necessários para os jovens que entram no mercado de trabalho, ou de absorver o desemprego e o subemprego acumulados ao longo dos últimos vinte anos.
Gerações de desempregados juntam-se a gerações de desempregados.
O aumento de renda per capita que essa taxa de crescimento gera é de tal forma insignificante que impossibilita a melhoria do bem-estar da população mais pobre e desestimula qualquer esperança de recuperação do atraso em relação a outros países no que toca à qualidade de vida (dados do PNUD colocam o Brasil na 69ª posição no ranking mundial do IDH).
Por fim, impede o rápido crescimento da poupança interna, condição indispensável para a elevação do nível de investimento e, portanto, para a retomada de um processo de crescimento sustentado e acelerado.
Além da baixa taxa de crescimento do PIB, o modelo de desenvolvimento neoliberal adotado contribuiu fortemente para reduzir as oportunidades de emprego na economia.
No campo, a concentração da propriedade
e a política de crédito desestabilizaram a agricultura familiar
e aceleraram o processo de substituição da mão-de-obra por máquinas.
Nas cidades, a abertura desordenada da economia, associada à sobrevalorização do Real,
e a falta de incentivo às micro, pequenas e médias empresas,
fez aumentar a concentração econômica
e a conseqüente perda de milhões de postos de trabalho.
Ajunte-se a isso a perversa noção de que “emprego há”; o desempregado é que não tem “condições de “empregabilidade”.
O Brasil de hoje desaprendeu os caminhos do crescimento econômico.
A herança de vinte anos de neoliberalismo exacerbado é o principal desafio a ser enfrentado por um governo que queira mudar o modelo econômico vigente e reorientar os rumos da sociedade brasileira para o caminho da prosperidade
e da justiça social.
Os quase oito anos de governo FHC, por sua vez, contribuíram para agravar substancialmente os problemas estruturais da economia brasileira e deixam o País a braços com uma crise econômica que poderá ter graves conseqüências.
Nesse período, aumentou a vulnerabilidade externa de nossa economia,
cresceu o desequilíbrio interno das finanças públicas,
provocou-se a estagnação econômica
e, como resultado, voltam a se fazer presentes pressões inflacionárias.
Maior vulnerabilidade externa:
Cresceu substancialmente, nos anos de governo do PSDB e de seus aliados, a vulnerabilidade externa da economia brasileira.
O elevado déficit em transações correntes (diferença entre as receitas e as despesas correntes em moeda estrangeira) multiplicou-se por mais de 50 vezes, chegando a alcançar, em 1997, cerca de US$ 30 bilhões, valor recorde na história de nosso País.
Atualmente, esse déficit encontra-se em torno de US$ 20 bilhões, que, somados ao valor de US$ 25 bilhões correspondente à amortização da dívida, configura uma necessidade a cada ano de obtenção de recursos externos, empréstimos ou investimentos diretos, de US$ 45 bilhões.
Isso representa, aproximadamente, 10% do PIB brasileiro à taxa de câmbio corrente.
Como resultado do aumento do déficit em transações correntes, deteriorou-se a relação reservas cambiais/dívida externa, tornando a economia brasileira perigosamente vulnerável a choques externos.
Esse agravamento da situação externa não deriva, como gosta de apregoar o governo, dos azares da sorte, representados pelo impacto das crises internacionais em nossa economia, mas é fruto, sobretudo, da política cambial equivocada de sobrevalorização do real, adotada entre 1994 e 1998.
Essa vulnerabilidade externa causa forte instabilidade cambial,
o que, por sua vez, vem contribuindo para o ressurgimento de pressões inflacionárias.
O novo governo terá de empenhar-se na obtenção de superavit comercial significativo, dependente do rápido crescimento de nossas exportações,
de uma política seletiva de importações, revisão de barreiras alfandegárias e não tarifárias,
reforma do sistema tributário – tributando a renda e o consumo e desonerando a produção-e uma política de juros competitivos.
Maior desequilíbrio interno das finanças públicas:
Além de provocar o ressurgimento de pressões inflacionárias, em razão do impacto que tem sobre o preço de matérias-primas, componentes e produtos finais importados, a vulnerabilidade externa resulta em agravamento do desequilíbrio interno das finanças públicas através de dois mecanismos: a alta da taxa básica de juros e a indexação cambial de parcela dos títulos de dívida pública.
Para enfrentar os ataques especulativos contra a moeda nacional e atrair capitais externos, o governo vem mantendo a taxa básica de juros doméstica – aquela que remunera os títulos públicos -em níveis extremamente altos.
Em momentos mais críticos, ela chegou a alcançar o patamar de 45% em termos reais.
O efeito de taxas de juros desse nível sobre a dívida pública foi desastroso, fazendo com que ela crescesse como bola de neve, tendo terminado o ano de 2001 em R$ 661 bilhões, ou 53% do PIB.
Além do crescimento explosivo do estoque da dívida, houve aumento substancial dos encargos sobre ela incidentes.
Em 2001, o Orçamento Geral da União destinou perto de R$ 52,8 bilhões ao pagamento de Juros e Encargos da Dívida e outros R$ 54,6 bilhões à sua Amortização e Refinanciamento.
Somados, esses valores alcançam o montante de R$ 107,4 bilhões, para uma Receita Total de R$ 393,7 bilhões.
No período 1995-2001, as despesas com juros e encargos saltaram de 13,22% da Receita Corrente da União para 18,24%.
Ao mesmo tempo, após a adoção do câmbio flexível (que, diga-se de passagem, salvou o Brasil, temporariamente, de uma crise semelhante à da Argentina), e a instabilidade cambial daí decorrente, o governo foi levado a oferecer “seguro” (hedging) cambial para empresas e instituições financeiras na forma de títulos públicos com correção cambial.
Atualmente, 1/3 da dívida pública já é indexado em dólar.
A forte valorização do dólar, verificada em 2001, contribuiu, também, para aumentar consideravelmente o estoque da dívida pública que, hoje, já alcança valor mais de 10 vezes superior ao de 1994.
Como conseqüência, a relação dívida pública/PIB já atingiu 53%.
Estagnação Econômica:
A sobrevalorização cambial do período 1994-1998,
a adoção persistente de taxas básicas de juros elevadas
e a falta de políticas de apoio à produção fizeram com que a economia, nos anos de domínio do tucanato, permanecesse praticamente estagnada, crescendo apenas 2,3% ao ano, em média, o que significa 0,8% na renda per capita.
Em 2001 a taxa de crescimento da economia foi ainda inferior, da ordem de apenas 1,5%.
Não se diga que este é o preço necessário do combate à inflação: nesse mesmo período o Chile e o México cresceram o dobro, com índices inflacionários inferiores aos nossos.
A sobrevalorização cambial inibiu as exportações e estimulou as importações, enfraquecendo as empresas brasileiras diante da concorrência internacional.
Associada à abertura indiscriminada da economia,
a valorização excessiva do real provocou resultados desastrosos em vários setores econômicos importantes, contribuindo para agravar o desemprego e para lançar a economia num processo recessivo.
Por sua vez, as taxas básicas de juros elevadas, utilizadas para atrair capitais externos e manter o câmbio artificial, encareceram o crédito para as empresas e para os consumidores, ajudando a agravar a recessão econômica.
Estudo recente da FGV-SP indica que os juros altos elevam os preços da indústria (com os óbvios reflexos nos preços ao consumidor) em até 10,34%, em média, penalizando principalmente a indústria nacional (que não pode captar empréstimos no exterior, a juros menores, em média 15% ao ano)
e principalmente as pequenas e médias empresas, escorchadas com taxas de capital de giro que sobem a 45%.
Assim, as elevadas taxas de juros, que pretendem combater a inflação, terminam resultando em mais inflação.
E, finalmente, a visão econômica neoliberal do governo impediu que fossem adotadas políticas públicas de incentivo à empresa nacional
e procurou justificar, ideologicamente, a inaceitável utilização do crédito público para financiar processos de privatização (sobretudo a aquisição de ativos brasileiros por empresas estrangeiras a preços vis),
ao invés da produção nacional.
Esse enfraquecimento da empresa brasileira
só fez aprofundar a dependência de nossa economia em relação às economias de outras nações
e agravar o processo de perda da soberania nacional.
Retorno de pressões inflacionárias:
Como resultado de todos esses desequilíbrios acumulados -instabilidade cambial, taxas de juros elevadas e desequilíbrio crescente das finanças públicas – percebeu-se, ao longo de 2001, um lento retornar de pressões inflacionárias.
Essas pressões inflacionárias só não foram maiores em razão da recessão da economia e da queda de poder aquisitivo dos salários.
Ainda assim, a inflação superou a meta negociada com o FMI, alcançando 7,3%.
Em resumo, a herança econômica de quase 20 anos de prevalência das doutrinas econômicas neoliberais, e de quase oito anos de governo FHC, é grave e preocupante
e se reflete em vulnerabilidade externa,
desequilíbrio interno crescente,
estagnação econômica
e pressão inflacionária montante.
Corrigir esses desequilíbrios estruturais e recolocar a economia nos trilhos do desenvolvimento econômico sustentado é um dos principais desafios que terá que ser enfrentado pelo nosso governo.
Acreditamos que o Brasil tem todas as condições de voltar a crescer rapidamente e de se transformar, em duas décadas, numa das grandes potências econômicas do mundo.
Temos recursos naturais, talento empresarial, mercado interno, mão-de-obra com grande potencial de aprendizagem e adaptação e possibilidade de expandir rapidamente nossa qualificação científica e tecnológica.
É necessário, contudo, alterar profundamente a política econômica, fazendo-a obedecer aos interesses do desenvolvimento nacional e não mais aos ditames do sistema financeiro internacional e a formulações teóricas que já se revelaram perniciosas aqui e alhures.
O Brasil que queremos
Nós, socialistas, amamos nosso país e nosso povo.
Do país, conhecemos o enorme potencial; e, no povo, apreciamos as excepcionais qualidades.
Por isso, não nos conformamos com as injustiças e desigualdades do Brasil de hoje.
O Brasil que queremos, e que será o resultado do esforço conjunto de todos os brasileiros,
buscará resgatar da miséria e do atraso social milhões de compatriotas
e implantar uma democracia social e participativa
que assegure, de fato, direitos e oportunidades iguais para todos.
O Brasil que queremos promoverá o desenvolvimento econômico e social sustentável,
preservando e valorizando o que temos de melhor em nosso território e na alma de nossa gente.
Que Brasil é esse com que nós, socialistas, sonhamos e que desejamos ajudar aconstruir?
É um Brasil que rompe com seu passado de concentração do poder, da propriedade e da riqueza;
que condena e combate a discriminação e a exclusão social;
que afirma sua soberania e a defesa de seus interesses nos fóruns internacionais;
que trilha os caminhos do desenvolvimento com justiça social, isto é, um desenvolvimento que tenha como objetivo a inclusão social, instrumento da igualdade de oportunidades,
da cidadania e da democracia;
que utiliza seus recursos naturais de forma soberana
e sustentável;
que democratiza o Estado, valoriza e respeita a cidadania;
que garante direitos e oferece oportunidades iguais a todos os brasileiros;
e que busca a integração econômica, social, cultural e política com seus irmãos latino-americanos.
Neste Brasil que queremos construir, o primeiro e principal compromisso é com o combate ao desemprego, à fome e à miséria.
Portanto, com os 50 milhões de brasileiros que vivem abaixo da linha de pobreza, dentre os quais uma maioria de mulheres e de afro-descendentes.
Nos primeiros seis meses de governo dos socialistas, políticas públicas e ações estratégicas serão formuladas e desencadeadas para enfrentar as questões sociais mais graves que afligem nosso povo.
A fome, no Brasil, não deriva da falência da produção agrícola ou da impossibilidade de produzirmos, simultaneamente, para a exportação e o mercado interno.
Resulta da falta de poder aquisitivo de parcelas expressivas da população.
Assim sendo, políticas públicas emergenciais de geração de emprego e renda e de fornecimento de alimentação popular,
associadas a iniciativas de solidariedade social estimuladas pelo governo,
contribuirão para enfrentar o problema, enquanto se implantam as bases de um amplo projeto de retomada do desenvolvimento econômico.
O segundo compromisso de uma administração socialista é com a correção da vergonhosa distribuição de renda que vigora em nosso país.
Experiências de países socialistas, ou mesmo de nações capitalistas, demonstram que o Estado tem papel fundamental a cumprir no processo de redistribuição da renda e da riqueza nacionais,
a começar pela promoção de uma verdadeira Reforma Agrária.
E para tal tem instrumentos: o ordenamento jurídico e institucional, a tributação, as políticas públicas de educação, saúde e saneamento, a utilização social do crédito público, a democratização do acesso à propriedade.
Enfim, não faltam meios ao Estado brasileiro para começar a reverter a tendência histórica à concentração da riqueza e da renda no Brasil.
O que tem faltado é vontade política.
O terceiro compromisso é com a garantia ao emprego,
à educação
e à saúde para todos os brasileiros.
Para gerar empregos em quantidade suficiente, que atenda aos jovens que alcançam a idade de trabalhar e aos que, em idade adulta, necessitam reingressar no mercado de trabalho, é preciso que a economia brasileira volte a crescer a taxas de 5% a 6% ao ano.
Mudar radicalmente a atual política macroeconômica, para transformá-la em instrumento de crescimento econômico, é um dos objetivos estratégicos do governo do PSB.
Para isso, será preciso fazer uma reforma tributária que estimule o investimento produtivo e desonere a produção,
baixar a taxa de juros
e controlar a volatilidade da taxa de câmbio
e expandir e reorientar o crédito, cuidando que se destine à agricultura, à indústria, ao comércio e às pequenas e médias empresas.
O Brasil que queremos é um país que dará prioridade aos investimentos públicos em educação,
saúde e saneamento.
A maior urgência consiste em acabar com o analfabetismo.
Nenhum recurso será poupado para eliminar de nosso panorama social esse flagelo que impede o exercício da cidadania por parte de milhões de brasileiros.
Da mesma forma, haverá grande empenho em recuperar a qualidade da educação básica pública e em reequipar e modernizar nossas Universidades e Centros de Pesquisa, para que o Brasil possa, em todas as áreas do conhecimento de importância estratégica para o futuro do país, formar profissionais
e pesquisadores capazes de ombrear com os de qualquer nação.
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) determina que a educação infantil (até 3 anos) e a pré-escolar (de 3 a 6 anos) sejam de responsabilidade dos municípios.
A participação crescente da mulher no mercado de trabalho vem elevando significativamente a demanda social por creches e por unidades de educação pré -escolar.
Os municípios, sem recursos suficientes para atender a essa demanda crescente, não têm cumprido as determinações da LDB.
A União, através de uma repartição justa de competências e de recursos entre os entes federativos, deve habilitar estados e municípios a enfrentar de forma decidida essa carência social que compromete o desenvolvimento psicomotor e a capacidade futura de aprendizado de milhões de crianças brasileiras.
Uma política de saúde para todos exige que se confira prioridade às ações de caráter preventivo, sem descuidar da melhoria do atendimento médico e hospitalar, conforme assegurado na Constituição Brasileira e nas Leis Orgânicas da Saúde (SUS).
Essas conquistas da população têm sido desrespeitadas pela visão neoliberal que se apossou também da área da saúde e que ignora o princípio elementar de que prevenir é melhor, e custa mais barato, do que remediar.
Os surtos epidêmicos recentes e o ressurgimento de doenças que se imaginava erradicadas são a demonstração cabal de que as ações de saúde pública devem ter caráter permanente, atendendo a necessidades preventivas e obedecendo a uma visão estratégica de combate às principais endemias que afetam a população.
Investir em saneamento, sobretudo em abastecimento de água potável e em esgotamento sanitário, é a melhor forma de economizar recursos com atendimento ambulatorial e hospitalar.
O governo socialista se preocupará com a saúde da gestante, do recém nascido, da criança, do idoso e dos portadores de necessidades especiais, assistindo-os por meio de políticas específicas, cujos resultados serão monitorados e acompanhados pela sociedade.
O Brasil que queremos tem um compromisso com a redução das desigualdades regionais, que, de tão profundas e injustas, ameaçam o pacto federativo.
As agências regionais de desenvolvimento serão reorganizadas, em novos patamares e com novas funções,
integrando os esforços da União, dos Estados e dos municípios,
disciplinando o crédito a custos diferenciados,
promovendo o desenvolvimento tanto de base agrícola quanto industrial, estimulando o setor de serviços
e, dentre estes, oferecendo destaque ao turismo, que requer prévios investimentos em infra-estrutura.
O sentimento de justiça, tão forte em nosso povo, o espírito de brasilidade,
a defesa da soberania nacional e da integridade territorial, e a preservação da federação,
recomendam que a nação, governo e sociedade, se empenhem em eliminar, de uma vez por todas, as desigualdades que separam brasileiros em razão da cor, do local de nascimento ou de moradia.
O Brasil que queremos oferecerá perspectivas futuras para os jovens, garantindo sua formação geral, profissional e a habilitação para o trabalho e incentivando as empresas a contratarem aqueles que buscam o primeiro emprego.
A ressocialização de jovens em conflito com a lei,
o estímulo à permanência na escola para o cumprimento da escolaridade adequada,
a adoção de programas de esporte, lazer e cultura para adolescentes, constituirão preocupação permanente do governo do PSB.
O Brasil que queremos não aceita a degradação da infra-estrutura de suas principais cidades.
Resgatar a idéia do planejamento urbano em escala metropolitana e inseri-lo em arranjo institucional apropriado,
recuperar as finanças e, portanto, a capacidade de investimento dos entes federativos, habilitá-los a tomar empréstimos, de acordo com sua capacidade de pagamento,
junto a instituições públicas de crédito para investir em transporte de massa,
saneamento, habitação e segurança, são medidas indispensáveis à reversão da tendência de deterioração das condições de vida nas grandes regiões metropolitanas do país.
O Brasil que queremos preza a paz e valoriza a vida.
No lar, na escola, no trabalho, nas suas manifestações sociais e culturais, no cotidiano de sua gente.
É compromisso dos socialistas combater a violência sob todas as suas formas e utilizar os meios de que dispõe o governo federal para enfrentar a criminalidade, a corrupção, o narcotráfico, o tráfico de armas, o “crime do colarinho branco”,
o racismo,
enfim, todas as manifestações criminosas que põem em risco a vida dos brasileiros e comprometem sua tranqüilidade.
O direito à segurança é reconhecido pelos socialistas como indispensável à busca da felicidade e ao pleno gozo da cidadania.
É mais do que chegada a hora de dar um basta à escalada de violência e criminalidade que custa cada vez mais caro à sociedade brasileira.
Medidas repressivas e políticas sociais específicas serão implementadas para coibir e desestimular a violência contra a mulher, a criança, o idoso, a população indígena e os afro-descendentes.
Especial atenção será dada aos jovens, principais protagonistas e vitimas da violência.
O Brasil é um país com patrimônio natural invejável, caracterizado pela abundância de recursos físicos e pela riqueza da biodiversidade.
O uso pleno de nossa soberania requer que tenhamos projetos de ocupação sustentável dos diversos ecossistemas brasileiros.
Exige, também, uma preocupação maior com o monitoramento e o uso adequado de nosso litoral, com fins de preservação e de utilização econômica.
O PSB tem compromisso com a melhoria da qualidade ambiental
e com o uso sustentado de nossos recursos naturais em benefício das gerações presentes e futuras de brasileiros.
Consciente de que a integridade territorial e a soberania nacional constituem patrimônio inalienável legado por nossos antepassados,
o PSB preocupa-se com o sucateamento de nossas forças armadas e com o conseqüente enfraquecimento da capacidade de defesa do país.
Forças armadas modernas e eficientes são fundamentais
para garantir a soberania nacional e nosso direito de participar de forma independente nos fóruns internacionais.
É compromisso do PSB recuperar a capacidade de defesa brasileira, investindo em equipamentos e capacitação profissional de nossas forças armadas
e, sobretudo, consolidando sua vocação democrática
e sua missão constitucional de garantir ao nosso povo o direito de construir, em paz,
e de forma soberana,
uma sociedade próspera e justa.
O Brasil que queremos rejeita a estagnação econômica.
Antevê que taxas medíocres de crescimento condenarão o país ao atraso
e à subordinação internacional.
Confia no talento, na criatividade e na capacidade de trabalho de seu povo.
E anseia pela retomada do crescimento econômico em ritmo que satisfaça à ambição genuína de construir nos trópicos uma grande nação.
Mas o que deseja é um desenvolvimento social, econômico e ambiental sustentável.
É, pois, obrigação de um governo socialista promover e estimular a solidariedade, a participação social,
o respeito à vida e à natureza,
como instrumentos de um Projeto Nacional de Desenvolvimento Sustentável.
A retomada do crescimento econômico é tarefa urgente de salvação nacional.
Trata-se de condição necessária, mas não suficiente,
porque, simultaneamente, haverão de ser adotadas políticas públicas de combate à pobreza
e de geração de renda e emprego.
Mas isso não ocorrerá sem a mudança radical dos rumos da política macroeconômica do governo.
Atualmente, o que prevalece é a visão neoliberal de que o Estado não tem qualquer função a cumprir em matéria de promoção do desenvolvimento econômico.
Nós, socialistas, acreditamos que é possível estimular o crescimento econômico sem prejuízo da estabilidade monetária, duramente conquistada pelo povo brasileiro.
Para isso, é necessário promover a reforma tributária,
ter políticas de crédito, fiscais, de comércio exterior e tecnológicas de estímulo às exportações e à produção interna de bens de alto valor agregado que, hoje, são importados.
É preciso, ainda, reduzir a taxa de juros, o que, dentro de certos limites, e de forma gradativa, pode ser feito sem prejuízo do equilíbrio externo, aproveitando o fato de que as taxas de juros internacionais, nos Estados Unidos, Europa e Ásia estão muito baixas.
E, sobretudo, há que utilizar as instituições públicas de crédito, BNDES, Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal e Bancos Regionais, para financiar projetos destinados a expandir a capacidade produtiva e aumentar a produtividade das empresas nacionais.
Nada disso afeta o equilíbrio fiscal.
Pelo contrário, o crescimento econômico aumenta a receita tributária do governo
e a queda dos juros reduz o montante do serviço da dívida interna que hoje é preocupante.
A lição do mundo globalizado de hoje é que um país só pode manter-se competitivo na economia internacional se estimular a capacidade de investir e, portanto, a produtividade e a eficiência de suas empresas.
E isso, num país em desenvolvimento como o Brasil, não ocorre por obra e graça do mercado.
Para que aconteça, é necessário que o governo exerça um papel de coordenação e promoção.
Não se trata de reeditar políticas de subsídio que no passado promoveram a concentração de renda
e o desvio de recursos públicos.
Nem de premiar a ineficiência, estabelecendo barreiras alfandegárias, ou outras, que ofereçam à empresa nacional uma falsa sensação de proteção.
Mas, sim, de afirmar que é dever do Estado a defesa intransigente dos interesses brasileiros nos fóruns internacionais de negociação comercial,
bem como a proteção e o apoio à empresa nacional quando é vítima de concorrência desleal em países estrangeiros ou no mercado doméstico, como tem acontecido com freqüência, sob o olhar impassível de nossas autoridades econômicas.
A coordenação que se exige do Estado consiste em provocar a cooperação entre o setor público, as empresas, o mundo do trabalho
e a comunidade científica e tecnológica para obter o melhor resultado possível em termos de produtividade e eficiência, tanto do setor privado quanto do setor público.
A Reforma do Estado terá por objetivo não apenas democratizar a administração pública,
mas, também, garantir padrões eficientes de gestão e de atendimento às demandas da população.
Pois não há exemplo de economia desenvolvida com governo ineficiente.
A tarefa de promoção do desenvolvimento econômico que cabe ao Estado, por sua vez, é a utilização de todos os instrumentos de que dispõe o governo: tributação, crédito,
investimento em infra-estrutura,
educação e treinamento de recursos humanos, capacidade científica e tecnológica,
poder de negociação nos fóruns internacionais, dentre outros, para estimular a eficiência da economia nacional.
Nenhum país abdica desse direito de promover a eficiência de sua própria economia.
Num mundo cada vez mais competitivo, isto seria suicídio.
Mas é o que tem acontecido no Brasil nos últimos anos.
E o resultado é o que se vê.
Ou seja, no Brasil que queremos, o Estado implementará políticas públicas destinadas a gerar ou economizar recursos em moeda estrangeira,
promovendo o crescimento das exportações (A FIESP fala num crescimento de “pelo menos 10% ao ano”) associado a um programa eficiente de substituição de importações que estimulará a fabricação interna de produtos eletrônicos, químicos e farmacêuticos,
incentivará o turismo e outros serviços deficitários como os seguros,
implantará uma política de apoio à construção naval e à criação de uma frota mercante nacional, dentre muitas outras iniciativas que irão contribuir para gerar um expressivo superávit comercial e de serviços.
Enfim, o Estado buscará reorientar os recursos da economia em favor do setor produtivo.
Recursos que hoje alimentam lucros puramente financeiros.
O capital estrangeiro produtivo, que venha complementar a poupança nacional,
aportar tecnologia,
contribuir para o desenvolvimento do mercado interno
e para a inserção soberana e competitiva do Brasil na economia mundial, será sempre bem vindo.
Já o ingresso do capital financeiro especulativo será submetido a normas que impeçam o seu comportamento errático e imprevisível que tende a reforçar os movimentos de brusca alteração do câmbio e a agravar as crises de balanço de pagamentos.
Por força do endividamento do Estado, o povo brasileiro deve, no exterior e no Brasil, somas vultosas de dinheiro.
Cabe a cada um de nós contribuir para o pagamento dessa dívida.
Temos, portanto, o direito de conhecer as causas e o montante exato das dívidas – externa e interna – que nos cabe pagar.
O Art. 26 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias
determina que no prazo de um ano, a contar da promulgação da Constituição, o Congresso Nacional “promoverá exame analítico e pericial do processo de endividamento brasileiro”.
Essa é, pois, uma disposição constitucional cujo cumprimento é de responsabilidade do Congresso Nacional e que, até o momento, não foi atendida.
O PSB não vê por que se deva temer um exame da Dívida Externa Brasileira, sobretudo quando se considera que, recentemente, o Banco Central, revendo suas contas, percebeu que havia superestimado a dívida externa do país em cerca de US$ 50 milhões.
Quem deve tem o direito de saber quanto deve e por que deve.
E a dívida não é do governo brasileiro, do Congresso Nacional ou do Banco Central.
Quem a está pagando é o povo brasileiro, o verdadeiro devedor.
Também a dívida interna, ainda que a Constituição não o determine, requer um exame analítico e pericial para determinar as razões de seu crescimento vertiginoso nos últimos anos.
O governo do PSB promoverá, portanto, uma análise minuciosa das dívidas interna e externa, não para que o povo brasileiro deixe de pagar aquilo que legalmente contraiu como dívida, mas para que não se cobre dele nem um centavo a mais do que é legitimamente devido.
A primeira, e mais urgente, das iniciativas econômicas do governo do PSB será a realização de uma Reforma Tributária, com a finalidade de criar as condições de uma retomada do processo de crescimento econômico sem risco para a estabilidade monetária e o controle da inflação.
Essa reforma tributária obedecerá aos seguintes objetivos:
Diminuir a cobrança de impostos sobre a produção nacional e desonerar o investimento produtivo e a exportação, deslocando a cobrança de impostos para consumo, a renda e a propriedade;
Reduzir o número de impostos,
buscando a maior simplicidade em termos de legislação e regulação,
a fim de diminuir os custos contábeis e advocatícios das empresas e evitar disputas judiciais intermináveis;
Ampliar o universo de contribuintes;
Facilitar a cobrança e a fiscalização do imposto;
Promover um novo pacto federativo com redistribuição de competências e atribuições entre os entes federativos e repartição da receita tributária de forma compatível com essa redistribuição.
Uma reforma tributária que tenha esses objetivos reduzirá os custos das empresas brasileiras e aumentará sua capacidade competitiva, em relação às suas concorrentes estrangeiras, tanto no exterior quanto no mercado interno.
Contribuirá, portanto, para a retomada do crescimento econômico,
para a geração de emprego e renda
e para o controle da inflação.
Com a legitimidade conferida pelo voto popular, o PSB procurará, nos primeiros seis meses depois da eleição, mobilizar o Congresso Nacional, a sociedade civil, prefeitos e governadores, especialistas no assunto, enfim, todos os interessados,
para, em conjunto, preparar uma Reforma Tributária à altura das necessidades do país.
O Brasil que queremos respeita e confia em seus pesquisadores.
Reconhece o mérito de seu desempenho, pois, com meios precários e verbas insuficientes, muitos dentre eles, superando toda sorte de dificuldades, têm conseguido destacar-se no cenário internacional.
Por isso, o programa do PSB destaca a pesquisa e a produção científica e tecnológica como fatores de importância estratégica, colocando-as diretamente a serviço do desenvolvimento econômico e social do país.
O Brasil que queremos sabe que não subsistirá identidade nacional sem preservação de nossos valores culturais.
Valoriza sua herança histórica e cultural e se orgulha da criatividade de seu povo, testemunhada pela riqueza e diversidade da produção cultural das atuais gerações de brasileiros.
O programa do PSB prevê a adoção de políticas públicas destinadas a promover a produção, a difusão e a democratização do acesso aos bens culturais.
O cinema, a música, o teatro, a dança, a literatura, as artes plásticas, o artesanato, o folclore, enfim, as mais diversas manifestações culturais serão estimuladas,
como forma de afirmar, no Brasil e no exterior, nossa identidade nacional
e de contribuir, mercê do talento de nossa gente, para a preservação da diversidade cultural,
valor essencial à construção de um mundo baseado na justiça,
na liberdade
e na participação igualitária.
O Brasil que queremos é um país soberano, capaz de defender seus interesses com vigor, de aumentar sua presença na cena internacional,
fortalecendo o Mercosul e agindo como um pólo de organização e de aglutinação da América do Sul,
sem pretensões hegemônicas.
E esse trabalho diplomático de fortalecimento dos laços comerciais com a América do Sul é importante, sobretudo porque se aproxima o momento das negociações em torno da criação da ALCA.
Postulamos que o Brasil, pela força e solidez de suas instituições democráticas,
seja um fator de aprofundamento e de estabilização da democracia na América do Sul.
O Brasil que queremos deve ter presença decisiva e marcante na América do Sul
e, ainda assim, relacionar-se de forma cada vez mais intensa com a União Européia, com a qual temos tantas afinidades históricas, étnicas e culturais, e com nações que se afirmam como importantes atores no cenário internacional, e de que são exemplos a China, a Índia, a Rússia e a África do Sul, dentre outras.
Precisamos, igualmente, reforçar nossos laços com a comunidade de língua portuguesa, onde temos extraordinárias possibilidades de intercâmbio comercial, científico, educacional e cultural.
Relegada ao isolamento pelos principais centros de poder do Ocidente, a África deveria merecer especial atenção da diplomacia brasileira, o que não ocorre atualmente.
Com o continente africano, temos, além de proximidade geográfica, identidade racial e cultural, o que resulta em forte vínculo afetivo.
O Brasil, nas relações bilaterais com países africanos e nos fóruns multilaterais, pode oferecer importante contribuição à tarefa de recolocar a África no centro da agenda internacional
de forma soberana e autônoma, livre da tutela das grandes potências mundiais.
O Brasil precisa, ainda, propugnar, com mais veemência, por uma reforma radical do sistema financeiro internacional,
a fim de transformá-lo em instrumento de desenvolvimento econômico e social.
Atualmente, sem controle efetivo de nenhuma autoridade nacional ou internacional, esse sistema representa fator de instabilidade e de concentração crescente de renda e riqueza em escala mundial.
O Brasil que queremos promoverá a democratização da Justiça, assegurando a proteção jurisdicional a que têm direito todos os brasileiros, garantindo o acesso de todos ao pleito judicial.
A justiça será gratuita e rápida
e primará pela defesa do fraco em face do forte, do pobre em face do rico, do excluído em face do poderoso.
O Poder Judiciário será autônomo e independente nas suas funções,
mas, como os poderes Executivo e Legislativo, estará sujeito a mecanismos sociais de controle.
No Brasil que queremos a educação será universal e de boa qualidade,
observado o princípio do retorno social do investimento público em ensino superior e na pesquisa.
A educação favorecerá as mudanças culturais e sociais requeridas pela sociedade contemporânea,
absorverá as inovações científicas e tecnológicas e os avanços da comunicação.
A educação será preferentemente pública
e atuará como instrumento de democratização da informação,
da cultura e do conhecimento,
de promoção social e realização plena da cidadania.
O Brasil que queremos combaterá a corrupção em todos os seus escalões, será vigilante na defesa do erário e do interesse público
e implacável no combate aos crimes de ‘colarinho branco’,
no combate a toda sorte de privilégios,
na guerra à impunidade, que corrói a confiança do povo na democracia.
Com a ajuda do povo brasileiro, construiremos uma sociedade na qual imperará a ética como valor fundamental
e o trabalho como instrumento de dignidade e ascensão social.
O Brasil que queremos será uma democracia social e participativa,
recuperando a Federação e promovendo a distribuição do poder
e a participação popular.
A democracia é uma exigência dos trabalhadores.
Sua conquista cobrou alto custo social, medido em vidas perdidas, em liberdades cerceadas, em direitos extorquidos.
Conservá-la é fundamental.
Para os socialistas, todavia, não basta consolidá-la.
É preciso aprofundá-la para que permeie todas as atividades sociais.
Nenhum projeto democratizante avançará se não promover a reforma do Estado conservador, que superando os limites da representação clássica enseje a emergência efetiva das massas na arena política.
Vale dizer, uma modificação radical nos papéis atribuídos aos diferentes setores e classes sociais no Brasil.
Para isso, o projeto democrático dos socialistas visa ao desbloqueio das demandas e necessidades cada vez mais importantes e urgentes de setores crescentemente majoritários e igualmente marginalizados de nossa sociedade.
Implica a defesa da vida, do emprego, da educação, da saúde, da cidadania, enfim.
A primeira reforma política será da democracia representativa,
visando à proteção do voto e da soberania popular, criminalizando a intervenção das máquinas administrativas públicas,
do poder econômico e do monopólio da informação no processo eleitoral e na vida parlamentar.
A democracia representativa se completará na implantação progressiva dos princípios da democracia direta, fazendo efetiva a vontade constitucional da Carta de 1988, o plebiscito, o referendo e a iniciativa popular.
O Brasil que queremos é, finalmente, um país forte pela sua pujança e pelo trabalho de seus filhos.
Um país no qual imperará a solidariedade social e em que a fraternidade servirá de elo efetivo da união de todos e de fundamento da sociedade que se deseja construir.
Como socialistas esse é o nosso compromisso com o Brasil.
Reunidas as condições descritas nesta introdução, temos certeza de que nosso país estará capacitado a promover o desenvolvimento humano de seu povo.
O Brasil que queremos poderá, então, oferecer a seus filhos a possibilidade de viver em paz,
de desenvolver plenamente seus talentos, de contribuir para a construção da riqueza nacional,
de alcançar a velhice sem apreensão e de olhar para o futuro de seus descendentes com justificada esperança.
Políticas Emergenciais
Medidas Emergenciais de Combate à Fome, ao Desemprego e à Violência
A) O quadro social e a fixação das prioridades emergenciais
O primeiro e principal compromisso do PSB é o de resgatar da miséria, da fome, do desemprego e do abandono milhões de brasileiros.
Mas as medidas a serem implementadas no campo social só se tornarão possíveis e eficazes
se as políticas macroeconômicas estiverem em sintonia com a promoção do desenvolvimento humano em nosso País.
A lógica do mercado nos últimos anos aprofundou os desequilíbrios sociais e regionais, contribuindo para a formação de enormes diferenciais de renda e comprometendo a oferta e demanda de bens e serviços essenciais.
Dados recentes (Relatório do Banco Mundial editado em abril de 2002), indicam o aprofundamento da concentração de renda e das desigualdades sociais: os 20% mais ricos retêm 64,1% da renda nacional, enquanto os 20% mais pobres têm apenas 2,2%.
Esses dados são relativos a 1998.
Em 1997, a distribuição era, respectivamente, de 63% e 2,6%.
A lógica de mercado será alterada pela ação do Estado,
visando a busca de um maior equilíbrio nas relações entre o capital e o trabalho,
a geração de emprego e de renda
e a redução das desigualdades sociais sob todas as suas formas.
O Estado terá papel fundamental como promotor e indutor do desenvolvimento
e da justiça social,
e seus instrumentos de ação macroeconômica serão orientados para o crescimento,
para a superação dos desníveis regionais
e para a melhor distribuição de renda no País.
O agravamento do quadro social exige que se estabeleça como prioridade máxima, no curto prazo, a adoção de políticas de combate ao desemprego, à fome e à violência.
Em seis meses, políticas de caráter emergencial serão implementadas para enfrentar cada um desses problemas
e estarão intimamente ligadas às políticas estruturais que definem o modelo alternativo de desenvolvimento proposto pelo PSB para o País.
É evidente que as profundas desigualdades sociais que caracterizam nosso país
só começarão a ter solução definitiva quando se fizerem sentir os efeitos das medidas políticas, econômicas e sociais de longo prazo, desenvolvidas pelo governo do PSB,
para retomar o crescimento econômico
com distribuição de renda
e ampliar os benefícios sociais oferecidos aos brasileiros.
Entre essas medidas, destacam-se: uma reforma tributária que reduza a carga abusiva de impostos sobre o investimento produtivo, a exportação e a produção;
o aumento da oferta de crédito para a indústria, a agricultura, o comércio e a atividade de serviços;
o assentamento assistido da população rural com o fortalecimento da agricultura familiar;
o rebaixamento da elevada taxa de juros que incide sobre a economia nacional,
com a conseqüente redução da dívida interna,
e a obtenção de superávits na balança comercial com aumento das exportações e a adoção de uma política de substituição competitiva de importações.
As medidas iniciais de gradativa redução da taxa de juros aumentarão substancialmente a capacidade de investimento da União, que, hoje, encontra-se extremamente limitada.
O combate emergencial à fome e ao desemprego
só será bem sucedido se ocorrer, paralelamente, uma ampla mobilização popular, da sociedade civil organizada,
dos governos estaduais e municipais, e de todas as demais esferas dos poderes públicos.
Ainda que caibam primordialmente ao governo federal as medidas administrativas de maior profundidade e a realização de investimentos emergenciais com recursos próprios, a sociedade civil e a iniciativa privada serão chamadas a participar diretamente dessa mobilização, cumprindo assim seu papel social.
Segundo pesquisa do IPEA (2000), 13,6 milhões de brasileiros são classificados como indigentes, ou seja, estão sujeitos, de forma permanente, à situação de fome.
Outros 40,6 milhões são classificados como pobres e se alimentam de forma desequilibrada, irregular e insuficiente.
Esses brasileiros estão sujeitos à subnutrição específica, isto é, a carências de vitaminas e sais minerais essenciais.
Os dois contingentes de excluídos, que somam 54,2 milhões de brasileiros, estão mais vulneráveis a doenças e à incapacitação, permanente ou eventual, para o trabalho e, destes, 7,9 milhões dos famintos e 20,8 milhões dos subnutridos estão na zona rural.
Na infância, estes excluídos têm seu desenvolvimento físico e mental prejudicado de forma irreversível.
O crime e a violência são fenômenos presentes, em maior ou menor escala, em qualquer sociedade moderna.
Mas a violência no Brasil atingiu níveis alarmantes, que colocam em risco a população, criando a insegurança e o temor generalizado.
Esta situação não poderá, entretanto, ser enfrentada nem controlada pela utilização indiscriminada da violência policial, sem levar em conta os direitos pactuados em uma sociedade civilizada.
Na ausência de uma ação contra a criminalidade que se apoie nestes princípios, teremos não o seu controle, mas sua escalada.
B) O Financiamento do Programa Emergencial
O grande entrave à retomada dos investimentos públicos é a Dívida Pública.
No período FHC seu estoque cresceu cerca de 10 vezes e a Dívida Pública Consolidada, em 2001, aproximou-se de R$1,0 trilhão!
No último ano, a União pagou R$107,4 bilhões entre juros e amortização da dívida.
O pagamento dos juros tem crescido em taxas superiores ao das receitas correntes.
Isso se deve à adoção da maior taxa de juros básicos que a história registra e que remunera os títulos da dívida a taxas de 18,5% ao ano.
Um dos principais objetivos da política econômica do governo do PSB será a redução dessa taxa e a mudança do perfil da dívida em bases mais convenientes ao interesse público.
A queda da taxa reduzirá o montante pago de juros pela União que hoje é de R$52 bilhões anuais.
Essa redução (cada percentual a menos na taxa de juros corresponde a uma economia superior a R$ 2 bilhões para o Tesouro Nacional) nas despesas, acrescida de mais R$ 4 bilhões provenientes do remanejamento de recursos de investimentos, servirá para financiar a execução das medidas emergenciais que serão propostas a seguir.
C) Propostas Emergências de Combate à Fome e ao Desemprego
A seguir, são indicadas as principais medidas que serão adotadas pelo Governo do PSB nos seus primeiros seis meses.
Sua apresentação serve também para estimular a discussão com a sociedade a fim de que sejam aprimoradas e maturadas no debate.
O Governo que se instalará em 2003 dará inicio ao processo de recuperação do Salário Mínimo elevando, emergencialmente, seu valor, no dia 1º de maio, para R$280,00 beneficiando, de forma direta ou indireta, a mais de 20 milhões de brasileiros que hoje têm renda inferior ou igual a um Salário Mínimo (IBGE- Síntese dos Indicadores Sociais, 2000) melhorando suas condições de sobrevivência e retirando-os da faixa de pobreza da ONU que é de US$80,00 (R$192,00).
De acordo com o DIEESE, a relação entre o Salário Mínimo Necessário e o Salário Mínimo vigente chegou a ser de 8 a 10 vezes na década de 90.
Na década de 50, quando o País ainda não havia chegado ao patamar de 11a economia do planeta, essa relação era no máximo de 1,3 vezes (DIEESE).
Com o aumento para R$ 280,00, a relação entre Salário Mínimo Necessário e o novo Salário Mínimo cairá para 3,4vezes, a menor desde a década de 50, invertendo a curva de deterioração dessa relação observada desde o período dos Governos Militares até o Governo FHC.
A experiência do Estado do Rio de Janeiro contradiz o dogma neoliberal que afirma que aumento de Salário Mínimo gera inevitavelmente desemprego e inviabiliza a situação financeira das prefeituras.
A Administração Anthony Garotinho implantou (2001) o maior Salário Mínimo Regional (R$220,00) do país e, no entanto, a taxa de desemprego do estado permaneceu a menor do Brasil e a economia fluminense continuou a crescer.
O novo Governo dará prioridade à geração de empregos emergenciais
através de investimentos públicos em infra-estrutura.
O emprego é o vínculo fundamental entre o desenvolvimento econômico e o desenvolvimento social.
Sua geração pode resultar, emergencialmente, de investimentos públicos em infra-estrutura e em setores de utilização intensiva de mão-de-obra, como é o caso da construção civil.
Esses setores receberão créditos das agências oficiais, como o BNDES e a CEF, que deverão desbloquear recursos e operar prioritariamente com vistas aos programas de recuperação de estradas
e ampliação dos programas de habitação e saneamento.
A recuperação das estradas, por exemplo, que se encontram em precárias condições, além da geração de empregos em todas as regiões obedecendo à malha rodoviária, melhorará as condições de circulação de mercadorias necessárias ao crescimento da economia na ordem de 5 a 7% ao ano, meta do Governo do PSB.
Espera-se também a queda do custo de transporte face à redução dos gastos com manutenção da frota de caminhões e a redução de acidentes provocados com a precária situação das estradas federais.
Programa Casa Própria.
O setor de habitação, conjugado com o de saneamento, é também um setor de utilização intensiva de mão-de-obra.
Os empregos aí criados propiciarão a ampliação do número de habitações com água limpa e coleta de esgoto, permitindo a melhoria dos indicadores de saúde da população, especialmente o de mortalidade infantil que hoje é de 35 crianças a cada mil que nascem vivas.
De acordo com o último levantamento do IBGE, apenas 62,3% dos domicílios brasileiros possuem abastecimento de água, esgotamento sanitário e coleta de lixo adequada.
Menos de 24% possuem fossa rudimentar ou qualquer outro tipo de fossa coletora sanitária.
As obras de implantação de cisternas, por exemplo, que não são obras de grande vulto, atingem o objetivo de sanear, empregando mão-de-obra familiar.
Para ampliar e descentralizar a implantação dessas ações, será implantado um programa de concessão de “kits habitação” cuja distribuição ficará condicionada à exigência do mutuário seguir um Projeto Básico, o que lhe permitirá, ainda, receber assistência técnica do governo.
A criação do Programa Casa Própria dará dimensão política e administrativa ao tema, pois a ele serão subordinados, ao mesmo tempo, a Caixa Econômica e todos os Programas de Investimento em Saneamento que foram fragmentados com a extinção do BNH.
Jovens pela Paz.
Concessão de Bolsa de Serviços Civis para Jovens de 15 a 24 anos.
A meta é alcançar um total de 4,2 milhões de bolsas de serviços de R$250,00 para jovens de 15 a 24 anos para aumentar a renda “per capita” das famílias pobres.
Com isso, os jovens contribuirão para a ampliação dos serviços comunitários de saúde, educação, esporte e lazer destinados às populações mais carentes, produzindo grande impacto positivo na redução da criminalidade.
Esse Programa tem como referência a experiência da administração Anthony Garotinho no Rio de Janeiro com os Jovens pela Paz, Reservistas da Paz e Vida Nova.
Incentivos Fiscais para emprego: o Governo concederá incentivo fiscal às empresas que ampliarem seu número de empregados, seletivamente por setor e por região, de acordo com o índice de desemprego correspondente.
Os gastos com a geração de emprego serão objeto de legislação fiscal que beneficiará a empresa que participar do programa de criação de novos empregos.
O Cheque-Cidadania (ou cupão de alimentação) será concedido a famílias em estado de indigência nas zonas urbanas e a meta é atingir 1,0 milhão de famílias sob a condição de que as carteiras de vacinação das crianças sejam mantidas em dia e se assegure a freqüência dos filhos à escola.
Com um valor médio mensal de R$ 100,00 reais por família, os cupões de alimentação só poderão ser utilizados na rede de mercados e supermercados, à semelhança da experiência do Governo do Estado do Rio de Janeiro, e não poderão ser utilizados na compra de bebidas ou cigarros.
Programa Nacional de Alimentação Popular (Restaurante Popular): será criada uma rede nacional de cantinas ou restaurantes populares, por meio de subsídios, em diferentes partes do país.
O Governo alocará recursos aos Estados e Municípios para a viabilização deste programa, que levará em conta o quadro de carência alimentar em cada ponto a ser atendido em cada região.
Nesta medida, os locais nos quais o quadro da fome crônica e da alimentação insuficiente for mais crítico terão atendimento emergencial e prioritário.
Nos primeiros seis meses, o Governo implantará 300 restaurantes, que fornecerão aproximadamente 3.000 refeições diárias cada.
Nos primeiros seis meses essa despesa importará em cerca de R$ 360 milhões.
Sopa Familiar, que será produzida com o processamento de produtos agrícolas sem valor comercial (que seriam desperdiçados apesar de estarem aptos à alimentação) das Centrais de Abastecimento e distribuída às organizações sociais que trabalham com população carente.
Trata-se de experiência já comprovada pela administração Anthony Garotinho no Estado do Rio de Janeiro, em vários municípios e tem a vantagem de fornecer alimento de boa qualidade e bem balanceado a custo muito baixo,
além de reduzir os desperdícios nesta etapa da cadeia alimentar.
O custo unitário de cada lata é de R$10, 00 (3Kg).
Considerando que cada lata proporciona 25 refeições, e considerando a população total alvo em 13 milhões de pessoas, conclui-se que o custo desse programa, em seis meses, orçará em algo como 936 milhões de reais.
O Governo, através de convênios com estados e municípios, ampliará para os finais de semana o Programa de Merenda Escolar atendendo aos familiares e às comunidades nas regiões mais carentes do Pais.
Cesta Básica.
Será distribuída para famílias em estado de indigência nas zonas rurais.
Será composta de alimentos não perecíveis comprados de forma descentralizada em convênios com os estados, priorizando-se os alimentos produzidos localmente.
Considerando que são 7,9 milhões de famintos na área rural, ou aproximadamente 1,6 milhão de famílias, e tomando como custo médio de uma cesta básica R$70,00, estimam-se em R$ 672 milhões os gastos durante os primeiros seis meses.
Crédito Cidadão.
O Banco do Brasil estimulará e ampliará a concessão de créditos de pequena monta, sem exigências burocráticas, nem garantias reais ou aval, com juros subsidiados, às pequenas e microempresas dos setores industrial e de serviços, com assistência técnica do Sebrae.
As linhas atuais do BNDES e do BNB serão fortalecidas e desburocratizadas.
Primeiro Emprego, programa voltado para os jovens de 18 a 24 anos, sem experiência anterior, sem carteira de trabalho assinada.
Por esse Programa a União pagará metade do valor do Salário Mínimo, sendo a parcela restante de responsabilidade do empregador, durante um ano e o empregador a totalidade do valor do salário nos meses seguintes até completar 24 meses.
A empresa obriga-se a manter empregado o jovem trabalhador durante toda a duração do Programa.
Os custos desse Programa dependerão da oferta das empresas; a estimativa do gasto público, portanto, fica condicionada ao seu dimensionamento.
Serão criadas frentes de trabalho e políticas habitacionais específicas para os pobres rurais, cujo número é estimado em 20,8 milhões, segundo o IPEA.
Essa política é voltada para a redução da fome e para o desenvolvimento de infra-estrutura social.
Através do uso de tecnologias adequadas, será promovido o uso de mão-de-obra para construção de cisternas, equipamentos sanitários, habitação,
estradas vicinais, microbarragens,
capazes de oferecer emprego para mais de 1,0 milhão de pessoas.
A extensão e a rapidez de implementação desses programas sociais dependerá da velocidade da queda dos juros, liberando recursos para sua implantação, do aumento de arrecadação a ser obtido com iniciativas de caráter fiscal
e graças ao crescimento mais intenso da economia,
do remanejamento de recursos orçamentários e da melhoria do gasto público no tocante a programas sociais.
C) Propostas Emergenciais de Combate à Violência
Ação federal contra o crime organizado e a corrupção.
A partir do primeiro dia, o esforço do novo Governo estará localizado na luta contra o crime organizado
e a corrupção, sobretudo na sua forma não-convencional (crimes econômicos, do “colarinho branco”, fraudes, golpes financeiros e as formas mais sofisticadas da atividade criminosa, como o tráfico internacional de entorpecentes e armas, e a lavagem de dinheiro),
não só punindo de acordo com a lei os envolvidos nos casos trazidos a público,
mas principalmente destruindo os mecanismos que favorecem a corrupção institucionalizada.
Policiamento de fronteiras terrestres e marítimas.
Aumento substancial do efetivo da Polícia Federal, triplicando-o em relação ao contingente atual, de menos de 8 mil agentes,
e dotando a instituição (que tem a atribuição de “exercer a polícia marítima, aérea e de fronteiras”) dos meios materiais e tecnológicos (embarcações, aeronaves, equipamentos modernos etc.) necessários ao cumprimento de suas funções.
Agência Central de Informações Criminais – ACICRIM.
Considera-se prioritário o investimento na criação de uma Agência de Cadastramento e Informações Criminais, subordinada ao Ministério da Justiça.
Para que isto seja possível, é necessário separar esta agência do controle, hoje presente, do sistema de inteligência do Estado, que se encontra tutelado pela ABIN.
As polícias estaduais necessitam de informações relativas à criminalidade, e não do que a ABIN está ou não disposta a lhes fornecer.
Programas de prevenção junto à juventude.
No que se refere à prevenção, será dada prioridade absoluta à população jovem, principalmente aos jovens de comunidades pobres, mais vulneráveis aos apelos do tráfico de drogas.
Independentemente das políticas gerais voltadas para o desenvolvimento, e considerando que o Governo Federal não poderá conduzir diretamente projetos desta natureza em todo o território brasileiro, projetos dos Estados, Municípios e ONGs, que tenham essa população como alvo, serão apoiados.
Projetos como o Jovens pela Paz, Reservistas da Paz, Escolas de Paz e Shows da Paz, desenvolvidos no Rio de Janeiro na administração Anthony Garotinho com sucesso superior às expectativas, servirão de referência (Vide o Programa Jovem pela Paz, no item B)
Desjudicialização do inquérito policial.
O governo deve empenhar-se para devolver à polícia a vocação investigativa, que lhe foi retirada pelo formalismo cartorial do inquérito policial, para o que enviará projeto de lei ao Congresso para modificar o Título II – Do Inquérito Policial –, particularmente o Art. 6º e seguintes do Código de Processo Penal.
Extinção dos privilégios penais.
Um governo comprometido com a democratização da justiça não pode conviver com privilégios inscritos na própria lei, como se já não bastassem as práticas informais num País em que o “Sabe com quem está falando?” ainda é usado na tentativa de dividir as pessoas por critérios hierárquicos e de situação funcional.
O governo dos socialistas, portanto, concentrará esforços na luta para banir da legislação os vários instrumentos oligárquicos, como a “prisão especial”, o “foro privilegiado”
e (ainda) a imunidade parlamentar para crimes comuns”,
pois a Emenda Constitucional n.º 35/01 limitou-se a flexibilizá-la.
Proibição da comercialização de armas de fogo.
O governo buscará o consenso para que seja editada legislação federal proibindo a comercialização de armas de fogo, excetuados os casos de absoluta necessidade,
além de criminalizar a posse e o transporte ilegais com penas rigorosas, agravadas quando se tratar de armas altamente letais como fuzis e metralhadoras, ou contrabandeadas, ou ainda quando forem encontradas na posse de pessoas com antecedentes criminais.
Crimes praticados por ou contra policiais.
Serão agravadas as penas previstas para os crimes praticados por ou contra policiais.
No caso de crimes praticados por policiais, não se incluindo aí os relacionados ao serviço, seja por abuso de poder ou erro profissional, mas sim os crimes em que o policial, pago pela sociedade para protegê-la, usa indevidamente o mandato que esta lhe conferiu para auferir vantagens ou agir de um modo geral contra a lei.
Nesses casos, a lei deverá prever o afastamento imediato do agente, possibilitando ao Executivo colocá-lo em disponibilidade e o recolhimento da arma.
Em contrapartida, se o que se quer é ter uma polícia respeitada, tudo deve ser feito para valorizá-la, o que inclui agravar as penas para quem praticar crimes contra policiais em serviço ou em decorrência dele.
Nos dois casos, as penas serão agravadas de um a dois terços, dependendo do tipo de crime.
Políticas Macroeconômicas
As políticas fiscal, cambial e monetária.
Reforma tributária.
O objetivo da nova política macroeconômica será a retomada do crescimento
e a redução das desigualdades, amparada pelas políticas setoriais da economia;
A superação dos desníveis sociais.
Políticas de desconcentração do poder,
de descentralização administrativa
e produção de riqueza
e distribuição de renda.
A superação dos desníveis regionais.
Políticas de desenvolvimento específico para o Nordeste e para a Amazônia.
Objetivos da Política Macroeconômica
| REFORMA TRIBUTÁRIA | POLÍTICA DE JUROS | POLÍTICA FISCAL | POLÍTICA MONETÁRIA E METAS DE INFLAÇÃO | POLÍTICA CAMBIAL | POLÍTICA DE CRÉDITO | REFORMA DA PREVIDÊNCIA | POLÍTICAS DE FOMENTO À PRODUÇÃO | POLÍTICAS DE INCENTIVO À EXPORTAÇÃO E À SUBSTITUIÇÃO COMPETITIVA DE IMPORTAÇÕES | DINÂMICA DA NOVA POLÍTICA MACROECONÔMICA
REFORMA TRIBUTÁRIA
O PSB sabe que a realização de uma Reforma Tributária é um processo complexo não apenas do ponto de vista técnico, mas, também, em termos políticos e sociais.
Por isso mesmo, não tem uma fórmula pronta e acabada para ser imposta à sociedade brasileira.
Deseja que a Reforma Tributária seja o resultado de um amplo debate nacional, envolvendo o Congresso, os sindicatos de trabalhadores, as entidades patronais, os especialistas no tema e a sociedade em geral.
Ainda assim, o PSB tem clara consciência de que os princípios que devem nortear a Reforma Tributária que deseja para o país são os de justiça tributária,
simplificação,
transparência,
estímulo à produção e à geração de empregos
e fortalecimento da federação.
Por isso, a Reforma Tributária que propõe perseguirá os seguintes objetivos: Diminuir a cobrança de impostos sobre a produção nacional e desonerar o investimento produtivo e a exportação, deslocando a cobrança de impostos para o consumo, o patrimônio e a transferência de riqueza;
Reduzir o número de impostos, buscando a maior simplicidade em termos de legislação e regulação,
a fim de diminuir os custos contábeis e advocatícios das empresas e evitar disputas judiciais intermináveis;
Ampliar o universo de contribuintes;
Facilitar a cobrança e a fiscalização do imposto;
Promover um novo pacto federativo com redistribuição de competências e atribuições entre os entes federativos e repartição da receita tributária de forma compatível com essa redistribuição.
Um dos principais objetivos da Reforma Tributária que será implementada pelo governo do PSB com o apoio do Congresso é o de servir de instrumento para o processo de retomada do desenvolvimento econômico.
Isso porque o crescimento econômico, além dos efeitos benéficos que tem sobre a renda e o emprego, é a única maneira de se garantir um aumento constante e significativo da arrecadação tributária.
O atual governo, ao contrário, vem obtendo recordes seguidos, em matéria de arrecadação, com base na elevação brutal da carga tributária, que já alcança 34% do PIB.
Para estimular o crescimento econômico, a Reforma Tributária desonerará o investimento produtivo e as exportações, reduzirá a incidência de tributos sobre a produção,
simplificará a apuração e o pagamento dos tributos
e facilitará o entendimento, por parte do contribuinte, e a interpretação, pelos tribunais, dos dispositivos legais.
A Reforma Tributária buscará, ao mesmo tempo, dotar o governo de mecanismos legais e administrativos que agilizem a cobrança da Dívida Ativa.
Dentre os novos tributos que serão avaliados para efeito de compensar eventuais perdas de arrecadação decorrentes da desoneração do investimento produtivo e das exportações, sobressaem o Imposto sobre Valor Adicionado, o Imposto sobre Heranças, o Imposto Seletivo sobre Produtos Específicos
e o Imposto sobre Vendas a Varejo cuja cobrança ficaria a cargo dos Municípios.
O IVA teria apuração ao longo da cadeia produtiva e sua arrecadação e fiscalização seriam compartilhadas pela União e Estados.
Seu recolhimento seria feito de uma única vez, utilizando-se preferencialmente o instituto da substituição tributária.
POLÍTICA DE JUROS
A política de redução dos juros básicos da economia será implementada de forma gradativa, monitorando-se, a cada passo, o comportamento do mercado financeiro e dos agentes econômicos.
A determinação expressa das autoridades econômicas de baixar a taxa de juros sinalizará a sua intenção de buscar na política fiscal a maior contribuição para o controle da inflação.
Por isso, o governo do PSB se empenhará em melhorar a qualidade do gasto público, eliminar o desperdício e reduzir despesas supérfluas, com a finalidade de obter o melhor resultado possível com cada real do contribuinte.
Portanto, a política de redução de juros estará articulada com os objetivos da reforma tributária, com iniciativas destinadas a reduzir o déficit da previdência e com o ritmo de aumento da arrecadação decorrente da retomada do crescimento da economia.
É evidente que a redução da taxa básica de juros, a partir de um determinado patamar, esbarra nas restrições externas da economia, que exigem a captação de capitais compensatórios para fechar as contas do balanço de pagamentos.
Por essa razão, diminuições mais fortes da taxa de juros só serão obtidas com a redução do déficit em transações correntes que advirádas políticas ativas destinadas a estimular as exportações e a promover a substituição competitiva das importações.
Ao mesmo tempo em que buscará reduzir a taxa básica de juros da economia, o governo do PSB adotará medidas destinadas a possibilitar a diminuição do custo do dinheiro para pessoas físicas e jurídicas.
No Brasil, as taxas de juros cobradas das empresas como, por exemplo, no desconto de duplicatas, e no crédito pessoal, seja ele no cheque especial, no cartão de crédito ou no financiamento para a compra de bens de consumo, atinge níveis estratosféricos.
No final do ano passado, a taxa média cobrada nos empréstimos das instituições financeiras atingiu 65,8% a.a. e o spread médio (diferença entre a taxa média de captação dos bancos e a taxa média de emprésti mo) foi de 46,9% a.a.
Reduzindo gradativamente o compulsório dos bancos, introduzindo mudanças de ordem legal que aumentem a garantia do crédito e agilizem os processos judiciais de cobrança de débitos e procedendo a uma reforma do sistema financeiro que promova o aumento da concorrência no setor, o governo do PSB criará condições para a diminuição do “spread” bancário que, no Brasil, é dos mais altos do mundo.
Estudos demonstram que os principais componentes do “spread” bancário são a margem líquida dos bancos (35,7%), os impostos di retos (21%), os custos administrativos (19,2%) e a inadimplência (15,8%).
Ou seja, pode-se reduzir o “spread” bancário aumentando o grau de concorrênci a no sistema financeiro, fazendo uma reforma tributária que desonere a intermediação financeira, implantando normas que contribuam para elevar a produtividade das instituições financeiras e introduzindo modificações de ordem legal que permitam reduzir o risco de crédito.
POLÍTICA FISCAL
Nos últimos anos o Brasil fez um grande esforço de ajuste fiscal.
O superávit primário, registrado no Orçamento Geral da União, corresponde a 3,5% do PIB, um dos índices mais elevados do mundo.
No entanto, a fatura dos juros pagos pelo governo, a cada ano, supera o valor desse superávit primário, de tal modo que as contas do governo acabam registrando déficit operacional (inclui os juros da dívida) e déficit nominal (inclui juros e correção monetária e cambial da dívida) expressivos.
Para que o esforço fiscal seja bem sucedido, é preciso, portanto, reduzir a conta de juros.
Hoje, o Brasil, de forma singular tem, simultaneamente, as mais altas taxas de juros do mundo e um dos mais elevados superávits primários.
No governo do PSB, todo espaço macroeconômico para a redução dos juros será aproveitado, pois a redução dos juros será um objetivo permanente da política econômica.
Contudo, isso não dispensará o governo de perseguir a manutenção do superávit fiscal, pois o inverso (redução dos juros e déficit primário) rapidamente provocaria uma nova elevação dos juros.
A política fiscal do PSB procurará, simultaneamente, reduzir as despesas do governo e aumentar a arrecadação,
contribuindo para gerar recursos que se destinarão a investimentos de interesse econômico e social.
A redução de despesas terá como eixos principais o controle rigoroso dos gastos de custeio da administração direta e indireta,
o combate à fraude na previdência,
a busca permanente da melhoria do gasto público
e a reavaliação dos custos de investimentos públicos e de programas do governo.
O aumento da arrecadação, por sua vez, será buscado na luta contra a sonegação fiscal
e na agilização dos procedimentos de cobrança da dívida ativa.
O rigor no controle dos gastos
e no combate à fraude
e à sonegação será marca registrada da administração do PSB.
Sabe-se, porém, que o equilíbrio das finanças só ocorrerá, de forma duradoura, com a queda dos juros
e a retomada do crescimento econômico.
POLÍTICA MONETÁRIA E METAS DE INFLAÇÃO
O governo pretende estabelecer, em torno da política de metas de inflação, uma falsa polêmica.
Procura desqualificar os candidatos que não têm compromisso claro com a manutenção dessa política, apresentando-os como condescendentes com a inflação.
Trata-se de uma falácia: primeiramente, porque todo governo tem, ainda que de forma implícita, um objetivo em termos de inflação; em seguida, porque a explicitação de metas de inflação não é, por si só, garantia de que a alta dos preços será mantida sob controle.
Nos tempos da ditadura militar, o governo brasileiro assinou seguidos acordos com o FMI fixando metas macroeconômicas, dentre as quais objetivos de controle da inflação, que nunca foram cumpridos.
O mesmo pode ser dito dos inumeráveis planos de estabilização que antecederam o Plano Real.
E mesmo durante o Plano Real, a política de metas de inflação, em três anos apenas de plena existência, já falhou pelo menos uma vez, em 2001, quando a alta dos preços ultrapassou o limite superior da banda de variação estipulada pelo governo.
O PSB acredita que a explicitação de metas de inflação, por parte do governo, oferece algumas vantagens evidentes.
Serve para orientar a elaboração dos orçamentos públicos, balizar a política monetária (sobretudo a expansão da oferta de moeda e de crédito) e a política cambial e disciplinar a política de preços dos agentes econômicos.
É importante, finalmente, para simbolizar o compromisso do governo com o controle da inflação.
Essa função será fundamental, sobretudo, nos primeiros meses do governo que suceder à atual administração.
A política de metas de inflação não pode, contudo, transformar-se numa camisa de força para o restante da economia.
Por isso, o governo do PSB submeterá a meta de inflação a reavaliação periódica, sempre que fatores supervenientes tornarem impraticável sua execução.
Essa reavaliação será feita à luz da evolução das principais variáveis macroeconômicas, por uma Comissão constituída por representantes dos diversos Ministérios, do Banco Central e por especialistas independentes.
Além da meta de inflação fixada, o governo estabelecerá um objetivo de crescimento econômico.
Ambos, a meta de inflação e o objetivo de crescimento econômico, servirão de base para a elaboração dos parâmetros que nortearão a política monetária e a expansão dos meios de pagamento.
No início do governo do PSB, as metas de inflação serão projetadas a partir da inflação corrente que será herdada do governo FHC e das expectativas futuras de alta dos preços, com a finalidade de projetar uma redução gradativa desse patamar até alcançar taxa de inflação compatível com as de nossos principais parceiros comerciais.
POLÍTICA CAMBIAL
A Política de Câmbio adotará o regime de câmbio flutuante por ser este o que melhor se presta à defesa da moeda nacional nos momentos de turbulência do sistema financeiro internacional ou de dúvida em relação à estabilidade de nossa economia.
Graças ao câmbio flutuante, o Brasil pôde, até aqui, suportar, com extremadas dificuldades, as investidas dos especuladores.
Mas o câmbio flutuante está longe de ser a panacéia universal, ao contrário do que dão a entender, muitas vezes, os economistas do governo.
A flexibilidade do câmbio é importante para que o país enfrente as turbulências externas,
mas não resolve, por si só, os problemas estruturais relacionados com o déficit em transações correntes e o conseqüente crescimento da dívida externa do país.
Para eliminar o déficit em transações correntes, é necessário adotar políticas ativas destinadas a fomentar as exportações e a substituir importações de forma competitiva.
Só com a redução do déficit em transações correntes será possível diminuir substancialmente o grau de volatilidade do câmbio, que inibe a captação de investimentos internacionais, aumenta o risco e a incerteza nas transações com o exterior e eleva os custos financeiros dos agentes econômicos brasileiros que têm passivos em moeda estrangeira.
POLÍTICA DE CRÉDITO
O valor total das operações de financiamento das instituições financeiras do Brasil alcançou em dezembro de 2001 cerca de R$ 319 bilhões.
Esse valor representa, aproximadamente, 28% do PIB brasileiro.
Esse percentual é pequeno em comparação com o registrado na grande maioria de outros países em que a relação valor dos financiamentos/PIB situa-se, na média, acima de 50%.
Constata-se, portanto, que o Brasil é um país que vive à míngua de crédito para o desenvolvimento da produção e para o financiamento do consumo.
Isso é conseqüência das altas taxas de juros que são cobradas das empresas e das pessoas físicas, o que acaba inibindo a demanda por crédito.
Resulta, também, da ciranda financeira alimentada pela rolagem de títulos da dívida pública, com prazo médio de apenas 36 meses, processada às taxas de juros mais altas do mundo.
Para as instituições financeiras, aplicar em títulos públicos de curto prazo da União é altamente rentável, e bem mais seguro do que emprestar a pessoas físicas ou jurídicas.
Para reverter esse quadro, é necessário reduzir as taxas de juros que incidem sobre a dívida pública
e aumentar a disponibilidade de recursos para financiamento nas instituições de crédito, públicas ou privadas.
Para isso, é preciso reduzir o percentual do compulsório dos bancos que, no Brasil, é dos mais altos do mundo.
O recolhimento compulsório para bancos comerciais, bancos múltiplos com carteira comercial e caixas econômicas está atualmente fixado em 45% sobre os saldos médios diários de seus depósitos à vista e de outras contas de passivo sujeitas à incidência deste recolhimento.
O recolhimento compulsório padrão, em outros países, situa-se em torno de 10%.
É intenção do governo do PSB expandir a oferta de crédito.
Isso será feito de duas maneiras: 1) utilizando a disponibilidade de recursos das instituições financeiras públicas (Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, BNDES e Bancos e Agentes Financeiros Regionais), responsáveis por mais de 30% das operações de financiamento do país;
e 2) reduzindo o compulsório das instituições financeiras, a fim de liberar recursos para que elas possam expandir suas operações de crédito.
No caso das instituições financeiras públicas, a oferta de crédito será direcionada para aumentar a produtividade e a capacidade competitiva das empresas nacionais
e para desenvolver e fortalecer setores estratégicos da economia do país.
No tocante às instituições financeiras privadas, a disponibilidade adicional de recursos poderá ser carreada para financiar atividades econômicas que oferecem rápida resposta em termos de crescimento da produção e de aumento das exportações e/ou substituição de importações, como já foi o caso da exigibilidade de financiamentos para a agropecuária.
O incentivo à expansão do mercado de capitais, como instrumento de captação barata de recursos e de democratização do capital das empresas, é, também, um importante instrumento a ser utilizado para promover o crescimento da poupança nacional.
A atual apatia do mercado de capitais decorre, também, em grande parte, de fatores macroeconômicos derivados da própria política econômica do governo FHC.
Como é possível, por exemplo, ter um mercado de ações ativo com uma taxa de juros real astronômica como a que vem imperando no Brasil nos últimos anos?
Como é possível atrair investidores externos para o mercado de ações brasileiro se o risco Brasil e a instabilidade do Real só fazem aumentar, em decorrência do alto déficit em transações correntes e da queda das exportações?
Que perspectiva de lucros as empresas podem oferecer aos acionistas se a economia do país está estagnada e cresceu apenas 2,3% ao ano nos últimos oito anos?
É claro que é possível contribuir para reverter essa situação adotando políticas específicas de incentivo ao mercado de capitais.
Mas tudo isso será inútil se não houver uma mudança substancial na política econômica do atual governo.
Para que o mercado de capitais venha a desempenhar de forma eficaz o seu papel,
é preciso instituir no país uma cultura que estimule a transparência gerencial, a responsabilidade empresarial, o respeito aos direitos dos acionistas minoritários, a prática da boa governança corporativa e a clareza e confiabilidade das demonstrações contábeis.
E o governo do PSB contribuirá para isso com a iniciativa das modificações de ordem legal e a edição de normas que se fizerem necessárias.
REFORMA DA PREVIDÊNCIA
A Previdência Social brasileira vem registrando déficits anuais expressivos que alcançam 1,28 % do PIB do país.
A principal causa desse desequilíbrio pode ser encontrada na baixa taxa de crescimento da economia
e no alto grau de informalidade que caracteriza as relações de trabalho no Brasil.
De um total de 71,7 milhões de trabalhadores ocupados, apenas 31,5 milhões contribuem para a previdência social.
O índice de fraudes na concessão de benefícios é também alarmante e ajuda, igualmente, a depauperar financeiramente o sistema.
Tudo isso requer correção imediata.
O compromisso do PSB é com um sistema previdenciário que represente uma efetiva garantia social para os brasileiros e que tenha condições de sustentação financeira ao longo do tempo.
O Ministério da Previdência e Assistência Social (MPAS) elaborou uma projeção do déficit da previdência até o ano 2020 adotando como hipótese que não haverá mudanças no ritmo de queda da taxa de crescimento demográfico do país, na tendência de aumento da longevidade da população, na atual legislação que regula o sistema da previdência social e nos altos índices de informalidade econômica que imperam atualmente na economia brasileira.
Verifica-se, nessa previsão, que o déficit da previdência, depois de um pequeno aumento nos primeiros cinco anos, tende a se estabilizar em torno de 1,2% do PIB.
Fica evidente, a partir da própria projeção do MPAS, que o déficit da previdência pode ser extinto graças ao crescimento mais rápido do PIB,
combinado com iniciativas do governo destinadas a reduzir drasticamente o grau de informalidade na economia
e a combater as fraudes que minam o sistema.
A política macroeconômica do governo do PSB, que terá como objetivo primordial promover a aceleração do crescimento econômico,
contribuirá decisivamente para aumentar a arrecadação da previdência social,
seja pela via do aumento da renda do trabalhador,
seja pelo estímulo que oferecerá à formalização das relações de trabalho.
O governo do PSB adotará, simultaneamente, medidas destinadas a estimular trabalhadores autônomos e participantes da economia informal a ingressarem no sistema da previdência social, a fim de reduzir substancialmente o vergonhoso percentual de 56% dos trabalhadores ocupados que não contribuem para a previdência no Brasil.
Se o PIB brasileiro voltar a crescer a taxas anuais médias de 4% a 4,5% e aumentar significativamente o grau de cobertura do sistema, com a maior formalização do mercado de trabalho, o problema da previdência social no país estará amplamente resolvido.
POLÍTICAS DE FOMENTO À PRODUÇÃO
O crescimento econômico, num mundo cada vez mais competitivo, não é obra apenas do mercado.
A visão neoliberal consiste em afirmar que ao Estado cabe somente criar um ambiente macroeconômico favorável ao desenvolvimento das empresas.
A crença é de que políticas monetárias, fiscais e cambiais adequadas assegurarão a estabilidade econômica, diminuirão o grau de incerteza e risco para o investimento das empresas e bastarão para promover o crescimento econômico sustentável.
No mundo globalizado, segundo essa concepção, nações não competem entre si, apenas empresas competem umas com as outras.
Contudo, a concorrência que se estabelece a partir das regras de mercado pode ser extremamente desigual.
Empresas dos países mais desenvolvidos têm acesso a crédito farto e barato, possuem capacidade de investir pesadamente em inovações tecnológicas que resultam em maior competitividade ou em novos produtos, têm escala mundial para amortizar os custos dos investimentos em pesquisa e contam com recursos humanos mais qualificados.
Não contentes com essas vantagens, nações desenvolvidas, quando julgam conveniente, protegem suas empresas com barreiras tarifárias e não-tarifárias ou concedem subsídios a setores econômicos que consideram de importância econômica e social estratégica.
Os exemplos nesse sentido não faltam.
Os Estados Unidos, tidos como os campeões mundiais do liberalismo econômico deram, recentemente, várias demonstrações de que não hesitam em adotar medidas de proteção (caso da siderurgia, dentre muitos outros) ou de incentivo (US$ 180 bilhões de subsídios concedidos à agricultura na última Lei Agrícola aprovada pelo Congresso) quando se trata de preservar a renda e o emprego em setores importantes de sua economia.
A concorrência que se estabelece nos mercados internacionais é, portanto, uma concorrência entre desiguais.
Países como o Japão, a Coréia e a China aprenderam essa lição e trataram de fortalecer a capacidade de concorrência de suas empresas,
adotando políticas econômicas, industriais e agrícolas destinadas a promover a criação de grandes grupos econômicos com possibilidades financeiras de investir em geração e adaptação de inovações tecnológicas
e de desenvolver estratégias de penetração nos principais mercados mundiais.
Essa deve ser, também, a estratégia do Estado brasileiro.
Não faltam meios ao Brasil para promover a competitividade de suas empresas num mundo cada vez mais globalizado.
O governo tem, à sua disposição, instrumentos que, se utilizados de forma articulada, e obedecendo a uma estratégia definida, podem ensejar resultados rápidos e expressivos.
Que instrumentos são esses?
A política fiscal e tributária, o crédito orientado e seletivo, a política científica e tecnológica, a formação e o treinamento de recursos humanos, o apoio institucional, enfim, todos os mecanismos que o Estado possui para fomentar e orientar a atividade econômica.
É preciso, sobretudo, fazer com que o conhecimento científico e tecnológico acumulado e em processo de produção nas Universidades e Centros de Pesquisa se transforme em inovações tecnológicas destinadas a elevar a produtividade da economia nacional,
pois só o aumento da eficiência e da produtividade garante a capacidade de crescer e de competir ao longo do tempo.
Para que esses instrumentos possam ser utilizados de forma articulada, é necessário, porém, que o país tenha políticas de fomento para setores específicos da economia.
Esses setores devem ser identificados com base em sua importância para o processo de desenvolvimento sustentado da economia nacional e para a correção do desequilíbrio das contas externas, principal obstáculo à retomada do crescimento econômico.
POLÍTICAS DE INCENTIVO À EXPORTAÇÃO E À SUBSTITUIÇÃO COMPETITIVA DE IMPORTAÇÕES
O principal entrave à retomada do crescimento econômico do Brasil é a vulnerabilidade externa de sua economia, substancialmente agravada pela política macroeconômica do governo FHC.
Essa vulnerabilidade é caracterizada pelo elevado déficit em transações correntes que obriga o país a depender, anualmente, da entrada de um volume significativo de capitais compensatórios, a fim de evitar a perda continuada de reservas cambiais.
Alguns indicadores bastam para demonstrar o alto grau dessa vulnerabilidade externa: relação déficit em transações correntes/exportações (0,40),
relação reservas cambiais/dívida externa (0,17),
relação exportações/dívida externa (0,27);
relação saldo na balança comercial/dívida externa (0,012).
Para reduzir de forma significativa o déficit em transações correntes, não basta assegurar a flutuação do câmbio.
Essa é uma condição necessária para manter a competitividade das empresas brasileiras no comércio internacional, mas não é suficiente para gerar o crescimento rápido e sustentado das exportações e a substituição competitiva de importações.
Para alcançar esse resultado, é preciso implementar políticas ativas de incentivo a setores da economia que podem dar uma contribuição importante à ampliação do saldo da balança comercial.
Todos os instrumentos que o governo tem à sua disposição serão utilizados com o objetivo de fortalecer a economia nacional aumentando sua eficiência e produtividade.
Isso significa ter políticas de crédito, fiscais e tecnológicas de estímulo às exportações e à produção interna de bens de alto valor agregado que, hoje, são importados.
Além do esforço permanente para reduzir a taxa de juros,
é preciso fazer com que as instituições públicas de crédito, BNDES, Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, Bancos e Agências Regionais sejam utilizadas para financiar projetos destinados a expandir a capacidade produtiva e aumentar a produtividade das empresas nacionais.
Nada disso afeta o equilíbrio fiscal.
Pelo contrário, o crescimento econômico aumenta a receita tributária do governo
e a queda dos juros reduz o montante do serviço da dívida interna que hoje é preocupante.
A experiência internacional mostra que um país só pode manter-se competitivo na economia mundial se estimular a capacidade de investir e, portanto, a produtividade e a eficiência de suas empresas.
Ter políticas ativas de incentivo à exportação e à substituição competitiva de importações significa utilizar todos os instrumentos de que dispõe o governo - tributação, crédito,
investimento em infra-estrutura,
educação e treinamento de recursos humanos,
capacidade científica e tecnológica,
poder de negociação nos foros internacionais,
dentre outros - para promover a eficiência da economia nacional.
Dentre as atividades econômicas que têm maior potencial de gerar ou economizar recursos em moeda estrangeira, promovendo o crescimento das exportações ou substituindo importações,
merecem destaque o agro-negócio,
o turismo,
os produtos eletrônicos, químicos e farmacêuticos
e, no médio prazo, a construção naval e a criação de uma frota mercante nacional.
Enfim, é preciso ter políticas que reorientem os recursos da economia em favor do setor produtivo.
Recursos que hoje alimentam lucros puramente financeiros.
Ao contrário das políticas de substituição de importações que foram adotadas no passado, a substituição competitiva de importações não se baseia em elevada proteção tarifária, barreiras não-tarifárias ao comércio, subsídios e reserva de mercado.
Tem fundamento, isso sim, na disponibilidade de crédito a juros compatíveis com os do mercado internacional,
no aumento da produtividade e na melhoria da qualidade,
estimuladas por inovações tecnológicas,
na qualificação dos recursos humanos,
na formação de consórcios de pequenas empresas,
no apoio institucional do governo para a promoção comercial e para a formação de conglomerados de empresas que possam ter a dimensão necessária para competir no mercado internacional, como fizeram o Japão, a Coréia do Sul e faz, atualmente, a China.
DINÂMICA DA NOVA POLÍTICA MACROECONÔMICA
A dinâmica da política macroeconômica do atual governo leva à insolvência da União (à taxa de juros de 18,5% ao ano, a dívida pública dobra em 4 anos), à crise cambial e à ruptura social e política.
O que se espera com a nova política macroeconômica, a ser implantada pelo governo do PSB, é o surgimento de uma dinâmica de crescimento econômico,
recuperação das finanças públicas,
contenção da atual escalada de endividamento externo e interno
e diminuição do déficit em transações correntes.
Como isso ocorrerá?
A Reforma Tributária, a redução dos juros e a expansão do crédito concorrerão para estimular o crescimento da economia.
Mas é preciso que o crescimento econômico se faça em bases estáveis.
Ou seja, sem provocar pressões inflacionárias
e sem agravar o desequilíbrio das contas externas.
Para que isso aconteça, é necessário que o crescimento tenha algumas características básicas.
A primeira delas é que ele ocorra estimulado pela expansão das exportações e pela substituição competitiva das importações.
Dessa forma, o aumento da produção contribuirá, simultaneamente, para a melhoria das contas externas.
Por isso, todos os instrumentos de que dispõe o governo devem ser acionados para atingir o objetivo de reduzir o déficit em transações correntes com o exterior.
A segunda característica básica, fator indispensável para assegurar um crescimento sem tensões inflacionárias, é que a expansão da produção se faça a partir, sobretudo, do aumento da produtividade e da eficiência
e seja acompanhada de uma elevação da propensão a poupar do setor público e do setor privado, considerando-se, nesse último caso, as empresas e as famílias.
Os exemplos históricos (Japão, Coréia e, mais recentemente, China) mostram que a única maneira de se alcançar a conciliação macroeconômica de saldos expressivos na balança comercial e baixa taxa interna de inflação é por meio da elevação substancial da poupança interna.
Mais uma vez, isso não ocorrerá de forma espontânea, e o governo terá que adotar iniciativas que estimulem os agentes econômicos a elevar o seu nível de poupança
e criem condições favoráveis à adoção de inovações tecnológicas que promovam o aumento da produtividade e da eficiência.
Preenchidos esses requisitos, o crescimento econômico provocará um ciclo virtuoso de efeitos macroeconômicos que contribuirão para solucionar os principais problemas econômicos do país.
Esse ciclo virtuoso é descrito a seguir.
A expansão da economia elevará o nível da arrecadação tributária do governo sem representar ônus fiscal adicional para os contribuintes.
O efeito combinado do aumento de arrecadação e do crescimento do PIB contribuirá para conter o processo de endividamento galopante da União, Estados e Municípios e reduzirá a relação Dívida Pública/PIB.
Na frente externa, o crescimento das exportações, associado ao processo de substituição competitiva de importações, elevará o saldo da balança comercial e diminuirá substancialmente (ou eliminará) o déficit em transações correntes.
A retomada do crescimento econômico a taxas da ordem de 4% a 4,5% ao ano, num mercado da dimensão do Brasil, atrairá, cada vez mais, investimentos diretos para o país.
O nível das reservas cambiais aumentará, melhorando todos os índices que servem para avaliar o risco Brasil.
Em conseqüência, o “spread” que é cobrado do país nos empréstimos internacionais cairá fortemente.
O mesmo acontecerá com a taxa básica de juros paga pela União na colocação, no mercado, de seus títulos públicos.
Ficará mais fácil e mais barato rolar tanto a dívida externa quanto a interna.
Desde que sejam tomadas medidas apropriadas do ponto de vista legal, tributário e fiscal, a expansão econômica provocará, simultaneamente, uma elevação do nível de poupança financeira interna, indispensável para manter o equilíbrio macroeconômico do país.
Ou seja, o crescimento econômico, desde que tenha as características descritas anteriormente, ajuda a equilibrar as finanças internas e externas do país, criando um clima de confiança na economia nacional.
Tudo isso será um sonho?
Uma miragem inatingível?
Não, outros países com menos recursos, e mais dificuldades a superar do que o Brasil, já experimentaram, durante décadas seguidas, uma trajetória de crescimento rápido e estável.
Para isso, no entanto, é preciso que exista um Projeto Nacional, capaz de mobilizar a vontade, o talento e o esforço de todo um povo.
Amazônia -Desenvolvimento e sustentabilidade
INTRODUÇÃO
O projeto de internacionalização da Amazônia, por seu espaço e por sua riqueza e suas reservas, coloca-se de forma mais efetiva a partir do século XIX, mas percorre o século XX e chega aos dias de hoje.
Se, do ponto de vista do ecossistema, a Amazônia é internacional, posto que compreende áreas comuns a diversos países, certo é, igualmente, que, em todos esses países, integra as respectivas soberanias territoriais e nacionais.
A Amazônia brasileira é patrimônio de nosso povo.
Defendê-lo é o compromisso do governo do PSB.
Sua defesa compreende a ação coordenada com os países que a integram,
e a ação coerente e isolada do Estado brasileiro,
que compreende seu desenvolvimento sustentável.
O projeto do governo do PSB visa a mudar, radicalmente, o modo de ocupação do espaço amazônico, caracterizado, presentemente, pela depredação, seja das riquezas minerais, seja da biodiversidade, seja aviltamento da vida humana, que quase sempre chegou ao extermínio sistemático de populações locais e de grupos que para lá se deslocaram,
no firme propósito de até ali estender a nação brasileira.
Em função do crescimento demográfico e do vertiginoso estrago que o atual modelo de industrialização causou ao planeta, a Amazônia torna-se o território mundial de maior importância estratégica política para o Século XXI, considerando-se seu potencial de biodiversidade, suas reservas de água doce e seu potencial energético.
Ocupando 56% do território nacional, a Amazônia se constitui no maior eco-sistema do planeta, um gigantesco banco biogenético construído pela ação criadora de milhões de anos da natureza.
Esse potencial de vida natural não é ainda suficientemente conhecido, pois a pesquisa sobre as diferentes facetas da vida amazônica é nitidamente incompleta.
Nos 5 milhões de quilômetros quadrados da Amazônia brasileira, encontra-se também a maior bacia fluvial do mundo, que constitui um quinto da reserva de água doce da terra, com 1.100 afluentes desaguando no leito central do Amazonas.
A floresta cobre 70% da região – 380 milhões de hectares – e representa 35% das reservas mundiais de florestas com a variedade de 200 a 300 espécies diferentes de árvores por hectare de mata.
Não obstante o baixo conhecimento científico da região, ali já se catalogaram 4 mil tipos de árvores.
A Amazônia é a maior fonte potencial conhecida de produtos fitoterápicos, agronômicos e bioquímicos.
Registram-se ainda 300 tipos de mamíferos, 1.300 de pássaros e 1.400 de peixes.
Os fatores climáticos, topográficos e hidrográficos fazem com que o ecossistema amazônico seja em si auto-suficiente e detenha mais de 30% do estoque genético do planeta, uma gigantesca usina de vida com o extraordinário universo de plantas medicinais, alimentícias, aromáticas, oleaginosas, tanantes, toxinas, fibrosas e a imensa riqueza biótica em fungos e bactérias, insetos e animais,
enfim um arsenal planetário para o desenvolvimento da biotecnologia, fundamento científico da produção industrial sustentável.
No campo mineral, não obstante os levantamentos incompletos que temos do setor, sabe-se que há grandes jazidas de ouro em Roraima, Rondônia, nos aluviões do Alto Jarí e em Serra Pelada;
em muitos casos na mesma área do ouro se encontram diamantes, prata, cobre, cassiterita, molibdênio, zinco, nióbio, bismuto e minerais radioativos.
Existem montes constituídos totalmente de pirolisita.
A cassiterita e o estanho são explorados em Pitinga, no Amazonas, em Rondônia, no Amapá, e no vale do Aripuanã, afluente do Madeira.
Existem grandes jazidas de hematitas no vale do Jatapu, bauxita em Trombetas, calcáreos em Bragantina, 35 milhões de toneladas de linhito em Benjamim Constant, 3 milhões de toneladas de nióbio em São Gabriel da Cachoeira, 90% da reserva mundial conhecida.
Esse mineral estratégico é identificado como o “mineral do Século XXI”, pois sua liga endurece o aço, tornando-o essencial na construção de reatores nucleares e de equipamentos da industria espacial.
No médio Amazonas está localizada a maior bacia de sal gema do planeta com 10 trilhões de toneladas.
Também, já foram localizadas ali reservas de petróleo;
em Urucu há um poço já explorado pela Petrobrás e o maior depósito de gás natural do país.
No Médio Solimões, em Urucu, a Petrobrás produz 50.000 barris de petróleo ao dia.
Lá está localizado o maior depósito de gás natural do país.
DIAGNÓSTICO
O tema desenvolvimento da Amazônia tem criado uma polêmica sistemática, tanto no plano nacional quanto internacional.
O atual modelo de ocupação agrário, que combinou desmatamento com pecuária extensiva, é criticado pela mídia nacional e internacional e por estudos acadêmicos que denunciam proliferação de drogas, queimadas, extração predatória de madeira, extermínio de espécies nativas.
São também criticados os atuais projetos industriais, de geração de energia e de mineração, todos estigmatizados como atrasados e corporativistas.
Dessa forma, o desenvolvimento da Amazônia fica imobilizado na prática, em função de um debate histórico entre um projeto de conservacionismo ambientalista e o desenvolvimento apoiado na destruição ambiental.
Acresce-se a isso a fragmentação social propiciada pela heterogeneidade cultural de diferentes povos, diferentes grupos migrantes, diferentes processos de colonização, e pela baixíssima e espacejada densidade demográfica.
Essa imensa província florestal e mineral possui vários biomas, com distintas constelações de fatores e vocações econômicas da população não urbana, composta de indígenas, principalmente no Oeste e na Calha Norte.
As populações ribeirinhas são formadas por extrativistas, pequenos agricultores familiares, trabalhadores rurais temporários e permanentes.
Entretanto, a agricultura e as demais atividades primárias apresentam fraca produtividade da terra e do trabalho, apesar dos abundantes recursos energéticos.
O domínio local da sociedade foi, historicamente, exercido por uma elite comprometida com o atraso e a depredação, que controla a região atemorizando os pequenos trabalhadores, enquanto promove o desmatamento, a erosão genética, o garimpo predatório, o narcotráfico, a biopirataria, o etnocídio de povos e línguas indígenas, o extermínio seringueiros, de pescadores tradicionais, de castanheiros e de quilombos.
As multinacionais patenteiam hoje descobertas no campo da genética, se apropriando de componentes vegetais, microorganismos e fungos existentes na Amazônia.
O Presidente George Bush recusou-se a assinar o Tratado da Biodiversidade produzido na Rio-92.
Logo após, Bill Clinton o assina, e, estranhamente, é agilizada no Congresso Nacional brasileiro a aprovação da polêmica Lei das Patentes.
Fica claro que os Estados Unidos, que consomem 50% do estoque biogenético do planeta e possuem apenas 5% desse estoque, desejam impedir a agregação de valores às riquezas naturais brasileiras que englobam o maior potencial biogenético do mundo.
Em relação à industrialização, a Amazônia tem um polo significativo de alta tecnologia; é o Polo Industrial de Manaus, mais conhecido como Zona Franca, que é o único projeto de desenvolvimento industrial para a Amazônia Ocidental.
Presta relevante serviço ao Brasil no que diz respeito à substituição de importações, talvez o mais significativo, ajudando em muito no equilíbrio da balança comercial.
Importou no ano passado, em números redondos, três bilhões de dólares em insumos.
Produziu dez bilhões.
Ou seja, substituiu sete bilhões de dólares em importações.
Que outro projeto brasileiro alcançou esses números?
A renúncia fiscal relativa a esse polo é baixa e resulta em arrecadação no momento seguinte.
Para cada real renunciado, são arrecadados R$ 0,84, fato que não ocorre com qualquer outra renúncia fiscal brasileira.
A Zona Franca de Manaus garante ao Governo do Amazonas e seus municípios os excepcionais números de arrecadação alcançados.
Para comparar com o Pará, em 2000, para uma população de 2.800.000 habitantes o Amazonas arrecadou de ICMS um bilhão e quatrocentos milhões de reais enquanto o Pará para uma população de 6.200.000 habitantes arrecadou um bilhão e cem milhões.
Ou seja, para menos da metade da população, arrecadou trezentos milhões de reais a mais.
Comparando os dados da arrecadação de tributos federais com o retorno de recursos federais para o Amazonas e os municípios amazonenses, tomando por base o ano de 2000, verifica-se que a União arrecadou um bilhão e setecentos milhões de reais e mandou de volta apenas quinhentos milhões.
Ou seja, do Amazonas saíram um bilhão e duzentos milhões de reais em favor de outros Estados.
Por outro lado, o Amazonas tem 98% de suas florestas inteiramente preservadas, sendo um exemplo para a região.
Esse é um modelo que a par de gerar empregos e impostos, preserva o meio ambiente e como tal deve ser mantido e estimulado.
A presença das Forças Armadas na Amazônia é representada por poucas unidades para cobrir um território de dimensão continental, com 11 mil km de fronteira terrestre.
Os destacamentos da Calha Norte são irrisórios para controlar toda a fronteira, ficando espaços de 1.600 km sem nenhuma guarda.
O polêmico projeto SIVAM, de tecnologia norte-americana, com controle e operação de técnicos nacionais, conta com investimento da ordem de 1,4 bilhão de dólares.
Iniciado em 1994, prevê a construção de um moderno sistema de comunicação com 185 antenas via satélite, 19 radares fixos e 6 transportáveis, além de 8 aeronaves para vigilância do espaço aéreo.
O projeto é importante para o monitoramento de embarcações e aeronaves de procedência desconhecida que percorrem os rios e os céus transportando para o exterior madeiras de lei, plantas medicinais e até pássaros, num processo crescente de evasão de riquezas via biopirataria.
O SIVAM, porém, terá de constituir-se em componente importante de defesa
e controle da região,
o que requer sua operação, domínio tecnológico e apuração e armazenamento de dados de forma soberana pelas autoridades brasileiras.
Um dos requisitos é a produção de um satélite brasileiro para que o pais se liberte estrategicamente da dependência dos satélites norte-americanos.
Assim como o combate à fome, ao desemprego e à violência, torna-se emergencial para o próximo governo, o início do projeto de desenvolvimento da Amazônia,
fundamentado na biotecnologia,
para agregar valor à posse nacional da maior riqueza natural do planeta
e defendê-la da cobiça internacional,
considerando-se que essa riqueza é uma das fontes de que o país dispõe, ao alcance de suas mãos, para acabar com a imensa miséria do país.
JUSTIFICATIVA DO DESENVOLVIMENTO DEFENSIVO
O controle de nossas extensíssimas fronteiras pelas Forças Armadas -em face do atual estado de desagregação da unidade social, do imobilismo econômico em meio ao vazio demográfico do território, e da quase ausência do poder público federal no solo amazônico -,
está a depender de um projeto de desenvolvimento sustentável, que se constitua de uma política global para a região, a partir do conhecimento efetivo do potencial e das vocações econômicas locais.
A proposta estratégica para se ganhar a opinião pública nacional para o desenvolvimento desse projeto defensivo de um território de dimensão continental
deve se fundamentar no aproveitamento econômico da grande riqueza que será gerada pela agregação de valor aos gigantescos recursos naturais,
considerando a sustentação do meio ambiente.
Desse desenvolvimento defensivo se desdobram duas questões centrais para um novo projeto de nação.
A primeira é a defesa da soberania de 56% do território nacional,
e a segunda, conseguir meios operacionais próprios que permitam ao Brasil desenvolver, um projeto econômico autônomo, ao alcance de suas próprias mãos, em parceria com o empresariado brasileiro,
sem depender dos organismos financeiros internacionais.
A avaliação dessa possibilidade por diferentes grupos de interesse já tornou a apropriação da Amazônia a bola da vez do contexto neoliberal, depois da privatização da Vale do Rio Doce, pois, como já dissemos, esta constituiu a perda de um dos principais instrumentos para o desenvolvimento da região.
Portanto, o próximo governo deve estar preparado para enfrentar o crescimento da campanha de internacionalização amazônica, que já vem sendo desenvolvida pela mídia estrangeira.
Como já dissemos, a premência dessa situação coloca o desenvolvimento defensivo da Amazônia entre as questões políticas emergenciais,
inclusive, por ter interface social com a inadiável erradicação da miséria do país.
Entretanto, temos consciência de que o atual modelo de industrialização desenvolvido no mundo e no Brasil, dentro dos diversos paradigmas conservadores já experimentados não servem à Amazônia.
A política neoliberal de desmantelamento do Estado e de entrega do patrimônio estratégico das estatais ao controle privado, foi imposta ao Brasil e ao continente sul-americano como decorrência da submissão, pelos últimos governos, aos ditames da nova ordem neoliberal e do Consenso de Washington.
O processo de industrialização brasileiro foi, do ponto de vista social, responsável pelos principais problemas do país de hoje, que são remessa de lucros, concentração perversa de renda, desemprego generalizado, cinturão de miséria na periferia das cidades, violência urbana, redes de crime organizado e, em conseqüência de tudo isso, a negação popular da classe política e da eficiência das instituições públicas para conduzir a nação.
Portanto, o Brasil que queremos para a Amazônia não pode estar fundamentado no atual modelo de industrialização privado que desconsiderou o impacto ambiental, cujo custo foi a perda brutal das matrizes naturais do planeta, o conseqüente impacto sobre o meio ambiente e a ampliação da miséria em todo o mundo.
A própria CEPAL de hoje propõe uma relação equânime entre o progresso técnico e a natureza.
Em vez de levar à Amazônia o atual ciclo de civilização apoiado no modelo de dominação econômica, socialmente injusto, destruidor da natureza e poluidor do planeta, promoveremos a experiência de um novo modelo de desenvolvimento, que, no futuro, influencie o restante do país a mudar de rumo e abandonar os parâmetros sobre os quais está assentado.
O homem da Amazônia, o caboclo na sua própria denominação, deve ser o objetivo do projeto de desenvolvimento para a região.
Foram eles, os caboclos, que mantiveram a Amazônia brasileira.
Assegurar a eles uma vida melhor é um compromisso do governo do PSB.
MINISTÉRIO ESTRATÉGICO DA AMAZÔNIA
Nave Mãe do Programa
A operação de um projeto de desenvolvimento defensivo para a Amazônia
necessita de um órgão de linha executiva que implemente uma ação integrada em todo território amazônico em conexão com Estados e Municípios.
A experiência nos mostra que os organismos federais de apoio setorial sempre resultaram insuficientes para o desenvolvimento amazônico.
Não se trata de criar um novo órgão, mas de criar uma unidade de gestão estratégica de todos os órgãos federais que operam na região como Receita Federal, BNDES, INCRA, FUNAI, EMBRAPA, Petrobrás, etc, incluindo os quadros funcionais de todos os outros ministérios que atuam na Amazônia.
O Ministério Estratégico da Amazônia coordenará as políticas públicas para a região.
O Ministério Estratégico da Amazônia, em síntese, coordenará as operações interativas de políticas públicas dos diversos setores do governo para dar unidade ao seguinte programa ancorado no desenvolvimento sustentável:
A questão da agropecuária e do extrativismo
A Amazônia é tão grande e tem uma biodiversidade tão ampla que nela há espaço para tudo.
Existem áreas propícias à pecuária, à agricultura e ao extrativismo.
Não se justifica derrubar floresta para criar gado quando existem os chamados campos gerais.
Na várzea não há necessidade de derrubar uma única árvore para plantar e colher em terra adubada naturalmente pela subida e descida do rio.
A extração é viável em áreas próprias.
Caberá ao Ministério adotar as políticas corretas nos lugares devidos.
A questão de infraestrutura energética
1) Ampliação da Hidroelétrica de Tucuruí para 8 mil Mw (já em curso).
2) Construção de novas hidroelétricas:
Monte Belo (Rio Xingu) – 14 mil Mw (já existe projeto).
Desenvolver estudos, projetos e viabilização de outras usinas entre os rios Tapajós e Araguaia-Tocantins, onde existe um potencial hidroelétrico de cerca de 60 mil Mw, ou seja, igual à capacidade hoje instalada em todo o Brasil.
3) Exploração da maior reserva de gás natural brasileira construindo-se gasodutos que, a partir de Urucu, atingiriam Manaus e Porto Velho.
A questão das vias estratégicas
HIDROVIAS
1) Hidrovia Araguaia-Tocantins – Obra em curso com cronograma atrasado.
Eleva o leito do Tocantins em 70 m, em duas eclusas de 35 m cada;
une Mato Grosso ao Pará, permitindo colocar a produção do Centro-Oeste no Atlântico.
Por sofrer oposição da população de Goiás, preocupada com o impacto ambiental, o desenvolvimento dessa obra deve ser revisto.
2) Hidrovia do Rio Madeira – Necessita de sinalização em virtude das erosões da própria natureza.
3) Cabe observar que, no caso da construção de novas hidroelétricas ou de hidrovias, nenhuma iniciativa será tomada sem uma cuidadosa análise do impacto ambiental.
VIAS TERRESTRES
1) Transamazônica – Necessita de asfaltam ento (hoje 2 milhões de pessoas dependem dessa via).
2) Cuiabá-Santarém – Outra importante via de integração que necessita de asfaltamento.
3) Porto Velho - Manaus (BR 319) – Em péssimo estado de conservação precisa ser reconstruída e asfaltada.
Como já dissemos, Manaus é a única capital não ligada por rodovia ao restante do país, somente sendo alcançada por via fluvial ou aérea.
4) Macapá-Oiapoque – Necessita de recuperação e asfaltamento.
5) Humaitá-Lábrea – Recuperação e asfaltamento dessa única via que permite a incorporação da produção do Vale do Rio Purus ao restante do país através de Porto Velho.
6) Rodovias Acre-Rondônia – Conclusão dos projetos de vias que a partir do Acre e de Rondônia atingem o território peruano, abrindo para nosso País a ligação, fundamental, com o extraordinário mercado do Pacífico.
Sofrendo poderoso lobby contra, estas rodovias são muito desejadas tanto pelo Brasil quanto pelo Peru, pois abrem imensas perspectivas de integração econômica entre os dois países.
7) Perimetral Norte – Retomar a construção desta importante rodovia estratégica para o Projeto Calha Norte, pelo menos até o seu enlace com a rodovia Manaus-Boa Vista-Paracaíma-Caracas, que permitirá integrar ao território nacional parte da área ao norte do Rio Amazonas, junto às nossas fronteiras guianenses, área menos conhecida do território amazônico.
8) Realizar novos estudos para novas vias penetrantes e transversais em rotas importantes para a integração do território na cobertura do vazio demográfico.
PROJETO NOVO NORTE
Trata-se de projeto fundamental da Eletronorte que permite:
1) Visão integrada do desenvolvimento defensivo do sul do Rio Amazonas.
2) Reunião estratégica de todos os grandes projetos de infraestrutura da região buscando sinergias econômicas e sociais.
3) Operação interativa de um processo de desenvolvimento gradual dentro do planejamento estratégico do Cinturão de Enlace ocupando Mato Grosso e o Sul do Pará, explorando a grande periferia da Calha Sul do Rio Amazonas, ao mesmo tempo em que protegeria o coração da floresta.
PROJETO CALHA NORTE
Retomar o Projeto Calha Norte Norte para sua implantação integral fortalecendo as cidades de fronteira construindo polos de desenvolvimento junto às fronteiras
pela agregação de outros órgãos do governo (não apenas as Forças Armadas), consolidando a presença do Estado nas regiões mais remotas do território amazônico.
O governo FHC reduziu o já encolhido orçamento de 36,9 para apenas 16 milhões.
ECOCIDADES POLO
Implantar ecocidades polo nas calhas dos principais rios criando-se complexos de saúde com hospitais adequados ao atendimento das populações dispersas nos grandes vales, hoje desprovidas dos mínimos recursos na área.
AÇÕES POLÍTICAS ESTRATÉGICAS
1) Lei de Patentes – Torna-se de fundamental importância para o desenvolvimento defensivo da Amazônia a revisão da Lei de Patentes, para devolver ao Brasil o poder sobre o estoque genético amazônico
e desenvolver projetos biotecnológicos de agregação de valor às matérias primas locais.
2) Ciência e Tecnologia – Esforço especial deverá ser feito no sentido de que as universidades e centros de pesquisa localizados na Amazônia sejam fortalecidos.
Neste sentido, a utilização de recursos do Tesouro e de parte dos recursos disponíveis nos vários Fundos Setoriais, vinculados ao Ministério deCiência e Tecnologia, permitirá a efetiva implementação de vários programas.
É fundamental criar condições para que as Universidades Federais localizadas na Amazônia (a) ampliem a titulação média do seu corpo docente,
(b) consolidem os atuais laboratórios e criem novos laboratórios de pesquisa que atuem em áreas estratégicas para a região, sobretudo nas áreas da Ecologia, Biotecnologia, Medicina Tropical e Novos Materiais.
É fundamental ampliar o número de vagas oferecidas nestas instituições.
3) É imperativa a criação de Escolas Técnicas Federais em todo os Estados da região.
Estas escolas devem atuar em áreas de interesse regional,
integradas à pedagogia social do desenvolvimento sustentável.
Atenção especial deve ser dada às instituições de pesquisa com larga tradição no estudo dos problemas da Amazônia, entre as quais destacamos o Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia, o Museu Emílio Goeldi, o Instituto Evandro Chagas, o Centro de Primatologia e o Centro de Biotecnologia, este em fase de implantação.
4) Integração da Amazônia com os países vizinhos – O governo do PSB priorizará a aproximação com países que partilham a Amazônia com o Brasil como a Venezuela, a Colômbia, o Peru, a Bolívia e as Guianas.
Essa aproximação torna-se de fundamental importância para que se possa desenvolver uma estratégia comum de desenvolvimento, de relações comerciais e de defesa da soberania da Amazônia como um todo.
5) Universidade da Amazônia – O governo do PSB liderará a implementação dessa Universidade
concebida pela UNESCO,
com campi nos diversos países que partilham do território amazônico.
Ela pode se constituir no maior instrumento estratégico para o desenvolvimento defensivo da Amazônia na área da biotecnologia.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Para escrever a história brasileira do presente, sem os erros do passado, é preciso considerar o Brasil do ponto de vista do atual jogo internacional de poder;
assim, nos veremos como uma nação de periferia, controlada pelo poder econômico
e pelo complexo industrial militar das nações ricas,
governada por uma elite que se recusa a reagir ao dominador e priorizar os interesses da nação.
Portanto é questão central para o nosso governo dar um corte radical na atual visão de mundo imposta ao país pelos organismos financeiros internacionais
e defender a Amazônia do atual jogo de poder, que deixa a nação indefesa diante da ameaça de apropriação de seu patrimônio econômico e natural.
Como já dissemos, essa nova aliança do saber com a natureza para promover o desenvolvimento defensivo da Amazônia, criará no Brasil uma economia soberana,
através do aproveitamento científico-tecnológico dos seus imensos recursos naturais
em parceria com o empresariado nacional,
de forma autônoma,
sem ter que ficar nas mãos dos organismos financeiros que servem ao velho paradigma de dominação econômica internacional.
O aproveitamento desses imensos recursos naturais dará ao Brasil condições cada vez melhores de atuar no cenário internacional e de defender sua soberania,
dentro de um modelo de desenvolvimento alicerçado nas necessidades de seu povo.
O maior obstáculo para o desenvolvimento desse novo paradigma de sociedade brasileira a partir da Amazônia
são as forças políticas de pensamento antinacional, que nos últimos anos controlaram as instituições, e hoje, colaboram com a atual ordem econômica de dominação do Brasil e do continente sul-americano,
e que agora desejam ganhar mais um mandato presidencial apoiadas pelo atual modelo de poder do capital financeiro,
imposto pela globalização neoliberal sob o controle da ditadura financeira dos organismos internacionais operada através do FMI.
Se o período histórico que hoje vivemos estabeleceu a primazia do capital especulativo,
o projeto político da Amazônia deve se constituir na via da união do saber com os recursos naturais para construir uma cultura que subordine a economia aos interesses da nação, de seu povo e de sua cultura,
e principalmente à construção de uma sociedade fundamentada na justiça.
O meio ambiente amazônico é o território natural propício ao desenvolvimento dessa nova perspectiva histórica, que pode incorporar os filhos dos excluídos da periferia das grandes cidades e inaugurar um paradigma que afirme a vida e o respeito à natureza como os bens primordiais da humanidade,
do qual deverão emergir as novas formas de desenvolvimento econômico, de relações sociais e desenvolvimento político do Século XXI.
Esse novo paradigma polarizador de justiça social,
operado em harmonia com a preservação do meio ambiente,
vem sendo universalizado pela defesa mundial do Desenvolvimento Humano Sustentável como aferimento de desempenho dos atuais governos.
Esse modelo usado pela ONU como parâmetro para a avaliação do índice de qualidade de vida das nações, deixa em segundo plano o crescimento do PIB,
quando este está fundamentado no processo de produção industrial compromissado apenas com o crescimento econômico sem responsabilidade social e sustentabilidade.
Ao planejar o desenvolvimento fundamentado no DH’s,
estaremos construindo no presente a perspectiva de um futuro livre para as novas gerações de brasileiros ancoradas na defesa de uma nova sociedade pactuada na cultura da paz em harmonia com a natureza.
Nordeste
INTRODUÇÃO
O atual atraso do Nordeste, em face do desenvolvimento do Sudeste e do Sul do País, resulta de fatores estruturais, muitos dos quais remontam ao modelo de exploração colonial e da concentração dos esforços de crescimento econômico na Corte e suas adjacências.
Na República, a fragilidade econômica da região foi acentuada, e se fez acompanhar do fortalecimento das oligarquias locais, conservadoras, descompromissadas com o desenvolvimento da região, e cujo poder dependia do atraso da região.
O caráter profundamente autocrático e mandonista dessas oligarquias fez com que fossem executadas no Nordeste, de modo mais acentuado do que em outras regiões do País, políticas sistemáticas de exclusão.
Dessa conjunção de elementos negativos resultou que o processo de industrialização fosse retardado de décadas.
Até que a região começasse a ser eletrificada, com a consolidação do sistema CHESF, o que só ocorreu anos 50/60, as iniciativas federais eram de índole assistencialista e voltadas para o combate às secas (IFOCS e seu sucessor, o DNOCS).
A primeira intervenção federal sistêmica, fundada no planejamento e na racionalização de recursos, tem início com a criação do Banco do Nordeste e se completa com a SUDENE, desvirtuada em suas finalidades após o golpe-militar.
Mas é preciso lembrar que a situação do Nordeste, ainda hoje, está sendo profundamente afetada pela política do poder central, conduzida pelos arautos da globalização, que, dando as costas para as desigualdades brasileiras, aprofundam os desníveis regionais.
O quadro de abandono do Nordeste é o mesmo que se abate sobre a Amazônia e o Centro-Oeste.
O governo FHC leva a cabo uma política de ajuste fiscal que preconiza o corte indiscriminado de gastos públicos para cumprir metas ditadas por organismos internacionais como o FMI
e praticamente elimina políticas regionais de desenvolvimento.
O país necessita de políticas regionais para viabilizar economicamente suas distintas regiões,
articuladas com uma estratégia de integração nacional.
No entanto, um percentual crescente dessa redução de gastos públicos deriva da redução de investimentos em serviços públicos, saúde, educação, segurança
e no crescimento da economia.
O Nordeste serve como exemplo para explicar esta debilidade que se acentuou no governo de FHC.
A região vive em estado de calamidade, concentrando mais de 50% das pessoas que vivem abaixo da linha de pobreza no Brasil.
São pessoas que sobrevivem com no máximo R$ 80,00 por mês: mas essa renda cai para R$ 16,92 no sertão, onde, ademais, apenas 30% dos pequenos produtores rurais conseguem estocaral gum alimento para a época da estiagem.
O percentual de indigência no Nordeste está acima de 50% em todos os Estados, sendo que chega a mais de 60% no Piauí e no Maranhão.
A região abriga, por conseguinte, mais de 26 milhões de miseráveis, mais da metade encontrada em todo o país.
Essa calamidade permanente não pode ser atribuída à seca.
O problema da seca, aliás, é muito menor do que se pensa.
Maior que tudo tem sido a voracidade das elites locais.
É bom lembrar que o primeiro registro de seca ocorreu em 1564; no entanto, somente a partir da grande seca de 1877/79 é que a crise climática deixou de ser apenas um problema de interesse local passando a constituir-se em questão a ser tratada no pleno federal.
Desde então até nossos dias inúmeras intervenções foram realizadas na região sempre caracterizadas pelo caráter emocional após a ocorrência e a ação devastadora das secas, seguidas invariavelmente da descontinuidade das ações.
A seca costuma ser invocada para justificar o atraso e a fome.
Na verdade, ela apenas aumenta e generaliza as carências, escondendo os fatores estruturais que a provocam.
A perversa estrutura agraria, a forma de exploração da terra a as relações de produção respondem muito mais pela miséria do Nordeste, do que a seca, que só vem agravar um quadro social já em si alarmante.
O corte dos recursos públicos paralisou a ampliação da infra-estrutura da região e sucateou o pouco que existia.
Levantamento da Associação Nacional dos Transportadores, revela que das 10 piores rodovias federais, nove se encontram no Nordeste.
Depois de abandonada durante décadas, a rede ferroviária foi privatizada por apenas R$ 14 milhões e nenhum reparo foi feito no decorrer de vários anos.
Os concessionários nada investiram e reivindicam mais de R$ 800 milhões de recursos públicos – mais de sessenta vezes o que teriam pago pela concessão – para dar início à manutenção da malha ferroviária.
Não conservaram sequer o que ainda funcionava, verificando-se, ao contrário, a paralisação de novos trechos .
As receitas de Estados e Municípios sofreram elevadas cortes, promovidas pelo atual governo, reduzindo-se, em conseqüência, a capacidade das administrações locais de conservar estradas
e escolas,
manter e ampliar os serviços públicos.
Enquanto isso, o Governo Federal libera recursos sempre escassos destinados a obras de eficiência questionável, mas de finalidade exclusivamente eleitoreira.
Assim, mantém-se um sistema de controle oligárquico que reproduz as práticas excludentes secularmente adotadas.
O índice de crescimento está abaixo da média nacional.
Os índices favoráveis, observados no passado, agora desaparecidos, não resultavam da articulação de novas iniciativas com atividades já existentes ou firmadas em riqueza da região, elevando de forma articulada o conjunto da economia.
Os investimentos privados, elemento positivo sobretudo em meio a tão grande carência, não influíram sobre o conjunto de atividades, nem tinham essa intenção.
Setores industriais da região Centro-Sul foram atraídos pelos incentivos fiscais e outras facilidades.
Tornou-se mais rentável produzir no Nordeste, pelas vantagens tributárias, mesmo que isso significasse uma sensível perda de arrecadação dos estados nordestinos pela eliminação dos impostos locais.
Os incentivos fiscais e de crédito, como também os baixos salários pagos pelas empresas que se instalaram na Região, ampliaram a capacidade dessas empresas de gerar excedentes e de acumular capital.
Esses excedentes, em vez de serem reinvestidos localmente, são enviados para a matriz, caracterizando uma transferencia de renda de uma região pobre e carente de investimentos, para as regiões mais ricas do país.
Essa forma de geração de excedentes e sua apropriação, acentuam o fenômeno da injusta concentração regional da renda e da riqueza.
De outra parte, esses incentivos fiscais são responsáveis por uma guerra fratricida entre os diversos Estados, contribuindo para bloquear qualquer política articulada de desenvolvimento regional.
O complexo econômico em que se sustentava o Nordeste, herdado da fase colonial, faliu.
Faliram a monocultura da cana de açúcar, a agricultura de subsistência e a pecuária extensiva.
Desapareceram também muitas indústrias manufatureiras que foram agregadas a este complexo, como a indústria têxtil e as pequenas metalúrgicas fechadas há dez anos pela mudança no preço do aço.
A região também perdeu instrumentos importantes para pensar outras soluções, que diminuíssem o impacto da crise.
O governo Collor fechou centros de pesquisas e FHC retirou das universidades federais as condições para trabalharem nessa direção.
A globalização, portanto, chega para agravar ainda mais esse quadro de desenvolvimento deprimido que se torna cada vez mais insustentável.
É preciso, portanto, reorganizar a luta em defesa dos interesses do Nordeste,
reaprendendo com as experiências de mobilização social de nosso passado recente.
A luta pela redução das desigualdades regionais no Nordeste forçou a intervenção do poder central no fim dos anos 50,
atendendo às pressões de movimento suprapartidário do qual participavam diferentes tendências políticas e sociais, estudantes e trabalhadores, a universidade e a intelectualidade de todos os Estados, inclusive os bispos da região.
A SUDENE é fruto desse movimento.
Nasceu com o objetivo de promover uma ação coordenada,
visando a atualizar a infra-estrutura,
promover a industrialização
e desenvolver projetos de reforma agrária e colonização.
As diretrizes políticas iniciais da SUDENE propiciaram grandes avanços, inclusive políticos, contribuindo para a organização da sociedade, a tomada de consciência dos reais problemas da região.
O fato de aplicar de maneira planejada, com novos critérios,
menos dependentes das injunções das oligarquias locais, as verbas da União
permitiu que o novo órgão obtivesse rápidos resultados na oferta de infra-estrutura especialmente na distribuição de energia.
Desta maneira foi aberto o caminho para a modernização do Nordeste.
O golpe de 1964 interrompeu essa política.
Assim, contido pelo golpe, o amplo movimento que se formava para reorientar o desenvolvimento do Nordeste voltou à estaca zero.
Foi restabelecida a aliança das forças conservadoras e hegemônicas em nível nacional com os setores econômicos e políticos das oligarquias locais que sustentavam, na ditadura e agora, a mesma política.
Mais do que isso: instrumento político fundamental para a sustentação do regime de exceção, as velhas oligarquias passaram a ser por ele fortalecidas e privilegiadas.
A grande agência de desenvolvimento foi transformada em instrumento de assistencialismo.
A descaracterização da SUDENE, o desvio de seus objetivos, provocaram, em vão, denúncias e protestos dos mais variados setores da sociedade brasileira.
A reação mais forte veio através de um documento elaborado por bispos e superiores religiosos do Nordeste, que teve grande repercussão no Brasil e no exterior.
Neste documento a Igreja fez um amplo diagnóstico da realidade nordestina, com dados precisos que já mostravam o desmonte da política sistêmica de combate às desigualdades regionais que orientou os primeiros passos da autarquia.
A denúncia ali contida é recuperada porque continua dramaticamente atual, ao mostrar que a inserção internacional a qualquer preço, hoje e antes, acaba matando iniciativas concretas de combate às desigualdades regionais:
“A conseqüência dessa opção reside na mudança do objetivo nacional de desenvolvimento.
Ao torná-lo uma função de operação de capitais estrangeiros no território nacional, o desenvolvimento passava a ser definido não em termos dos interesses da sociedade brasileira, mas em relação aos interesses de lucro das empresas estrangeiras e dos seus associados em nosso país.
Explica-se, assim, porque uma das prioridades da política nacional de desenvolvimento – a anulação das disparidades regionais – tenha sido sacrificada” afirmava, o texto de 1973.
O presidente da República, aliado às oligarquias de sempre, despreza este movimento de grande importância histórica.
Novamente FHC utilizou a mídia para um golpe simbólico.
Ao extinguir a SUDENE, por Medida Provisória, pisoteou, de forma autoritária, um símbolo.
Mas um símbolo que já estava abastardado.
A fragilidade da representação política das áreas periféricas torna-as dependentes do poder central, a quem passa a dar, com as exceções de regra, apoio incondicional, sob o manto da defesa das causas que ele encarna.
Isso possibilita a permanência de uma política que, por definição, não permite medidas corretas para a solução dos problemas que afligem o Nordeste.
Assim, a questão da água fica restrita a obras de engenharia, em áreas muitas vezes inadequadas para a irrigação.
Conseqüentemente, a estrutura hídrica implantada atende prioritariamente à pecuária, resultando na sua sub-utilização.
Além disso, acaba servindo de moeda eleitoral, dentro de uma visão estreita do problema, quando outras alternativas deveriam estar sendo estudadas.
A revitalização do Rio São Francisco pela importância econômica e social para a Região, deve ser tratada com prioridade.
Sua bacia hidrográfica representa aproximadamente 8,5% do território nacional, com 505 municípios de 7 estados e uma população em torno de 14 milhões de pessoas.
Ações como a interligação de bacias,
saneamento básico,
reflorestamento das matas ciliares
e a implantação de projetos de desenvolvimento rural sustentável, com sistemas de produção diversificados e adequadamente articulados ao mercado, serão priorizados pelo governo do PSB.
A transposição das águas do Rio São Francisco após sua revitalização será também objeto de prioridade, principalmente, nos Estados com limitações hídricas nos lençóis subterrâneos.
Esse exemplo mostra a necessidade de reformulação das diferentes estruturas federais na região,
transformadas em feudos de correligionários do governo, de onde não partem sequer propostas destinadas a enfrentar os gravíssimos problemas da região.
É direito elementar da população que os serviços públicos estejam à sua disposição,
sem discriminação de qualquer espécie.
No entanto, todo mundo sabe que a regra utilizada é a troca de favores, ao sabor das conveniências dos donos do poder.
O desprezo voltado ao Nordeste, como atestam os expressivos dados antes citados, está coerente com a tese de inviabilidade da região, sustentada por setores da elite econômica nacional.
É coerente, também, com as teses gerais de globalização que ignoram as distorções sociais e os problemas regionais
para cuidar dos interesses do sistema financeiro internacional.
É necessário contestar essas falsas premissas e mostrar mais uma vez a viabilidade do Nordeste, sua importância para a construção da Nação, a capacidade de trabalho e de enfrentamento das adversidades que tem seu povo.
Os direitos das populações nordestinas não podem ser confundidos com os das elites que detém a hegemonia econômica.
Para isso, é preciso unir forças políticas e sociais progressistas numa frente multipartidária e também representativa dos diversos segmentos organizados, com a finalidade de colocar em primeiro plano as questões urgentes da população, mas também as que podem abrir perspectivas para um futuro diferente.
Esta tarefa será, facilitada na medida em que esteja no poder um governo como o do PSB, comprometido com o enfrentamento de nossas questões estruturais.
É obrigatório impedir o aprofundamento das desigualdades para conservar a unidade necessária à construção da integração nacional.
II - PROPOSTAS PARA O NORDESTE - DIRETRIZES GERAIS
O grande atraso do Nordeste em relação a outras regiões indica a necessidade de restabelecimento de mecanismos adotados pela SUDENE, antes do golpe militar de 1964.
Eles possibilitaram e facilitaram um planejamento global das gestões comuns aos diversos Estados, bem como a alocação de recursos destinados a enfrentá-las de forma sistemática, articulada com as ações dos poderes locais e da população.
RECURSOS HÍDRICOS
Com a recente destinação de verbas para a revitalização do Rio São Francisco, fruto de um Projeto de Lei de iniciativa do Senador Valadares, do PSB-SE,
necessita a região nordestina de um plano de alocação de recursos hídricos, que abranja o estudo de viabilidade de transposições de bacias.
Inicialmente da bacia amazônica para o São Francisco, através de afluentes do Rio Tocantins, e, posteriormente, depois de revitalizado e alimentado pelas águas amazônicas, do São Francisco para os Estados carentes.
O plano também deverá estudar as potencialidades não aproveitadas de todos os rios e lençóis subterrâneos da região, de modo a garantir a racionalização de seu uso.
Será desenvolvido um plano estratégico desse segmento, que estabelecerá diretrizes para o aproveitamento múltiplo das águas, especialmente do Rio São Francisco.
O plano deverá contemplar as atividades de abastecimento humano, irrigação, geração e navegação, e tratar da revitalização do rio e do reforço de seu potencial hídrico,
através da recuperação ambiental e de intervenções que permitam aumentar sua capacidade de armazenamento ou a transferência de volumes para sua bacia.
Para além da bacia do São Francisco, e aproveitando o conhecimento acumulado da PETROBRÁS, que permitirá a identificação de aqüíferos importantes em regiões áridas do país.
Este trabalho de observação indicará a localização dos reservatórios de água, a sua profundidade, sua capacidade de vazão diária e, principalmente, a qualidade da água para consumo e irrigação.
Este é o caso do arenito Açu, na Bacia Potiguar, que se estende do Rio Grande do Norte até o Ceará, e que em algumas áreas possui os reservatórios que produzem significativa quantidade de petróleo, permitindo-se afirmar que o Brasil possui perfeitos oceanos subterrâneos de água doce ainda subutilizados e que devem ser aproveitados pela geologia como forma eficaz de combate à seca.
Outra área de intervenção será a retomada das médias e grandes barragens públicas, destinadas à irrigação e produção de energia e o financiamento de pequenos açudes, destinados a assegurar o abastecimento d’água para consumo humano e dos animais, a cultura de vasantes (verduras, feijão, arroz, batata, mandioca etc.) e o plantio de capim de corte.
CONVIVENDO COM A SECA
Independentemente dos grandes projetos que o plano estratégico de recursos hídricos recomende para a região, é indispensável a implementação de programas que visem ao atendimento difuso das necessidades da população.
Será orientada a utilização dos lençóis subterrâneos já identificados e a prospecção das áreas não estudadas, de modo a reforçar o potencial hídrico, através da perfuração de poços e da construção de um amplo sistema de armazenamento de águas de boa qualidade.
A instalação de barragens (inclusive subterrâneas), adutoras e canais deverá ser complementada com a construção de poços, cisternas, barreiros e barragens de assoreamento.
A população deverá ser capacitada para a convivência com o fenômeno das secas,
alertada para a importância da preservação das reservas e do uso racional da água.
Estas iniciativas não deverão restringir-se aos períodos de estiagem, tornando-se parte de um programa permanentemente de ação.
Assim, propomos: a) assegurar água para consumo humano e dos animais, através de poços profundíssimos situados em vilas e povoados e administrados por órgãos municipais ou cooperativas;
b) construir e financiar açudes de porte médio em áreas estratégicas, criando um sistema de utilização racional que promova a pesca, a agricultura de vazantes e a irrigação ajusante;
c) apoiar, através da assistência técnica e financeira, única e exclusivamente a agricultura e a pecuária ecológicas nas regiões semi-áridas;
d) criação de um sistema de armazéns e silos destinados a garantir o abastecimento nas entre-safras e nos períodos de estiagem;
TRANSPORTE
Através da consolidação de novos portos, como Suape (PE) e Pecém (CE),
a melhoria dos portos tradicionais,
a implantação da ferrovia Transnordestina e outros troncos ferroviários,
a adequação da hidrovia do São Francisco,
e a duplicação de rodovias que ligam as principais cidades da região,
serão criadas as condições para o escoamento da produção, através de um sistema de movimentação intermodal, indispensável ao crescimento de pólos, como os de grãos, de frutas e de exploração mineral.
Será dada, também, atenção especial à manutenção e reparos das rodovias e ferrovias da região, completando-as, onde for o caso, de forma a ligar o semi-árido às áreas úmidas do Maranhão, sul do Piauí e da Bahia.
Atenção prioritária será dada à recuperação da BR-101, fundamental para a ligação da região com o Sudeste
e o MERCOSUL,
e ainda fator decisivo para o incremento do turismo interno.
Os portos de Suape e Pecém devem se constituir em portas privilegiadas para o comércio com a América do Norte e a Europa, criando-se um novo corredor de exportações.
O governo do PSB promoverá a auditagem e revisão do processo de privatização das ferrovias do Nordeste.
TURISMO
O turismo, uma da mais promissoras atividades econômicas da região, será apoiada através da atenção do Governo Federal para a instalação da infra-estrutura necessária, seja de saneamento, portuária, aeroportuária ou viária,
a abertura de linhas de crédito para os investimentos privados
e a promoção da atividade no país e no exterior, visando à divulgação da região, e de seus recursos culturais e naturais.
O Governo deverá providenciar ainda a recuperação dos monumentos históricos
e apoiar iniciativas que visem à preservação e às manifestações da variada e rica cultura regional.
A promoção do turismo exige, igualmente, uma política eficaz, regional, de segurança pública, com a eliminação do turismo sexual e da prostituição juvenil,
educação das comunidades (principalmente dos profissionais ligados às áreas de serviços) para o atendimento ao turista.
Ao turismo no meio rural (seja ele denominado de turismo rural, ecoturismo ou agroturismo), será dada atenção especial visando a estimular o desenvolvimento sustentável em fazendas e/ou estabelecimentos agrícolas nos quais a atividade turística entra com renda complementar para a propriedade,
contribuindo para fixar o homem no campo,
gerando novos empregos e renda,
além de divulgar as belezas naturais e diversidade cultural.
IRRIGAÇÃO
A Codevasf, o DNOCS, o Banco do Nordeste, o BNDES e a Embrapa, devidamente reformulados, serão orientados e terão recursos garantidos para promoverem o desenvolvimento da atividade de agricultura irrigada.
Especial atenção será dada à recuperação e aproveitamento dos perímetros já construídos e que se encontram subtilizados devido à deterioração precoce de sua infra-estrutura
e à falta de apoio aos produtores.
A iniciativa privada será estimulada a participar de forma crescente do financiamento da expansão do setor.
PRODUÇÃO INTEGRADA COM A AGROINDÚSTRIA
O melhor desempenho da pequena produção em termos econômicos tem-se dado no plano dos sistemas de integração agro-industrial.
O governo do PSB implantará uma política que regulamente as relações entre os parceiros, apoiando o desenvolvimento agro-industrial socialmente incorporador e economicamente viável.
Dessa forma, pretende-se que assegure aos agricultores a participação nos resultados industriais, que viabilize a remuneração dos investimentos públicos e a compensação dos administradores pelos resultados obtidos.
QUESTÃO AGRÁRIA:
A mão-de-obra ocupada nos minifúndios é forte indicador da pressão sobre o uso da terra.
No Nordeste, mais de 50% do pessoal ocupado na agricultura trabalham nos minifúndios, o que dá um índice de ocupação de mão de obra que impossibilita a sustentabilidade da atual estrutura fundiária.
Aliada a essa distorção, a atividade de sequeiro que apresenta sustentabilidade para as condições naturais da região é a criação de animais, notadamente a pecuária de médio porte, o que exige uma dimensão de área bem superior dos estabelecimentos agrícolas, o que sugere o investimento em programas que estimulem e apóiem o cooperativismo.
Uma reforma da atual estrutura fundiária será executada, articulando os beneficiários desse processo ao mercado, mediante sua integração com unidades agro-industriais instaladas nas áreas de produção.
SEMI-ÁRIDO:
A zona semi-árida do Nordeste, com mais de 900.000 Km², ocupa 55% do seu território e possui, aproximadamente 10 milhões de habi tantes, 39,3% do total da sua população.
A pressão sobre o uso da terra contribuiu de forma acentuada para a degradação dos recursos naturais, notadamente a caatinga, vegetação sustentável para as condições climáticas da região.
Ações orientadas para a recomposição da flora e fauna do semi-árido serão desenvolvidas
através de políticas de estímulos econômicos,
através da distribuição de mudas,
e do apoio financeiro necessário para assegurar renda para os agricultores, conforme a área reflorestada e a categoria do produtor.
Sistemas integrados de produção em sequeiro serão também implementados no semi-árido nordestino.
PÓLOS DE PRODUÇÃO DIVERSIFICADA
O Governo Federal, com o apoio de órgãos, como Senai, Senac, Senar e Sebrae, e do Banco do Nordeste, promoverá o desenvolvimento de vários pólos de produção que se encontram espalhados pela região.
Neles se identifica uma categoria de empresários de pequeno porte, comprometidos com o desenvolvimento local, que poderá aos poucos substituir com vantagem os grandes empreendimentos os quais, em vão, sempre se procurou atrair para a região.
São exemplos de dinamismo a atividade dos pólos de produção de confecções, de móveis, de calçados, de artesanato, de avicultura, de exploração mineral e de pequena irrigação.
ZONA DA MATA
É a parte da região Nordeste que se estende desde o Rio Grande do Norte até o Estado da Bahia, com uma área de 126,2 mil Km², o que corresponde a cerca de 8% da superfície regional.
Apesar da quase totalidade da infra-estrura econômica e social da região concentrar-se nessa zona, os problemas sociais no campo vêm se acumulando à medida que as monoculturas da cana de açúcar, que se estende do Rio Grande do Norte a Sergipe, e de cacau, localizada no Sudeste da Bahia, entraram em colapso, levando os trabalhadores e suas famílias a emigrarem para as capitais.
Levando em consideração que os solos mais ricos da região estão localizados nesta zona, e considerando sua invulnerabilidade climática, o governo do PSB, através do Banco do Brasil, da Previdência Social e da Receita Federal, que são os maiores credores, juntamente com o Ministério da Reforma Agrária, elaborará um programa articulado de saneamento de passivos que permita utilizar todo o potencial produtivo,
com a introdução da diversificação da atividade econômica,
proporcionando, inclusive, a liberação das áreas para cultivo de culturas alimentares, junto ao grande contigente de assalariados.
O Governo apoiará os Estados em seus esforços de recuperação econômica e social da região.
SUDENE
A nova Sudene, transformada em Secretaria Estratégica do Nordeste, diretamente ligada à Presidência da República, será responsável pela definição de políticas e diretrizes voltadas para o desenvolvimento do Nordeste e sua integração ao restante do país.
Para tanto, subsidiará o conselho de desenvolvimento regional na alocação de recursos de fundo específico que, além dos empreendimentos privados, apoiará projetos sociais
e de infra-estrutura complementar.
POLÍTICA INDUSTRIAL
A política industrial brasileira será encarada, no governo do PSB como instrumento de promoção da redução das disparidades regionais.
O BNDES, o BNB e a Sudene deverão implementar programas de incentivo ao desenvolvimento do setor industrial do Nordeste de forma a desonerar os cofres estaduais do custo de manter estímulos baseados em renúncia fiscal.
O BNDES e a SUDENE deverão promover ações que visem à atração de novos empresários
e o BNB deverá voltar sua atenção especialmente para o desenvolvimento dos pólos industriais emergentes, voltados hoje para o mercado interno, porém, com potencial para tornarem-se exportadores.
Deverão ser privilegiadas as indústrias que notoriamente são capazes de articular cadeias produtivas dinâmicas
e geradoras de emprego, como é o caso de confecções, móveis e calçados.
CIÊNCIA E TECNOLOGIA
O pleno desenvolvimento de um país, com a dimensão e diversidade do Brasil, só poderá ser alcançado através de um grande esforço para diminuir as desigualdades regionais em todos setores,
dentre eles o de Ciência e Tecnologia (C&T).
Isto porque, a competitividade econômica de uma região, a possibilidade de resolver os problemas locais e de promover o bem-estar de seus cidadãos, dependem cada vez mais do domínio e da capacidade de produção de conhecimento.
Por esta razão, as nações mais desenvolvidas fazem um esforço crescente para atrair e formar cientistas e engenheiros,
aumentar o investimento em pesquisa,
e buscar uma distribuição equilibrada da capacitação em C&T nos seus territórios.
Isto não ocorre no Brasil.
A Região Nordeste, com 29 % da população nacional, tem apenas 12 % dos pesquisadores e recebe menos de 10 % dos recursos federais para C&T.
Este desequilíbrio decorre de razões históricas, porém é mantido pela forma de distribuição dos recursos federais para o setor, em geral baseada no prêmio à competência estabelecida, ignorando as origens das diversidades, e com freqüência controlada por grupos já estabelecidos nas regiões mais desenvolvidas.
É evidente que a permanecer esta situação, os desequilíbrios regionais em todos os setores tenderão a se agravar.
O Governo do PSB dará tratamento prioritário a esta questão, incorporando um forte componente de C&T nos órgãos de desenvolvimento regional, em particular SUDENE, SUDAN e BNB,
e implantando um conjunto de medidas para estimular a ampliação da capacitação científica, como: ampliar o número e a divulgação das bolsas de desenvolvimento científico regional e criar bolsas-enxovais, visando a garantir condições mínimas de pesquisa para incentivar o retorno ou a ida de jovens pesquisadores para as Regiões Norte e Nordeste;
criar mecanismos de estímulo para pesquisadores “seniors” que se disponham a deixar suas instituições de origem para nuclear novos grupos de pesquisa nessas regiões;
implantar um programa diferenciado de recuperação das bibliotecas e da infra-estrutura de pesquisa das universidades e centros de pesquisa dessas regiões;
criar projetos mobilizadores regionais visando a estimular e incorporar a competência existente nas universidades na solução de problemas específicos e no esforço de desenvolvimento de setores considerados prioritários, como recursos hídricos, clima e tempo, saúde, agricultura, meio ambiente, energia e tecnologias avançadas.
Política Externa
INTRODUÇÃO
O sistema internacional vive, hoje, situação de crise, oriunda da brusca ruptura de um quadro de relativo equilíbrio.
A importância dessa crise não pode ser subestimada, na medida em que afeta a toda a humanidade, e a nós brasileiros de maneira particularmente séria, preocupante.
O fim da bi-polaridade deu origem a um mundo de hegemonia única, exercida no presente pelos Estados Unidos, de modo prepotente e arrogante.
Os atentados de setembro último provocaram um furor belicista, a partir do qual o governo norte-americano, utilizando cada vez mais a linguagem da guerra,
estabelece os inimigos a serem combatidos, designa os países e os povos que compõem o que denomina de “eixo do mal”, e chama o resto do mundo para apóia-lo na cruzada do “bem”.
Dentro desta lógica não há meio-termo.
Quem não está incondicionalmente com os Estados Unidos
e sua política belicista é declarado seu inimigo.
As instâncias coletivas da vida internacional e, principalmente a ONU, que asseguram a representação e a opinião dos diferentes países,
são sistematicamente ignoradas e marginalizadas.
Normas há muito utilizadas na regulação das relações entre países foram postas de lado, para que imperasse a lei do mais forte que esmaga o mais fraco.
É o far-west anacrônico dominando as relações internacionais.
Os Estados Unidos não querem mais aliados: querem seguidores.
O conformismo deve ser a regra única a ser adotada,
de tal modo que o pluralismo étnico-cultural, a divergência a partir de interesses não-coincidentes
e a negativa à submissão passaram a ser encaradas como elementos desestabilizadores de uma ordem cruel e injusta, que beneficia poucos em detrimento de muitos.
Assistimos à disseminação de um modelo político,
econômico e cultural único que se impõe ao conjunto da humanidade por todos os meios,
inclusive o militar.
Essa tentativa de imposição de um modelo único com vigência sobre todo o mundo, apresenta, entretanto, uma configuração extremamente contraditória.
Assim, os países dominantes constroem uma tábua de valores para uso interno e outra para a periferia.
É o caso, por exemplo, por exemplo, da questão democrática.
Se ela é um valor a ser observado, internamente, pelas grandes nações do primeiro-mundo,
pode ser desrespeitada em todo o mundo, e, também, na América Latina, como está a nos ensinar a recente intervenção externa golpista na Venezuela.
Dentro da situação que vivemos, de esfacelamento do multilateralismo, as decisões do Conselho de Segurança da ONU tornaram-se letra morta: basta ver o que ocorre no Oriente Médio, no conflito que opõe a Autoridade Nacional Palestina a Israel.
A Organização dos Estados Americanos (OEA) corre o risco de cair no esquecimento completo, tamanha é a marginalização que lhe foi imposta.
Os poucos ganhos e avanços conseguidos pelo multilateralismo no período posterior à Segunda Guerra Mundial estão ameaçados pelo exercício da hegemonia unipolar.
1. Diante deste quadro, a política externa brasileira constitui um dos pontos mais negativos dos dois períodos presidenciais de Fernando Henrique Cardoso.
Ela é a contrapartida, no plano externo, da política econômica aplicada internamente.
Neste caso, temos a submissão permanente aos ditames dos chamados organismos financeiros multilaterais, eufemismo mais que desgastado, na medida em que o mundo inteiro sabe que referidos organismos não fazem outra coisa senão refletir a vontade unilateral e impositiva de Washington.
No plano externo, encontramos uma política sem poder ou vontade de iniciativa, caracterizada pela falta de agressividade, feita quase e só de inércia,
e que não reflete os anseios de soberania
e a necessidade de defesa permanente dos interesses brasileiros.
A globalização serve de desculpa para tudo.
Por causa dela ocorre a completa diluição da noção de interesse nacional, que é a base sobre a qual se assenta a ação externa de qualquer país soberano.
A preparação do Brasil para que a globalização neoliberal nos receba de braços abertos é a ante-sala da passividade,
pois, qualquer ação que defenda nossos interesses e nossa soberania passa a ser apresentada como intempestiva
e contrária à lógica da aceitação submissa do que nos é imposto.
O discurso presidencial, porém, não consegue esconder a realidade.
Como já foi observado inúmeras vezes, o Presidente diz, fora do Brasil, o que não faz aqui dentro.
São críticas aos países ricos, denúncias às regras injustas do comércio internacional,
apelos veementes à constituição de uma ordem mundialmente justa e equânime,
sempre em auditórios selecionados, com o objetivo claro de obter destaque na mídia internacional e de transferir para dentro do Brasil os ganhos de publicidade.
Até a globalização já foi, algumas vezes, criticada.
Mas a pergunta crucial que deve ser feita frente a estas manifestações publicitárias é a seguinte: existe alguma ação diplomática coerente que acompanhe a veemência e o tom crítico empregados neste tipo de discurso?
E a resposta é mais que evidente: não.
Esta situação é tanto mais aberrante na medida em que o Brasil dispõe de uma diplomacia altamente qualificada e eficaz, com toda a razão, considerada uma das melhores do mundo.
O Itamarati é um celeiro de quadros de excelência comprovada em diferentes funções do Estado brasileiro.
Entretanto, do jeito que as coisas se encontram, ficamos com a sensação nítida de que nossa diplomacia está travada ou bloqueada.
Uma política externa medíocre gera a rotina e a mesmice;
desanima o efetivo diplomático e produz frases como a que o Brasil ouviu, entre triste e perplexo, vinda do ex-ministro do Exterior Luiz Felipe Lampreia no momento em que deixou o cargo:
“O Brasil não pode pretender ser maior do que ele realmente é”.
A questão não é bem esta.
O que é grave é agir como se o Brasil fosse menor do que ele realmente é.
E a responsabilidade desta situação não pode recair sobre a diplomacia.
2. Nós, do Partido Socialista Brasileiro, vamos mudar este quadro.
Estimularemos todo o potencial acumulado de talento e eficácia da diplomacia brasileira.
A política externa brasileira será a projeção internacional dos interesses de nosso povo.
O que pretendemos é estabelecer uma agenda que fixe os pontos prioritários de nossa ação externa, de forma plausível e coerente, de modo que o interesse nacional esteja presente em cada item, lutando permanentemente pela ampliação e consolidação dos espaços brasileiros no mundo.
Na elaboração desta agenda e na fixação destes objetivos, levamos em conta os seguintes pressupostos: a) Compreendemos que a atual globalização é processo em marcha há algum tempo, em diversos aspectos já consolidado, e com alta capacidade de integração planetária.
Entretanto, a configuração que a mundialização apresenta hoje, presidida pelo neoliberalismo, é particularmente perversa.
É fruto da prática impositiva que os países ricos adotaram frente ao sistema de relações entre os diferentes países, para maior proveito de suas economias.
A globalização não precisa ser como é hoje.
Uma outra estrutura global é possível, principalmente nos terrenos financeiro e cultural,
que torne o mundo em que vivemos menos desigual.
Não somos partidários de uma postura ingênua que seria simplesmente negar a globalização, nem defendemos o projeto de uma sociedade autárquica.
O que não aceitamos é que o Estado brasileiro se deixe arrastar acéfalo ou subalterno pela atual onda neoliberal globalizante,
perdendo, assim, a capacidade de fixar rumos próprios.
Nenhum de nossos países sobreviverá com dignidade se não construir, através do consenso interno, seu projeto de nação.
Esta perda de rumo é tanto mais nociva na medida em que a globalização não reduziu, mas, ao contrário, acentuou as diferenças de riqueza e a estratificação dos diferentes países na cena internacional, aumentando a riqueza e o poderio das grandes potências industrializadas e freando o desenvolvimento das nações mais pobres, acentuando, sob todos os aspectos, o desnível Norte-Sul.
A concentração de poder em escala mundial aumentou, e o Brasil perdeu terreno no decorrer de todo este processo.
Não podemos, igualmente, concordar com a tese, largamente difundida, que torna o interesse nacional
e o exercício de soberania coisas obsoletas e antiquadas diante do atual modelo de globalização.
Repetimos: não se trata de lutar contra a globalização em si, mas de lutar por nossos interesses,
pela nossa soberania, pela ampliação de nossos espaços e pelo nosso futuro como país soberano, pelo projeto nacional do povo brasileiro, do qual decorrerá nossa política externa.
b) Consideramos, igualmente, que é necessário expandir, em nosso país, a discussão sobre a política externa.
Ela tem sido, como é hoje, uma prerrogativa quase que exclusiva do Poder Executivo.
Os diferentes tipos de associações, ONGs e grupos de interesse, no Brasil, tomam conhecimento dela esporadicamente.
O sistema de representação política é omisso e ausente.
Os partidos políticos não se manifestam sobre as graves questões internacionais que enfrentamos.
As comissões de relações exteriores da Câmara e do Senado funcionam precariamente, e salvo pela voz de um ou outro parlamentar mais especificamente interessado no tema, os debates no Legislativo não se referem ao assunto.
Isto não se coaduna mais com a inserção do Brasil no mundo.
Hoje, as decisões tomadas no terreno da política externa afetam a posição e o nível de renda de diferentes grupos sociais.
Organizações sindicais, empresariais, e partidos políticos precisam ter voz mais presente nesta questão.
Entendemos que a abertura da discussão dará maior fundamentação e apoio à definição dos interesses nacionais e às decisões no terreno da política exterior que deles irão decorrer.
c) O modo pelo qual a política externa é hoje encaminhada no mundo contemporâneo, supõe que ela é, primordialmente, mas não exclusivamente, uma questão de Estado e de ação diplomática.
Existem agências privadas, não-estatais, que dentro das redes de relações transnacionais estabelecem contatos, abrem espaços, trazem experiências relevantes para dentro do Brasil e colocam, fora de nossas fronteiras o nome do Brasil.
Estas agências serão interlocutores permanentes e privilegiados de nosso governo.
Sem nenhuma intenção de interferir no curso de suas atividades, desenvolveremos os esforços necessários para coordenar todo este fluxo de trabalho, de modo que ele seja o mais benéfico possível.
As ONGs ligadas às temáticas dos direitos humanos,
da defesa das minorias
e da luta contra a pobreza têm, neste sentido, um papel crucial.
As associações empresariais serão incentivadas a aumentar suas redes de relacionamento com os demais países, de modo a impulsionar o comércio exterior
e a obter tecnologia avançada,
indispensável ao nosso crescimento.
A comunidade científica receberá todo o apoio possível para o aumento do intercâmbio com outros países, nos mais diferentes terrenos.
Da mesma forma, a produção cultural e artística brasileira, que já tem sua presença assegurada no mundo, pela sua qualidade, será estimulada a aumentar sua difusão, de modo que o Brasil esteja presente no exterior por várias maneiras e modalidades.
Queremos, em suma, um país aberto ao diálogo e ao intercâmbio político e cultural e à troca de experiência e conhecimento, sem medo de se expor ao mundo,
pois entendemos que esta atitude reforça a soberania
e nos dá maiores e melhores condições de enfrentar a concorrência internacional.
Compreendemos que o sistema internacional é um espaço competitivo, em algumas circunstâncias desigual, mas nem por isso podemos ignorar as novas formas as assumidas pelas relações internacionais.
3. a) A agenda do governo dos socialistas no terreno da política externa brasileira deverá orientar-se, antes de mais nada, para a ativa defesa da paz mundial.
Este é o primeiro princípio para garantir a formação de um sistema de relações, entre os países, tolerante,
fundado no respeito às diferenças das diversas sociedades humanas.
A paz é a pré-condição de um convívio caracterizado pelos elementos da civilização
e dela estarão excluídas a brutalidade e a violência do choque armado entre nações.
A paz que queremos não é e nem pode ser a paz imposta pelo mais forte,
ou decorrente do exercício de hegemonia.
A paz obtida nestas condições é a porta aberta para a violência no momento seguinte.
A paz que queremos
resultará do respeito mútuo e da convivência baseada na igualdade e na autodeterminação dos povos.
O sistema planetário é plural, e se a pluralidade não for reconhecida como princípio elementar da convivência, a violência será a norma,
e o esmagamento do mais fraco pelo mais forte, a regra.
A guerra, sob qualquer forma que seja, e qualquer que seja seu pretexto ou justificativa, só conseguirá impor-se em detrimento da Humanidade.
b) A paz pela qual o Brasil lutará não é utópica e nem idílica.
Ela não exclui o enfrentamento de conflitos resultantes de interesses divergentes.
Por isso mesmo, escolhemos o caminho da negociação permanente e da intermediação de diferentes países e instâncias internacionais na resolução dos conflitos.
Mas entendemos que, nas condições presentes, a maior garantia para uma paz efetiva
reside no multilateralismo,
que significa o estabelecimento de normas comuns, que deverão ser adotadas e respeitadas pelos Estados.
Por isto mesmo, o Brasil lutará incessantemente pelo fortalecimento e pela ampliação do papel dos organismos internacionais,
que são os representantes, nas atuais circunstâncias, do multilateralismo.
A opção pela paz,
pelo diálogo,
pelo multilateralismo
não significa que o Brasil deixará de lado as iniciativas cabíveis no terreno de sua defesa.
Somos país de dimensões continentais, e de extensas fronteiras terrestres e marítimas, que não podem continuar a apresentar o grau de vulnerabilidade de hoje.
c) A Organização das Nações Unidas será considerada pelo Brasil como a instância privilegiada para o tratamento das questões da guerra e da paz, pois só desta maneira o prestígio e o papel da ONU poderão ser resgatados,
e este resgate é fundamental para a luta pela paz
e o combate à fome e a miséria que dizimam milhões de seres humanos.
Este resgate supõe a reestruturação do Conselho de Segurança da ONU, de modo a assegurar uma representação que reflita o papel das potênci as regionais.
Neste sentido, o Japão e a Índia, pelo continente asiático, a Alemanha pela Europa, e o Brasil pela América Latina, devem ter lugar permanente nesta instância,
quando parece que o governo FHC desistiu de lutar por este objetivo.
Exigiremos, igualmente, que os pleitos e as demandas dos países no que se refere ao comércio internacional sejam analisados e julgados com isenção,
sem que o critério decisório seja o poder acumulado de cada país no sistema internacional.
O Brasil defenderá nesta instância seus interesses legítimos sem medo ou subserviência,
de modo inteiramente diverso do que ocorre hoje, pois perdemos a capacidade de dizer não.
Tratados internacionais, como o Protocolo de Kioto, ignorado e desprezado pelo governo norte-americano,
e que estabelece regras de proteção ambiental,
precisam ser levados a sério e respeitados.
d) Não desconhecemos, dentro desta mesma visão, as disparidades de poder entre os países.
O que não podemos aceitar é que elas se transformem em instrumento de dominação e opressão,
e que dêem lugar a posturas unilaterais, que se caracterizam pela imposição e pelo não acatamento às normas que devem reger as relações internacionais.
As disparidades de poder engendram hegemonias, e isto é fato que temos que reconhecer.
Mas quando a hegemonia se isola no unilateralismo e não busca o diálogo e o entendimento nas relações com os demais países, a hegemonia se transforma em opressão, o que é inaceitável.
A postura brasileira será sempre a da paz,
da negociação
e da multilateralidade.
4. a) Não haverá paz duradoura no mundo
se a ordem planetária não for caracterizada pela justiça e pela eqüidade.
Uma ordem mundial justa é aquela na qual os países ricos não se tornem cada vez mais ricos, e os mais pobres possam sair da situação em que se encontram ou não se tornem cada vez mais miseráveis.
Nossa idéia de justiça não se baseia em um princípio de igualdade tosco, a partir do qual todos se igualem na pobreza.
A questão é outra.
A estabilidade do sistema internacional estará permanentemente ameaçada se persistirem os atuais níveis de desigualdade.
O resultado desta situação está à vista: fluxos migratórios descontrolados, dos países pobres para os mais ricos,
desestruturação e aviltamento dos mercados de mão-de-obra e taxas de desemprego
que alimentam o racismo e a xenofobia.
Os desníveis de renda entre as diferentes regiões do mundo e entre países são fator permanente de instabilidade.
Justiça e eqüidade significam, portanto, possibilidade de acesso dos mais pobres, hoje espoliados, aos bens materiais e culturais postos à disposição da Humanidade, por meio de políticas orientadas para o desenvolvimento.
Isto supõe mudar radicalmente a política das instituições financeiras internacionais,
na orientação dos fluxos de investimentos e na promoção do bem-estar.
Justiça é a redução gradual da desigualdade hoje reinante no mundo.
Eqüidade não é o desaparecimento dos diferenciais de poder entre os países, mas a erradicação da miséria, da fome, e a garantia do acesso cada vez maior da população mundial, hoje marginalizada, a padrões de consumo considerados aceitáveis.
b) Da mesma forma o Brasil lutará pela adoção de regras à globalização.
O predomínio esmagador do interesse financeiro sobre o produtivo leva à situação que hoje vivemos de fluxos desordenados e transitórios de capitais, que desestabilizam economias nacionais, criando o círculo vicioso ao qual, como vários outros países, estamos hoje submetidos: fundamentos sólidos – ou seja, ajuste fiscal mais equilíbrio das contas públicas – garantem a possibilidade da vinda de capitais.
O FMI avaliza a solidez dos fundamentos, mas o movimento de capitais é uma questão de mercado.
Isto é inaceitável.
De um lado nos submetemos a regras injustas com todos os malefícios que daí decorrem.
De outro lado não sabemos se o dinheiro virá, qual será o seu custo e por quanto tempo permanecerá.
Lutaremos por normas capazes de estabilizar, através de critérios universalmente adotados, investimentos puramente especulativos e migratórios, de maneira que países em desenvolvimento não tenham que sacrificar parcelas ponderáveis de seus recursos internos, para remunerar o capital não-produtivo.
Neste sentido, as propostas contidas no plano Tobin, que estipulam a retenção de uma parte do capital especulativo pelo país destinatário, que decresce na medida em que aumenta o tempo de permanência do investimento no território, constituem uma base sobre a qual esta importante questão pode ser discutida e enfrentada.
c) A questão ambiental é de fundamental importância na postura externa brasileira.
A globalização acentuou o caráter predatóri o do processo econômico,
e a natureza encontra-se sob constante ameaça
e os recursos naturais não-renováveis estão cada vez mais próximos do esgotamento.
Os interesses pecuniários das grandes potências industriais, resistentes ao protocolo de Kioto,
aumentam a degradação ambiental, ameaçam o equilíbrio ecológico, aumentam a poluição e comprometem o futuro da humanidade.
É necessário assegurar um ambiente natural adequado à convivência humana através do respeito ao equilíbrio ecológico sempre precário.
É igualmente necessário assegurar que a evolução dessa convivência se dê num sentido cada vez mais compatível com a preservação dos recursos naturais, da biodiversidade e dos ambientes naturais.
A organização de uma autoridade mundial capaz de gerir esta difícil tarefa em harmonia com instituições governamentais e não governamentais é hoje desafio fundamental colocado pela UNCED e pela Agenda 21.
É preciso considerar, entretanto, que processos de gestão transnacionais da questão ambiental
não podem, de modo algum, diminuir ou ferir a soberania e o controle que os Estados exercem sobre seus territórios, inclusive nas áreas em que o problema ambiental se coloca de maneira mais aguda.
É imprescindível que um país continental como o Brasil tenha, a partir de um desenvolvimento científico-tecnológico próprio,.
a capacidade de utilizar suas vantagens de país tropical (biomassa e biodiversidade, sobretudo) a favor de seu desenvolvimento e da humanidade
Considerando que a Amazônia é um ecossistema que se estende por territórios de vários países, o Brasil, de colaboração transnacional em nosso governo, ativará o Pacto Amazônico,
como a principal forma para enfrentar os problemas ambientais
e propiciar o desenvolvimento da região.
d) No plano da política comercial, o Brasil deverá esforçar-se por desenvolver sua capacidade de exportação de produtos de mais alto valor agregado e de serviços que consomem mão-de-obra de qualidade.
Buscar, em conseqüência, fugir da nova divisão internacional do trabalho comandada pelas EMNs que lhe reservam um papel de produtor de matérias-primas com um limitado grau de industrialização, de país manufatureiro de partes e peças de produtos mais complexos montados no exterior, de especialista em tecnologias obsoletas ou mais poluentes.
O comércio com as nações mais ricas e tecnologicamente avançadas deve orientar-se para a importação de maquinarias e matérias-primas de alta densidade tecnológica que o país ainda não pode produzir.
Deve privilegiar a formação de excedentes financeiros (como país comercialmente superavitário que sempre foi) para aumentar seu poder de negociação internacional
e a força de sua moeda, aviltada pelo pagamento absurdo de serviços da dívida, de capitais externos, de assistência técnica, de transportes e seguros, que consomem todo seu superávit comercial e ainda geram déficit na balança de pagamentos.
e) Lutar pela paz significa, igualmente,
lutar pelo desarmamento
e pelo rígido controle das transferências tecnológicas para a fabricação de equipamentos de alto poder destrutivo.
Neste sentido, especial atenção deverá ser dada à proscrição de minas terrestres, responsáveis pela continuidade do morticínio indiscriminado de civis mesmo depois de alcançada a paz.
Nossa diplomacia lutará igualmente pelo controle visando à proscrição de armas químicas bacteriológicas e biológicas, cuja capacidade letal é sempre uma ameaça para a humanidade.
Órgãos como a OPAQ
devem refletir as motivações pacíficas dos países que a compõem e os interesses da humanidade,
e não refletir o interesse unilateral de uma potência militar por mais hegemônica que seja.
Não aceitamos que os arsenais militares sejam, a cada momento, equipados com artefatos de tecnologia cada vez mais sofisticada,
que os orçamentos de defesa continuem aumentando de modo irresponsável,
e menos ainda que seja iniciada uma corrida armamentista em diferentes pontos do planeta.
Sistemas antimísseis só são desenvolvidos porque existem mísseis.
O desarmamento, ainda que gradual e lento, é um ponto de interesse mundial.
O PSB e o governo Garotinho empenharão todos os esforços, dentro de suas possibilidades, para que desapareça a ameaça nuclear
e para que o desarmamento seja uma realidade ao alcance dos povos, e não um sonho a cada dia mais distante.
f) A globalização financeira estimulou
e, em alguns casos, até mesmo criou formas de ação criminosa de tipo transnacional e global.
A lavagem de dinheiro é prática corrente, considerada até mesmo normal em vários países, que dela se aproveitam mediante a criação dos chamados paraísos fiscais.
O narcotráfico desconhece fronteiras nacionais,
assim como o contrabando de armas, que permite e incentiva a ação de grupos criminosos em diferentes países.
Redes conectadas por meios tecnológicos modernos procuram organizar a pedofilia e a prostituição.
Muito pouco tem sido feito para coibir estas práticas criminosas,
cuja repressão não depende de um só país.
Ao crime globalizado responde-se com a repressão transnacional que depende de acordos entre vários países.
Nosso sentimento é que o Brasil, mesmo estando no centro do crime global organizado, tem feito muito pouco para combater tais práticas.
Nosso compromisso é por uma ação sistemática, que passa pelos órgãos de repressão nacional
e por acordos com outros países,
para que o crime organizado seja controlado e banido de nossas fronteiras,
ao mesmo tempo que estaremos auxiliando outros países para que a prática criminosa seja gradualmente extinta.
Mas exigiremos dos grandes países consumidores do narcotráfico e fabricantes de armas, a efetiva repressão interna,
pois é a demanda desses países que estimula e financia o narcotráfico e o crime organizado, e daí a violência, em nossos países.
5. O Brasil é, por sua dimensão e por sua importância econômica e diplomática no cenário internacional, um país de interesses globais.
Isto significa que nossa projeção e nossas redes de interesses atingem as mais variadas áreas do planeta.
Organizar e estabelecer as hierarquias e prioridades destas mesmas redes é um ponto primordial de nossa ação externa.
Dentro desta visão, destacamos os seguintes pontos: a) A América do Sul e, dentro dela, o Mercosul, são os espaços privilegiados da política externa brasileira, principalmente no momento em que se aproximam as negociações em torno da criação da ALCA.
Criar, dentro da América do Sul, um bloco de interesses comuns
e de resistência às pretensões hegemônicas norte-americanas
é vital para a integração soberana do Brasil.
Neste sentido, as organizações já existentes no espaço sul-americano, como os Pactos Andi no e Amazônico, são outros tantos pontos de apoi o para um projeto viável de aproximação e integração sul-americanas.
b) A luta pela defesa do Mercosul é mais que prioritária.
Estamos vendo o que se passa com a Argentina no presente momento, e o modo pelo qual os Estados Unidos
e o FMI estão tratando a gravíssima situação do país amigo e vizinho
e parceiro fundamental para a consolidação do Mercosul.
Ao contrário de oferecer apoio, exigem-lhe mais enquadramento e mais obediência, sem levar em conta o contínuo aprofundamento da crise social,
que pode tornar-se incontrolável, ameaçando os próprios fundamentos da democracia.
De nada lhe valeram os dez anos da política de ‘relação carnal’ com os Estados Unidos levada a cabo pela administração Menen.
c) A inserção do Brasil no mundo global não pode se dar em termos de submissão e dependência aos Estados Unidos
e aos organismos financeiros internacionais.
Terá de afirmar-se com soberania e autodeterminação.
Nosso ponto de partida é a constituição de uma Área de Integração Econômica da América do Sul, a partir do Mercosul, que nos fortaleça para as negociações com a América do Norte e a Europa.
A criação de uma Área de Livre Comércio das Américas (Alca) em 2005, como está posta,
e ainda considerando o aprofundamento das políticas internas protecionistas dos Estados Unidos, profundamente nocivas para a economia brasileira,
seria, na verdade, a pá de cal na integração latino-americana
e em nossa soberania.
d) No hemisfério americano existem problemas que, pela sua gravidade e urgência, estão requerendo uma atenção particular e uma intensa ação da diplomacia brasileira.
O governo do PSB desenvolverá todos os esforços no sentido de plena integração de Cuba ao sistema interamericano.
Os vetos que até agora bloquearam o acesso de Cuba a algumas instâncias deste sistema são injustos e devem ser levantados, porque só têm servido para prejudicar seu povo.
Cuba é, de pleno e legítimo direito, parte do hemisfério, e sob nenhum pretexto deverá ser mantida fora dele.
e) A questão colombiana, pela sua dramaticidade e duração, tem que ser enfrentada pela América Latina no seu conjunto.
Contra a internacionalização da guerra
propomos o esforço continental e internacional pela paz.
Não acreditamos que a solução do problema colombiano passe pelo aumento da violência e pela guerra.
O conflito, tal como existe hoje, já custou muito sofrimento ao povo colombiano.
O que é necessário é detê-lo agora, e depois enfrentar suas causas, mas de modo nenhum intensificá-lo.
f) Outro ponto que merecerá a maior atenção do nosso governo é o que se refere à democracia na América Latina.
É um equívoco supor que a ordem democrática já se encontra plenamente consolidada na região, como prova a recente tentativa de golpe-de-estado na Venezuela,
alimentada pela aliança de sua elite conservadora com os equivocados interesses da diplomacia norte-americana.
O fim dos regimes militares significa que os regimes democráticos estão em processo de consolidação.
Mas tentativas golpistas poderão sempre acontecer em um ou outro país.
Defender a democracia de forma intransigente em nosso espaço hemisférico é um compromisso dos socialistas.
g) O Brasil deve ter uma presença mais significativa na África,
graças às suas raízes históricas e culturais.
Não se trata do interesse puramente comercial, mas, antes de tudo, de um forte papel de mediação nas guerras,
muitas vezes fomentadas e financiadas pelas grandes potências e fornecedores de armas, que corroem o continente africano e dizimam suas populações.
O envio de missões médicas, para atender aos flagelos epidêmicos africanos, é outra medida que deverá ser tomada por um governo, como o nosso, que preza o papel humanitário do Brasil e nossa presença na África.
É preciso reconhecer que o papel do Brasil nesta área vem diminuindo de importância pelo descaso com que o governo de Fernando Henrique vem tratando a questão.
Mas este quadro será revertido mediante programas contínuos de assistência técnica e científica e de transferência de tecnologia;
convênios visando ao intercâmbio cultural
e científico serão ampliados
e as agências de fomento à pesquisa como o CNPq e a CAPES deverão aumentar significativamente o número de bolsas oferecidas a estudantes africanos.
Setores nos quais o Brasil tem experiência internacional, como o de construções de estradas, ferrovias e barragens poderão ser outro instrumento de cooperação e auxílio.
h) O Brasil é o grande centro de difusão da língua portuguesa no mundo.
Cabe a nós, portanto, incentivar e prestigiar por todos os meios a Comunidade de Países de Língua Portuguesa.
Desta maneira, poderemos ampliar nossa presença e nossa capacidade de intercâmbio cultural com os países de língua portuguesa na África e nas pequenas áreas lusofônicas ainda sobreviventes na Ásia.
i) Precisamos consolidar e reforçar nossos laços com a União Européia que é, no seu conjunto, presentemente, nosso primeiro parceiro comercial.
Deveremos negociar em bloco e com os diferentes países isoladamente, de modo a aumentar nosso comércio exterior
e incentivar as transferências tecnológicas de que necessitamos.
No quadro de nossas relações com a Europa, especial atenção deverá ser dada às propostas de integração já apresentadas pela União Européia com o Mercosul e com o Brasil em particular.
Tais iniciativas deverão ser aprofundadas de modo que resultem em ações concretas dentro de um calendário a ser estabelecido pelas partes.
j) Na atual configuração do sistema internacional, há um certo número de países isolados que, pelo potencial de seu mercado interno e por seu desenvolvimento tecnológico, devem ser considerados parceiros privilegiados do Brasil.
Incluímos, neste caso, a Rússia, a Coréia do Sul, a China, a Índia e a África do Sul.
A cooperação científica com estes países, e as transferências de tecnologia, daí resultantes, podem ser de valor inestimável para o desenvolvimento de nosso país.
Infelizmente, estas possibilidades de cooperação foram, até hoje, exploradas de modo superficial e insuficiente,
o que nos deixou limitados na escolha de parceiros em áreas tecnológicas sensíveis, seja no plano industrial civil ou militar.
Como conseqüência desses postulados, nosso governo defenderá, em todos os foros internacionais: consolidação e aplicação do Protocolo de Kioto;
b) instituição, consolidação e funcionamento pleno do Tribunal Penal Internacional;
c) proscrição das minas terrestres;
d) a assinatura de tratados que visem a impedir a proliferação do armamentismo internacional;
e) fortalecimento da ação
e do caráter multilateral da APAQ;
f) o direito inalienável da autodeterminação dos povos
igualdade nas regras que regem o comércio internacional;
h) solução pacífica de todas as controvérsias.
A política externa é uma combinação dos meios colocados à disposição de um país e da vontade política de utilizar de modo coerente e eficaz estes meios na defesa da soberania e dos interesses nacionais.
Chegamos a uma estranha situação na qual falar em soberania soa anacrônico.
Somos um país rico, pela diversidade de nossos recursos;
mas esta riqueza é utilizada na negociação internacional de tal maneira que contraria nossos interesses, alienando nosso patrimônio.
A orientação que vem sendo imprimida à presença do Brasil no mundo é inaceitável.
É este o quadro que queremos e que vamos conseguir reverter.
Queremos um país soberano,
que saiba responder às pressões hegemônicas,
e que possa negociar em pé de igualdade com as demais nações.
E que ao lado da defesa permanente do interesse nacional,
saiba também estabelecer alianças de proveito recíproco.
Ao mesmo tempo nos alinharemos sempre com as causas da justiça e da igualdade, pelo fim da opressão do mais fraco pelo mais forte.
Para nós, socialistas, a dura realidade do mundo em que vivemos não permite que tenhamos qualquer tipo de ilusão no que se refere às relações Norte-Sul.
Ou os países latino-americanos tomam em suas mãos o seu próprio destino, ou este destino, no que depender de promessas não cumpridas, de apoios prometidos e nunca concretizados, e de pactos que se desmancham pela sua inconsistência, será cada vez mais sombrio.
As elites do Primeiro Mundo não vão nos ajudar a sair da situação em que nos encontramos: elas não são confiáveis.
O exemplo argentino está aí mesmo diante de nossos olhos.
Não adianta submeter-se agora para obter a recompensa depois.
Ela não virá.
Por isso mesmo, lutamos para tirar o Brasil do caminho da submissão
e colocá-lo na trajetória que fará com que ele recupere o controle sobre seu futuro.
A política externa brasileira, no Governo Anthony Garotinho, terá, em síntese, um só objetivo: a defesa intransigente dos interesses de nosso País.
A Política de Defesa
A política de defesa do governo do PSB terá como ponto de partida a reconstrução e a reintrodução, na vida política brasileira, do conceito de interesse nacional.
Conceitos que organizam e orientam a trajetória dos Estados não se perdem por acaso, e nem são esquecidos porque por acaso tornaram-se obsoletos.
Eles saem de cena, ainda que temporariamente, pela intencionalidade dos grupos dirigentes, que preferem, como em nosso caso, o discurso da falsa modernidade brasileira,
cujo significado concreto traduz-se na submissão à globalização imposta de fora para dentro.
Vivemos na ilusão, apresentada por mais de dez anos,
de que interesse nacional e globalização são incompatíveis, com a prevalência da última.
E no meio disto tudo, onde ficou a questão do interesse nacional, como conceito e como prática política que dele decorre?
A falsidade do discurso oficial é, hoje, mais que evidente.
O projeto representado por Fernando Henrique
e pelo núcleo de controle do PSDB, em aliança – em alguns casos ideológica, e em outros puramente pragmática – com o PFL e com setores majoritários do PMDB, visivelmente não deu certo.
As razões do fracasso são várias, mas uma delas aparece de maneira gritante.
Houve uma quase total dissociação entre as políticas levadas a cabo pelo atual governo e o real interesse nacional brasileiro.
Os protestos e as representações brasileiras à OMC, contra o Canadá, no conflito de interesses que opõe a Embraer à canadense Bombardier,
e agora, a forma titubeante com que se coloca diante dos Estados Unidos,
no caso da sobretaxação do aço brasileiro
e dos subsídios norte-americanos à produção agrícola,
ilustram fartamente a visão que este governo tem do interesse nacional.
A ida à OMC é o mínimo que o governo podia fazer.
Infelizmente, faltou o resto.
E no resto faltou um dos elementos essenciais de qualquer definição de interesse nacional, ou seja, uma política de defesa que partisse das reais necessidades brasileiras, que as adequasse às possibilidades do país, e que ganhasse o apoio tanto da opinião pública quanto das Forças Armadas.
O que foi feito no governo de Fernando Henrique neste terreno?
Praticamente nada.
A omissão e o descaso não são suficientes para explicar este comportamento.
Existe aí, também, uma lógica de submissão que bloqueou a ação governamental neste terreno, como em muitos outros.
1. Durante a década de 80 registraram-se mudanças extremamente significativas na política norte-americana frente à América Latina.
Em primeiro lugar, fixaram-se os parâmetros do chamado Consenso de Washington (1987), que acentuou a uniformização das políticas macro-econômicas dos países latino-americanos a partir dos pressupostos neoliberais, modelo, aliás, que chegara ao nosso Continente nos anos 70, com a ditadura militar chilena.
Em segundo lugar, o gradual desaparecimento do perigo representado pela União Soviética, permitiu que o governo de Washington prescindisse dos regimes militares em nosso continente, base de operações na luta contra a subversão interna.
A percepção diplomática e estratégica dos Estados Unidos deslocou-se, então, para um ponto cujas conseqüências para a América Latina são, incontestavelmente, nefastas e perigosas e que pode ser apresentado, sinteticamente, da seguinte maneira:
a) as Forças Armadas latino-americanas tinham cumprido o seu papel na luta contra o inimigo comum;
b) na medida em que decresceu a ameaça global, decresce, correspondentemente, a necessidade de Forças Armadas convencionais nos diferentes países da região, pois
c) os Estados Unidos poderiam encarregar -se da defesa do hemisfério em seus diferentes níveis.
Tratava-se, em suma, de oferecer uma resposta à pergunta formulada pelo próprio governo americano: para que a América Latina quer ou necessita manter Forças Armadas nacionais?
Não podendo dizer que elas não serviam para nada, permaneceu no ar, entretanto, uma meia-resposta: elas não servem para muita coisa.
Mas as conseqüências deste raciocínio foram quase que imediatas.
Tratava-se, em última análise, de efetuar reduções no tamanho do aparelho militar,
assim como de reduzir sua capacidade operacional e de bloquear seu desenvolvimento tecnológico autônomo.
A assimilação do argumento norte-americano foi facilitada pela situação crítica que então viviam nossos países, em função da dívida externa, limitadora da capacidade de investimento dos diferentes governos.
Caiu na moda dizer que, se o(s) governo(s) não tinha(m) dinheiro para investir em outras áreas, consideradas mais importantes, era melhor começar economizando nos gastos militares que, afinal de contas, eram praticamente inúteis.
2. Que os Estados Unidos tenham assumido esta posição, não deve impressionar ninguém.
É uma decorrência lógica da sua condição de centro hegemônico mundial e, conseqüentemente, regional.
Há que se repetir o óbvio: a política norte-americana responde aos interesses norte-americanos.
O que é estranho, entretanto, é que diferentes governos da região tenham se deixado seduzir por raciocínios tão incongruentes.
Sem ousar levar às últimas conseqüências as sugestões de Washington, esses governos – inclusive o brasileiro – optaram pelo segundo caminho,
que implicou, em termos práticos, na asfixia das Forças Armadas em seus diferentes níveis operacionais.
O resultado é este que estamos vendo: uma gradual deterioração do aparelho militar, dificultando sobremaneira o desempenho de suas diferentes missões.
Para o PSB, a questão da defesa assume relevância que não pode ser subestimada e nem se prestar a manipulações orçamentárias.
Em nossa concepção, a defesa, como política de Estado,
é uma das expressões práticas da soberania nacional.
Por isso mesmo, deve merecer a atenção de todos os brasileiros.
Na fixação dos pontos que consideramos centrais para uma correta política de defesa, operamos com os seguintes pressupostos:
Sem uma interlocução permanente com as Forças Armadas, sem a concordância dos diferentes segmentos que compõem o aparelho militar, não há política de defesa possível.
Nada obstante tratar-se de questão altamente especializada, e que supõe o domínio de um quadro complexo de dados e informações técnicas, a política de defesa, seu planejamento e suas propostas serão transformadas em ações governamentais, depois de discutidas na plano institucional militar
e com aqueles segmentos da sociedade mais diretamente interessados, o que envolve a participação do Congresso e dos partidos políticos;
Diante das tendências ocorridas a partir dos anos 80, que colocam em dúvida a necessidade e a utilidade do aparelho militar como instituição nacional, a posição do PSB é clara e coerente.
As Forças Armadas são instrumento vital para o exercício de nossa soberania
e para qualquer projeto nacional de desenvolvimento;
Mas o PSB entende também que a questão da defesa, justamente por ser nacional, não deve ficar restrita ao âmbito exclusivamente militar.
A interação entre a sociedade civil,
a representação política
e a instituição militar é considerada por nós como o ponto de partida para que a defesa nacional seja equacionada de modo a trazer benefícios ao país.
Como as coisas estão hoje, não podem continuar.
No que se refere à política externa e à defesa, o Legislativo não cumpre adequadamente o seu papel.
Ou não há discussão ou, se ela ocorre, é insuficiente e sem densidade.
O Congresso não exercita a função de mediação, ou seja, de receber as demandas da corporação militar e de debate-las, tanto com as Forças Armadas quanto com diferentes instâncias do Executivo.
A troca de opiniões se dá dentro do próprio Executivo e a sensação é que a comunicação é difícil, bloqueada.
Defesa nacional não é assunto proibido.
Alargar o debate não é partidarizá-lo, situação à qual nos opomos.
Significa tão somente ouvir opiniões de diferentes áreas e fazer com que circulem pelas correias normais de transmissão, os problemas referentes à defesa, pois, para nós, defesa e nação constituem uma totalidade indissociável.
5. A partir destes pressupostos, a política de defesa proposta pelo PSB deverá se encaminhar em torno dos seguintes pontos e objetivos:
No Brasil, é grave a vulnerabilidade das fronteiras.
Somos um país continental, de fronteiras extensas e despovoadas.
A questão fronteiriça terá que ser enfrentada por medias de natureza tanto policial como militar.
Isto não significa, de modo algum, atribuir funções policiais às Forças Armadas, pois somos radicalmente contrários a esta duplicidade de funções.
O que queremos é que, através de uma alocação racional de recursos humanos e de equipamentos, as fronteiras marítimas, aéreas e terrestres brasileiras estejam efetivamente controladas e guarnecidas.
Esta questão é tanto mais premente na medida em que a maior parte da Amazônia, entendida como ecossistema, encontra-se em território brasileiro;
e os rumores sobre a internacionalização da Amazônia, calcados na idéia da Amazônia como a grande reserva da Humanidade, podem arrefecer de tempos em tempos, mas estão sempre presentes.
Controle efetivo das fronteiras significa, também, a ocupação e a fixação do poder de Estado em áreas onde este poder é precário, revelando um fenômeno de descontinuidade da autoridade do Estado brasileiro ao longo do território nacional.
Desse ponto de vista, o papel das Forças Armadas na vigilância estratégica das áreas fronteiriças é imprescindível e todos os meios necessários ao cumprimento desta tarefa serão postos à sua disposição.
Uma política voltada para o controle das fronteiras e dos grandes espaços nos quais a ocupação é predatória e freqüentemente apoiada em práticas criminosas, supõe a imediata reativação do Projeto Calha Norte, que previa uma série de ações integradas das três forças e o estabelecimento de uma linha contínua de bases através das quais estas ações seriam desenvolvidas.
O que ocorreu, a partir da segunda metade dos anos oitenta e durante os anos noventa, e que resultou no arquivamento desse Projeto, é inexplicável, não estivesse já a população brasileira habituada a testemunhar o descaso com que os problemas nacionais são tratados por sucessivos governos.
A questão da presença militar brasileira na Amazônia atende, portanto, a uma multiplicidade de objetivos.
Ocupar território significa, antes de mais nada, garantir a presença e a autoridade do Estado.
Mas significa, também, coibir o processo que está ocorrendo em diferentes áreas território amazônico implicando em pilhagem sistemática de riquezas, pela ação descontrolada de grupos nacionais e estrangeiros.
Não param aí, entretanto, nossas preocupações no que se refere à defesa da Amazônia.
Estamos presenciando um conflito de graves proporções na Colômbia, país vizinho que tem com o Brasil uma fronteira de 1.644 km, dos quais 809 são rios e canais.
Este conflito, que já dura há mais de sessenta anos, durante os quais os níveis de intensidade foram variados, vem se aprofundando nos últimos anos.
A possibilidade da internacionalização da crise colombiana não pode ser descartada,
principalmente depois que os Estados Unidos, ainda sob o governo Clinton, lançaram o Plano Colômbia, que em vez de buscar uma saída pacífica e negociada para o conflito, empurram-no na direção de seu aprofundamento.
Nesta medida, estamos sujeitos a deslocamentos de populações civis que busquem refúgio em países fronteiriços, no caso o Brasil, e a movimentos de grupos guerrilheiros buscando santuário, o que colocaria o conflito em território nacional.
De outra parte há notórias pressões visando a transformar em fonte de tensão internacional, por não fundamentadas acusações de presença de atividades terroristas, a área da chamada “tríplice fronteira”, que engloba o Brasil, a Argentina e o Paraguai.
Registre-se, ademais, a instabilidade institucional venezuelana, a quase conflagração político-social argentina e a crise econômica peruana.
Essas crises alimentam deslocamentos populacionais fronteiriços em ambos os sentidos, generalizando a degradação das condições sociais em todos os países.
Mas a questão da segurança e do controle das fronteiras não se coloca unicamente na faixa terrestre.
Temos um litoral imenso, desguarnecido e nosso espaço aéreo é freqüentemente violado, dado não só o grande número de campos de pouso clandestinos que existem em nosso território, principalmente nas áreas mais desocupadas, mas, igualmente, em face da obsolescência de nossos equipamentos.
Se o primeiro objetivo de uma política de defesa é o controle pleno do território nacional, incluindo aí os espaços aéreo e marítimo, é evidente que esta situação não pode permanecer como se encontra hoje.
A Marinha e a Força Aérea têm, ambas, papel cuja importância não pode ser subestimada.
Consideremos, ainda, que dada a extensão das bacias hidrográficas brasileiras, com numerosos rios próximos às zonas fronteiriças, ou servindo como pontos demarcatórios dessas mesmas fronteiras, nenhuma política coerente neste terreno poderá ser implementada sem a ação integrada das três Forças, apoiada em equipamentos terrestres, navais e aéreos modernos e adequados ao desempenho dessa missão.
A questão fronteiriça, igualmente, recomenda a aceleração do projeto Calha Norte e de outras iniciativas nas demais áreas de fronteira.
É compromisso do governo do PSB dar a máxima prioridade à questão fronteiriça no Brasil, tanto pelos riscos que ela encerra de fragmentação territorial, como de diluição da autoridade política do Estado brasileiro.
Nossas forças navais e aéreas serão re-equipadas de sorte a poderem exercer com a eficiência exigida o patrulhamento de nossa extensa e rica costa litorânea, principalmente na faixa que corresponde ao nosso mar-territorial de 200 milhas.
Não se pode pensar em política de defesa sem colocar no ponto de partida, o reaparelhamento e a renovação de equipamentos das diferentes forças, que foram durante anos objeto de um criminoso sucateamento.
Equipamentos que vêm sendo utilizados há décadas, sem renovação, estão hoje desgastados e obsoletos.
Enquanto a tecnologia militar avança, nossas Forças Armadas foram submetidas a um processo de precarização dos recursos necessários ao efetivo cumprimento de suas funções constitucionais.
É ponto prioritário, dentro da percepção que temos da defesa nacional, reequilibrar as necessidades de pessoal e de equipamento, de tal modo que tenhamos um dispositivo militar de terra, mar e ar dotado de equipamentos modernos e de elevado grau de eficácia.
O Brasil não precisa de Forças Armadas superdimensionadas, pois os propósitos do país são pacíficos e não agressivos.
Os socialistas não pretendem estabelecer parâmetros de superioridade militar em termos regionais,
ou provocar corridas armamentistas na América do Sul.
Os problemas sociais que enfrentamos em nossos países são graves demais para que nos desviemos deles.
Além disso, o PSB coloca a questão da paz como o ponto central de sua política externa.
Isto não significa, entretanto, que o governo do PSB pretenda manter o rumo que vem sendo seguido no terreno da defesa, e assista de braços cruzados ao aumento do despreparo causado, não pela falta de dedicação ou de capacidade pessoal e organizacional dos quadros militares, mas pela ausência de recursos e pela obsolescência dos equipamentos.
O Brasil gasta relativamente pouco no seu sistema de defesa, ou seja, 1,8% do PIB, o que corresponde, aproximadamente, à metade doque despendem as grandes potências militares.
É preciso verificar, dentro dos limites orçamentários, o que pode ser feito em termos de modernização e de substituição de equipamentos.
Da mesma forma, o diálogo permanente com as chefias das diferentes forças, destinado a identificar os pontos de estrangulamento e as necessidades mais prementes, é o caminho indicado para a superação gradual das dificuldades.
Não há planejamento estratégico dotado de razoável grau de eficiência, sem a necessária correspondência de recursos orçamentários.
O esforço de modernização que o PSB pretende desenvolver no campo da defesa passa também pelos centros de formação de oficiais e de quadros técnicos de auxiliares e especialistas.
Queremos academias militares que sejam centros de excelência, capazes de transmitir o que de mais moderno existe no terreno da preparação dos futuros quadros dirigentes das Forças Armadas.
Recursos orçamentários serão alocados para esta finalidade, dentro de um projeto global a ser definido pelos comandos militares e discutido com o Congresso.
Partimos, nesse ponto, do pressuposto de que os gastos com a defesa devem ter, como um dos critérios básicos para seu dimensionamento, o valor das riquezas a serem preservadas.
E o valor de nossas riquezas é, reconhecidamente, grande.
De um segundo ponto de vista, a questão da defesa é, principalmente, uma questão de vontade política, que deve ser exercida continuamente.
Qualquer interrupção no exercício desta vontade terá como resultado a situação com que nos defrontamos hoje.
E o PSB tem a certeza de que nosso governo refletirá, de modo permanente, o exercício desta vontade.
Todo o projeto de defesa do PSB para o Brasil será, entretanto, alicerçado em um ponto que consideramos crucial, que é a obtenção da autonomia estratégica e tecnológica.
Sem que este objetivo seja atingido, continuaremos dependentes da boa-vontade das grandes potências militares, que utilizam e manipulam sua superioridade neste terreno, de acordo com seus objetivos político-estratégicos, vendendo o que acham conveniente, quando lhes parece conveniente,
de modo a manter e a reforçar seus instrumentos de dominação de que resulta o aumento de nossa dependência tecnológica e operacional, com evidentes limitações para a defesa de nossa soberania.
Este é o quadro que vamos reverter em nosso governo, rompendo com a lógica de submissão e dependência
que tem caracterizado os últimos governos.
Reaparelhar as Forças Armadas não significa, portanto, chegar no mercado internacional de armamentos, qualquer que seja o nível de sofisticação tecnológica destes equipamentos, única e exclusivamente como comprador.
O Brasil pode transformar-se em produtor de armamentos de alto valor agregado, levando-se em conta, obviamente, a relação custo-benefício inserida em cada tipo de equipamento.
Em algumas situações, dependendo de avaliações realistas que serão feitas caso a caso, podemos comprar.
Mas o que é essencial, é que tenhamos a capacidade de produzir os armamentos convencionais, que na atualidade comandam a guerra moderna.
Dentro desta visão, consideramos que a questão central da política de defesa
é a ruptura da dependência tecnológica, no maior número possível de casos.
Alcançar este objetivo não é tarefa superior a nossas forças.
O Brasil tem capacidade científica e tecnológica acumulada que possibilita à nossa indústria de armamentos ser eficiente e plenamente capaz de responder às necessidades de uma defesa nacional soberana.
Mais uma vez, isto requer vontade política, até agora inexistente.
Vários níveis de problemas têm sido confundidos e tratados de forma equivocada, levando à situação de total paralisia em que nos encontramos há muitos anos.
O que podemos produzir internamente é comprado fora.
E o que é comprado fora, chega sem os componentes tecnológicos adequados, o que reduz consideravelmente a eficácia dos equipamentos adquiridos no exterior;
de outra parte, muitos equipamentos nos são vendidos com limitações operacionais,
inaceitáveis por um país realmente soberano.
Hoje, quando até mesmo vozes governamentais subitamente se lembram da necessidade de readotar políticas de substituição de importações,
é necessário considerar que essas políticas também podem ser aplicadas ao terreno da defesa.
O que se pretende, portanto, é desenvolver um projeto de reaparelhamento militar em três planos diferenciados.
É preciso, em primeiro lugar, avaliar nossas necessidades de equipamentos, imediatas e a médio prazo,
e estabelecer o que pode ser produzido internamente, a partir de nossa capacidade industrial instalada e de nosso potencial científico e tecnológico.
Em segundo lugar, é necessário examinar os tipos de equipamentos considerados importantes que podem ser produzidos internamente, mas cuja necessidade de produção não é considerada imediata.
Sempre que a necessidade for considerada pequena, em volume de equipamentos ou em valor agregado total, mas a sofisticação tecnológica exigir um alto investimento interno para ser alcançada, a alternativa será comprar no exterior.
Sintetizando, trata-se de produzir internamente, de garantir a capacidade tecnológica de produção, de adquirir fora, quando necessário, nas melhores condições possíveis, ou de estabelecer parcerias.
Consideramos que, neste terreno, devemos adotar uma postura flexível, sem que percamos o objetivo já proposto, que é a obtenção da autonomia tecnológica e produtiva.
Como chegar a este objetivo?
É preciso, antes de mais nada, acabar com a separação atual, entre indústria civil e militar, e estimular os nexos e vinculações que devem necessariamente existir entre os dois campos.
Em um sistema industrial moderno, a integração da produção para consumo civil e militar é, em muitos casos, automática e sem solução de continuidade.
O que é necessário é que sejam claramente identificadas as unidades industriais capazes de efetuar este deslocamento confrontadas com as necessidades de equipamentos apresentadas pelas Forças Armadas.
Será possível, desta maneira, obter ganhos de escala na produção de determinados bens, sem que haja necessidade de efetuar investimentos vultuosos para a implantação de uma infraestrutura que, freqüentemente, já existe.
Isto não impede que, em alguns casos, investimentos devam ser realizados, com vistas à produção de equipamentos específicos, que a infraestrutura da indústria civil, tal qual ela existe hoje, não possa atender.
O governo do PSB criará, com a participação do empresariado industrial brasileiro, um comitê de trabalho com a finalidade específica de efetuar um mapeamento das indústrias que têm potencial de produção de equipamentos militares,
de repassar a estas indústrias o quadro real das necessidades de defesa,
de operar juntamente com estes segmentos na busca de linhas de crédito e financiamento,
e de estabelecer as parcerias tecnológicas com o exterior.
Esse comitê trabalhará em parceria com os grupos de mobilização industrial já existentes na CNI e em algumas federações estaduais.
O PSB não pretende que as indústrias ligadas à defesa nacional sejam necessariamente de propriedade estatal, ou de participação majoritária do estado;
consideramos o setor privado nacional perfeitamente apto para desempenhar este trabalho, excetuando-se os casos em que seja comprovada a necessidade estratégica, e não haja possibilidade ou interesse do capital privado na produção deste ou daquele tipo de equipamento.
De qualquer modo, entendemos que uma política de produção nacional de equipamentos militares, além de responder ao imperativo da autonomia estratégica,
está inserida num contexto mais geral de estímulo ao crescimento da indústria
e de substituição de importações de bens industriais.
O outro ponto a ser devidamente equacionado refere-se à pesquisa científica e tecnológica para finalidades militares.
A mesma lógica utilizada no terreno da indústria aplica-se também ao terreno da pesquisa.
Centros de excelência comprovada, desenvolvendo linhas de pesquisa e projetos que, atualmente, só se destinam a fins civis, podem ser chamados a cooperar em projetos de interesse da defesa nacional,
sem que seja necessário desviar-se de seus projetos originais ou, em outros casos, utilizando sua base de conhecimento já acumulada para pesquisas mais específicas.
O Ministério da Defesa e o Ministério da Ciência e Tecnologia deverão estar particularmente atentos para incentivar todas as possibilidades
que o potencial científico e tecnológico brasileiro, seja em centros de pesquisa públicos ou privados, oferece neste terreno.
O papel das Forças Armadas
no trabalho de pesquisa é, a nosso ver, da maior relevância.
Os centros hoje existentes nas diferentes Forças, e que desenvolvem projetos de investigação serão apoiados pelas diversas instâncias governamentais em seu esforço seja parte relevante de uma política de defesa nacional
baseada num grau crescente de autonomia estratégica no campo da tecnologia militar.
É o caso do projeto de construção do submarino nuclear brasileiro, que receberá todo o apoio de nosso governo.
Também não podemos admitir que se repitam fatos como o que ocorreu recentemente com a Avibrás.
Pela completa ausência de apoio governamental, a pesquisa ali desenvolvida foi paralisada, e a base espacial de Alcântara, que poderia ser um elemento fundamental para o desenvolvimento de um programa espacial brasileiro, está sendo inexplicavelmente entregue aos Estados Unidos,
com a aceitação, pelo governo brasileiro, de cláusulas que ferem nossa soberania e nossa dignidade, e contrariam o interesse nacional.
Trabalharemos para que o Congresso Nacional não homologue esse Convênio, que é um verdadeiro ato de lesa-pátria.
Autonomia estratégica para o PSB
significa desenvolvimento científico e tecnológico do país como um todo, pois defesa e nação constituem uma totalidade que consideramos indissociável.
Forças Armadas e democracia – A tarefa essencial das Forças Armadas no Brasil é a defesa da ordem democrática,
do território e do povo brasileiro.
Para tanto, elas devem estar plenamente modernizadas e aparelhadas,
mas também convictas da missão constitucional que lhes é atribuída.
Portanto, qualquer reflexão sobre os conceitos estratégicos que devem orientar sua ação, deve começar por este ponto.
A ordem democrática brasileira, além de representar um valor em si mesma, existe para servir o povo, assim como o território continental do Brasil.
Entendemos, portanto, que a função das Forças Armadas é de natureza defensiva, cabendo neste princípio a noção de que seu aparelhamento tem como objetivo a dissuasão contra diferentes tipos de agressão a que o país possa estar sujeito.
O princípio que rege as funções do aparelho militar brasileiro é perfeitamente coerente com o que o PSB defende na política externa, ou seja, a paz e a negociação como elementos norteadores das relações do Brasil com o mundo.
Reequipar as Forças Armadas não significa ameaçar a soberania de outros países, que deverá ser sempre respeitada, como queremos que a nossa também o seja.
Da mesma forma, o incentivo a uma política de produção nacional de armamentos não pode ser interpretada como uma tentativa de obtenção de uma superioridade brasileira no terreno militar em plano regional.
Trata-se apenas de obter capacidade tecnológica em diferentes áreas, que em muitos casos não será diretamente utilizada em escala industrial.
A política de defesa que propomos parte, igualmente, da convicção que temos de que democracia
e soberania nacional são inseparáveis,
e que quanto mais vigorosa e abrangente, no terreno social, for a institucionalidade democrática, mais fácil será sua manutenção
e a defesa da soberania nacional,
pois se as Forças Armadas são o instrumento especializado de que dispõe o Estado brasileiro para defender e manter sua soberania, em última análise, quem defende o país e suas instituições é o povo.
Isto significa que, em nossa concepção, as Forças Armadas não são um corpo estranho e distanciado do sistema institucional, das quais o Estado lança mão em caso de necessidade, mas, ao contrário, uma instituição cuja plena integração e cujo diálogo permanente com os poderes da República só tendem a reforçar a própria democracia.
Reforma do Judiciário
A lei, no seu igualitarismo majestoso, proíbe, igualmente, ao pobre e ao rico, roubar pão, dormir sob as pontes e mendigar nos parques.
Anatole France
Não existe democracia num Estado em que não há Justiça.
Não há justiça se o Judiciário é instrumento da luta de classes em defesa da propriedade;
se o direito é tão-só uma prerrogativa do capital.
Não há democracia num Estado em que o pobre não tem acesso à Justiça e o homem do povo não tem seus direitos protegidos.
Não há democracia num País no qual o Estado não assegura a prestação jurisdicional;
no qual as demandas se eternizam em benefício dos poderosos.
O problema do Judiciário é antes de tudo um problema político;
seu caráter autoritário e excludente é reflexo do caráter autoritário e excludente da sociedade brasileira.
Fixar-se no problema técnico, e ignorar o político, significa instrumentalizar o Judiciário, a serviço de um sistema de dominação conservador de uma justiça seletiva, que perpetua as desigualdades as mais iníquas.
Essa instrumentalização do Judiciário corre paralela à instrumentalização do direito, que, reduzido à técnica jurídica, representa a transposição, para a prática estatal, das relações autocráticas vigentes no modo econômico de produção.
O Governo do PSB promoverá a democratização da Justiça, assegurando a proteção jurisdicional a que têm direito todos os brasileiros, garantindo o acesso de todos ao pleito judicial;
num regime democrático o Judiciário deve voltar -se para as conquistas sociais, ou seja, para a melhoria das condições de vida do povo.
O PSB considera altamente positiva a experiência com os juizados especiais e a desenvolverá em seu Governo.
O princípio será garantir a prestação jurisdicional na base, próxima do cidadão e em cima do fato.
Neste sentido também estimulará a solução arbitral, princípio que precisa ser preservado, superando os vícios que, à falta de correta regulamentação, estão caracterizando sua experiência.
É preciso também recriar e reativar a justiça de paz, conciliatória e para a habilitação e celebração de casamentos,
com os juízes eleitos pelo povo, por prazo determinado,
como, aliás, está previsto na Constituição.
Na democracia, o primeiro passo no acesso ao Judiciário é a proteção contra a injustiça, a promoção à condição de sujeito de direitos.
Isso independe das definições dos códigos, mas de como, por exemplo, o pobre é recebido num guichê de repartição pública, ou ao tentar registrar uma ocorrência numa delegacia de polícia.
Se a lei reconhece uma só cidadania, mas o pobre é discriminado, a tendência é que haja um Judiciário apenas para os ricos.
E essa é a realidade brasileira.
Esse o grande escândalo: mais que o da impunidade,
da ineficiência,
do nepotismo, da corrupção, o escândalo da ficção processual.
A reforma que o Governo do PSB promoverá considerará que a finalidade do Judiciário é a realização do direito,
a proteção do fraco em face do forte, e jamais a legitimação do poder arbitrário ou faccioso contra os excluídos e marginalizados dos bens e regalias que a todos deve abranger.
Essa reforma perseguirá a garantia de acesso ao Judiciário e da prestação do direito.
O novo Judiciário terá como atributos: a) a independência;
b) a descorporificação;
c) a responsabilidade; e
d) a legitimação social.
A força institucional do Judiciário --que deve ser máxima--não se confunde com sua densidade corporativa, que deve ser mínima.
O exagerado peso estamental do Judiciário conspira contra sua função institucional.
A edificação verticalizada da magistratura é o maior obstáculo à responsabilidade do Judiciário.
Legitimar socialmente a magistratura significa descentrá-la de si mesma e convertê-la à fonte do seu poder.
Isso implica sua visibilidade e sua responsabilidade (social e legal).
A responsabilidade legal da magistratura não se opera mediante um sistema de coerção que a torne funcionalmente dependente das cúpulas judiciárias.
A magistratura independente é em tudo diversa da que tenha alienado sua função política em troca de um acomodatício status burocrático.
Não basta que o Legislativo elabore as leis;
é preciso que o Judiciário assegure sua execução.
Mas a Justiça brasileira é cara, morosa e burocratizada.
O sistema de penas é anacrônico
e o aparelho prisional é um acinte aos nossos foros de civilização.
A forma displicente com que o atual governo enfrentou a necessidade de modernização de nosso aparelho judiciário só encontra paralelo na política oficial privatista da educação que investiu na multiplicação dos cursos de formação jurídica, construindo o baixíssimo nível geral de nossas escolas.
Essa depreciação é responsável pelo despreparo de juízes, promotores e advogados.
Assim, ao lado da melhoria de nossos cursos jurídicos, impõe-se, de imediato, a melhoria das formas de recrutamento dos juízes
e a implantação de um sistema permanente de reciclagem e avaliação de desempenho, que deverá ser a base de qualquer promoção.
O novo Juiz deverá ser formado para compreender seu papel como verdadeiro agente da democracia, pois essa se baseia na distribuição da Justiça.
Para tanto, o juiz deverá fixar-se mais demoradamente na comunidade, com ela convivendo, com ela dialogando.
A nova organização da carreira deverá levar essa meta em consideração.
A democratização da Justiça compreende, no plano dos entes federados, o voto direto de todos os juízes de primeira instância na escolha dos dirigentes dos Tribunais de Justiça;
no plano nacional compreende o fim do nepotismo, com a proibição de contratação de parentes;
o fim das sessões secretas e
o fim do voto secreto nas sessões administrativas.
Fundamental, para a democratização do Poder Judiciário, será a revisão da composição dos tribunais superiores.
A atual forma de escolha e nomeação dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, reduzida à escolha imperial do Presidente da República e a homologação cartorária do Senado, tem significado grave afronta à soberania e isenção do Poder Judiciário.
A deterioração da imagem de absoluta independência nos julgamentos é o preço pago pela sua aproximação do poder político-partidário.
O Governo do PSB promoverá uma ampla discussão no País, compreendendo todos os setores interessados,
com vistas a propor ao Congresso Nacional aquela reforma da Constituição que esse desvio está a exigir para ser corrigido.
A mesma reforma deverá impor o instituto da ‘quarentena’ para a nomeação de ministros dos tribunais superiores.
São essas as Diretrizes para a reforma do judiciário, com o objetivo de efetuar a transição do Estado de fins democráticos para o Estado organicamente democrático.
A reforma que o Governo do PSB promoverá será feita de baixo para cima, dos alicerces para a cumeeira, e não da cúpula para baixo como se tem tentado até aqui, e se está repetindo no projeto governamental em andamento no Congresso.
Há um ponto importante que precisa ser destacado: emendas constitucionais já aprovadas no Senado
dão ao Supremo Tribunal Federal a inaceitável função de órgão de consulta --sem contraditório-- para declarar em tese a constitucionalidade das leis e das emendas à Carta Magna.
Com isso se promove uma verdadeira ruptura na estruturação e funcionamento dos três poderes da República: o Supremo passa a exercer função de órgão de governo.
O PSB é contra.
É preciso manter a independência entre os poderes e o direito de todos de debater os seus direitos.
Em resumo, são estes os Objetivos básicos da Reforma que o PSB promoverá:
Objetivos básicos:
a) realizar a independência do Judiciário como metapoder;
b) propugnar pela organização democrática do Poder judiciário,
dissolvendo seus nódulos corporativistas,
assegurando o controle externo pela sociedade e a transparência administrativa;
c) legitimar socialmente o Judiciário transferindo seu suporte político para a sociedade;
d) democratizar o processo de escolha dos dirigentes dos Tribunais de Justiça;
e) democratizar a composição dos Tribunais superiores.
Desses objetivos decorrem:
Metas e Programas:
a) reestruturação do Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana;
b) federalização dos crimes contra a pessoa humana;
c) estabelecimento de políticas policiais e prisionais adequadas;
d) desburocratizarão de funções estatais pertinentes à produção de documentos e certidões;
e) instituição de um sistema eficaz de defensoria pública;
f) criação e instalação de ouvidorias dos serviços públicos;
g) criação e instalação de conselhos corregedores para controle da atividade judicial, que se fará através de mecanismos legais e de aplicação automática;
h) reorganização da carreira da magistratura;
i) reorganização da justiça estadual de segunda instância;
j) reorganização dos tribunais superiores, tendo em vista principalmente a agilização dos seus trabalhos, com a simplificação dos julgamentos, supressão de recursos irrelevantes e dos casos em que seja possível criar instâncias administrativas para diminuir litígios;
k) expansão dos juizados especiais, inclusive alargando sua competência;
l) restaurar e aperfeiçoar o funcionamento dos juizados de paz;
m) implantação da Justiça Agrária itinerante,
nos termos do Art. 126 da Constituição Federal;
n) reforma da Justiça do Trabalho visando à agilização dos julgamentos
e fortalecendo seu papel de defesa dos direitos dos trabalhadores.
o) desconstitucionalização das regras que regem a estrutura judiciária de forma a tornar possível sua permanente adequação às demandas da sociedade;
p) revisão da competência da Justiça Eleitoral visando a delimitar o poder legiferante de que se vem investindo.
O Poder Judiciário será autônomo e independente nas suas funções,
mas como os Poderes Executivo e Legislativo, estará sujeito a mecanismos sociais de controle, que compreenderão o papel ativo do cidadão, habilitado constitucionalmente a participar da instauração e do acompanhamento de procedimentos contra magistrados.
O conjunto dos Programas Setoriais estará abrigado sob a marca “Moeda Verde”, que passará a designá-los, neles sendo utilizados três tipos de mecanismos, que poderão atuar de maneira isolada ou combinada, dependendo da conveniência, a saber:
Equivalência-produto;
Linhas de crédito: Especiais com risco do Tesouro Nacional, com taxa de juros de 2% ao ano;
com risco dos agentes financeiros, com taxa de juros de 2% ao ano;
Normais com risco dos agentes financeiros, com taxa de juros de 7% ao ano, no ano safra 2002/2003 e de 6%, a partir de 2003/2004.
Sistemas integrados de comercialização - CONVIVER;
Esses programas procurarão agrupar tanto os setores tradicionais quanto os novos, de modo a permitir o estabelecimento de estratégias diferenciadas para cada um deles.
Em partes significativas, os programas especiais serão ancorados em recursos orçamentários do OGU e serão desenvolvidos para fomentar as atividades prioritárias e projetos que promovam o desenvolvimento regional, com ações integradas em toda a cadeia produtiva,
com elevada geração de postos de trabalho e renda, a exemplo do que foi realizado no Rio de Janeiro com o Programa FRUTIFICAR, no Governo Anthony Garotinho, com encargos especiais e redução da exigência de garantias formais;
A partir da identificação de vocações regionais (trabalhar com equipes específicas para este diagnóstico – seminários regionais, ex.; associações e sindicatos), cada programa setorial receberá um tratamento de desenvolvimento e empreendedorismo local,
servindo para concentrar esforços e recursos naquela atividade de modo a promover sua expansão e fazer com que se torne a exploração líder, sem prejuízo, evidentemente, da diversificação e mesmo do manejo agroecológico desejável.
Os programas de desenvolvimento regional terão uma configuração padronizada e serão compostos, cada um, por um Conselho Gestor Estratégico, por um Grupo Executivo Operacional, por uma Unidade Gestora de Comercialização (agência de comercialização agropecuária - agrobalcão), Empresas Integradoras, Empresas Fornecedoras, etc.
Tais programas terão foco na geração de empregos,
gestão ambiental eficaz,
organização social
e na assistência técnica diferenciada.
Através de convênios específicos, os programas regionais serão compatibilizados com os governos estaduais, os quais poderão propor a inclusão de programas formulados no âmbito de suas unidades federativas, sempre em parceria com municípios (através de consórci os).
Dentre as premissas básicas, são elencadas três frentes de ação:
Choque de Crédito
A nova “Farm Bill”, política agrícola norte-americana – que entrará em vigor no final deste ano e abrangerá a próxima década – disponibilizará subsídios da ordem de US$ 17 bilhões por ano, incrementando em 26% as benesses concedidas aos produtores daquele país em relação à última década.
Além disso, o crédito rural nos Estados Unidos atinge cerca de US$ 720 bilhões por ano-safra, contra apenas irrisórios US$ 6 bilhões por ano-safra do crédito rural brasileiro, praticamente sem qualquer subsídio representativo frente à relevância do setor para a economia brasileira.
Ainda mais que, mesmo desonerado de impostos da exportação, a ausência de uma reforma tributária ampla e eficaz, o produtor brasileiro compete no mercado global penalizado pela enxurrada de impostos embutidos em todas as fases de seu processo produtivo.
É importante salientar que as decisões do governo americano, sacramentadas na referida lei, desconsideram, por completo, o cronograma da própria ALCA, idealizada por eles mesmos,
num mau presságio a respeito das perspectivas sombrias que nos aguardariam se nosso País aceitasse aquel e projeto de absorção de nossa economia.
Observe-se ainda, que estas práticas não se restringem aos norte-americanos, estando amplamente disseminadas na União Européia, além de outros concorrentes nossos na Ásia e na Oceania.
Tais constatações colocam claramente a necessidade de se estabelecer novas atitudes frente ao desafio: se não é possível demover tais países de suas posições protecionistas, neste momento,
cabe-nos o caminho de estabelecer mecanismos de enfrentamento de maneira semelhante a que nos é dirigida,
até mesmo como forma de argumentação negocial nos fóruns da OMC (Organização Mundial do Comércio),
onde tais nações têm oferecido como moeda de troca a flexibilização tímida de seus subsídios.
Nas negociações, o Brasil nada tem do que “abrir mão”, vez que seguiu fielmente o receituário liberal ao longo das duas últimas décadas, enquanto nossos “conselheiros” maquiavam o discurso
e recrudesciam na prática em favor de suas economias agrícolas.
Projetamos elevar as aplicações de Crédito Rural para R$25 bilhões/ano, até o final de nossa gestão.
Com redução evolutiva dos juros, dos atuais 8,75 %¨ao ano, para 7% no ano safra 2003/2004 e para 6 % no ano safra subseqüente;
No geral, os mecanismos mais modernos de captação de recursos para o agronegócio empresarial serão estimulados e aprimorados,
atuando o Governo, neste caso, apenas na questão dos marcos regulatórios e na fiscalização do cumprimento de contratos e instrumentos de captação, tendo como proposta fundamental a criação da ANAGRO – Agência Nacional do Setor Agropecuário.
Serão objeto de destaque no segmento agro-empresarial o instrumento da Cédula do Produto Rural -CPR, os contratos com convênio de integração do CONVIVER
e as operações em bolsas de mercadorias e futuros que oferecem garantia de preços.
Dessa forma, estaremos implementando ao longo dos próximos quatro anos, o incremento da Agropecuária Nacional.
Para tanto precisamos também de:
Choque de Tecnologia
É considerada predatória para a agropecuária de produção de alimentos a manutenção dos pacotes tecnológicos atuais, com utilização exagerada de insumos químicos
e com dependência externa na importação dos produtos, de princípios ativos ou no pagamento de divisas por suas utilizações.
Neste caso, como foi realizado para os produtos genéricos utilizados na medicina humana, há que se adotar uma política de enfrentamento, com eventuais quebras de patente
e com o apoio integral à produção nacional.
É preciso investir forte e celeremente em inovações tecnológicas que remodelem esta relação de dominação.
Para isso, o Estado do Rio de Janeiro apontou um caminho, com a importação de vacina contra carrapato em bovinos, que está em fase final de teste na PESAGRO – Empresa de Pesquisa Agropecuária do Estado, cujos resultados preliminares apontam para a substituição quase total do uso de carrapaticidas químicos,
e com o apoio da Fundação Estadual de Pesquisa -FAPERJ na implementação das ações de desenvolvimento, segundo plataformas tecnológicas regionais.
Em nível nacional, além do apoio às estruturas da EMBRAPA, serão fortemente incentivadas as empresas e os institutos estaduais e regionais de pesquisa, que têm cuidado especialmente da pesquisa aplicada de interesse regional,
dentro de um sistema integrado coordenado nacionalmente por uma agência representativa dessas unidades.
Na mesma linha, será empreendido um projeto de reestruturação das entidades estaduais de extensão rural e assistência técnica, com investimentos na melhoria de qualidade da prestação dos seus serviços,
o que deverá ser feito, também, através de uma agência nacional de coordenação.
Choque de Distribuição de Renda
A exemplo do que foi realizado no Estado do Rio de Janeiro, na administração Garotinho, para os trabalhadores sazonais da colheita de cana-de-açúcar, propõe-se implantar ações complementares aos programas setoriais com vistas a proporcionar renda adicional a trabalhadores que não disponham de meios adequados para seu sustento.
Sempre condicionando o benefício à erradicação do trabalho infantil,.
à manutenção das crianças em fase escolar freqüentando as salas de aula,
garantindo a regularidade das vacinações
e, estruturando o apoio mediante convênios que impossibilitem o desvio dos recursos para outros fins que não a alimentação
Complementarmente, algumas ações específicas devem ser consideradas:
Desenvolver um programa especial para o segmento de produção de leite no Brasil, apoiado na estrutura de suas cooperativas.
Apesar da tradição, da representatividade em nível nacional e da importância do leite no abastecimento e na segurança alimentar da população, como um todo, e das crianças, em particular, o segmento passa por uma crise estrutural e conjuntural e precisa ser apoiado para fazer frente ao oligopsónio grupo de compradores, fortemente representado pelas grandes multinacionais do setor.
Em linhas gerais, o programa deve ser ancorado em uma estrutura de compra controlada de leite de qualidade, para utilização na merenda escolar, como foi utilizado no Estado do Rio de Janeiro,
e para outras formas de distribuição à população carente, em parceria com os programas sociais a serem empreendidos pelo Governo.
Será ofertada -via crédito especial -a oportunidade de melhoria da estrutura produtiva,
com investimentos em infraestrutura
e na melhoria da qualidade do produto.
Por outro lado, os órgãos de defesa da livre concorrência serão acionados para derrotar a cartelização oligopsônica nefasta ao setor e em defesa da estrutura produtiva;
Reordenar a ação dos Bancos Públicos, notadamente o BNDES e o Banco do Brasil, para apoio efetivo à atividade produtiva.
Reorientar a aplicação dos Recursos Obrigatórios do Crédito Rural em atividades que priorizem o desenvolvimento;
Rever algumas aplicações dos recursos do FAT, com vistas à geração de desenvolvimento no setor primário da economia
e com maiores aportes na Agricultura como um todo, mas principalmente no segmento familiar;
Reorientar o Ministério de Desenvolvimento Agrário para ações efetivamente voltadas para o re-ordenamento rural e a promoção da reforma agrária.
Com atuação mais efetiva na regularização fundiária, com ações em âmbito nacional de discriminação de terras, em apoio às Unidades Federativas na arrecadação de terras devolutas;
Nesse novo contexto, o MDA tornar-se-á mais eficaz nas ações agrárias e as demais ações, que são hoje nele empreendidas, retornarão ou migrarão, em parte, para o Ministério da Agricultura, que passará a ter como um de seus eixos principais a atuação no fortalecimento da Agricultura Familiar;
A outra parte das ações será absorvida pela agência de desenvolvimento rural, que terá a função de controlar todos os programas especiais e a gestão dos recursos para o fomento ao Setor, junto ao Ministério da Fazenda.
A Agência terá competência para interceder junto aos Bancos Públicos Federais nos aportes de recursos para o segmento, no estabelecimento das prioridades e na forma de atuação e gestão dos programas especiais;
Implantar, em todos os bancos oficiais de varejo que atuam no segmento rural, mini-estruturas locais de fomento ao espírito empreendedor,
que contariam com pelo menos um agente de desenvolvimento de crédito por dependência localizada em município com perfil agropecuário, para facilitar o acesso dos mini e pequenos produtores aos benefícios dos programas especiais.
Encaminhar propostas de alterações da legislação rural/agrária para sua adequação ao momento atual.
UMA POPOSTA PARA A AGRICULTURA FAMILIAR E AGROECOLÓGICA
“Um Brasil Justo e Sustentável Depende de uma Agricultura Centrada em uma Numerosa e Dinâmica Classe de Agricultores Familiares”
As dificuldades da agricultura familiar são perceptíveis pelos níveis de pobreza deste setor e pela busca de outras alternativas de renda na migração rural urbana.
Propriedades muito pequenas e já muito trabalhadas e desgastadas, localizadas nos ecossistemas mais frágeis ou nos relevos mais difíceis criam dificuldades estruturais para a agricultura familiar.
A falta de recursos financeiros e de tecnologia adequada completa um quadro desanimador que mostra os grandes sacrifícios que o setor teve que fazer para conseguir manter um papel relevante na agricultura brasileira.
Diagnóstico do mundo rural brasileiro
Crise rural e crise urbana
Historicamente, o desenvolvimento rural brasileiro foi sempre subordinado aos interesses dos grandes proprietários que faziam da exploração extensiva das terras e da exploração intensiva da mão-de-obra a essência do seu processo de acumulação de riquezas.
Uma parte desta elite rural modernizou-se nos anos 60 e 70 com forte estímulo dos governos militares.
Créditos subsidiados e condicionados ao uso de insumos químicos (fertilizantes, pesticidas, herbicidas, Tc), mecanização e sementes de variedades melhoradas para melhor reagirem a estes insumos provocaram o que se chamou de “revolução verde” da agricultura brasileira.
Ao mesmo tempo, este processo gerou um imenso mercado para as indústrias de insumos, na sua maioria multinacionais.
A parte mais difícil da modernização foi vivida pelos agricultores familiares e pelos assalariados agrícolas.
Sem qualquer apoio e sofrendo pressões de todo tipo, os agricultores familiares e os assalariados agrícolas foram obrigados a abandonar o campo.
Em grandes números, a modernização provocou a migração de cerca de 40 milhões de pessoas no espaço curto de 40 anos.
Neste período, a proporção entre a população urbana e rural alterou-se radicalmente, de uma maioria de rurais em 1960 para menos de 20% em 2000.
É verdade que estes números contêm uma forte distorção da realidade, pois apoiam-se numa definição de rural e urbano pouco consistente.
Segundo definição mais precisa e moderna o número dos rurais seria hoje de 54 milhões, 30% da população do País.
Esta migração acelerada teve efeitos brutais.
As cidades “incharam” e a prolongada recessão dos anos 80 levou os migrantes, recentes ou antigos, a se somarem ao forte contingente de subempregados e desempregados estruturais.
A modernização dos serviços e da indústria, verificada nos anos 90, ampliou este fenômeno, pois provocou uma crescente liberação de mão-de-obra mesmo nos momentos de crescimento da economia e aumento dos investimentos produtivos.
A crise urbana que explode nas últimas duas décadas se espelha na ocupação desordenada e perigosa do espaço,
na destruição ambiental,
na pressão constante sobre os serviços de saneamento, saúde
e educação
e, sobretudo, na violência endêmica e incontrolável.
Esta crise tem suas raízes no modelo de desenvolvimento agrícola
e no abandono total das populações rurais pelos serviços básicos que o Estado deve garantir.
É evidente que a solução desta crise urbana passa pela resolução da crise do mundo rural que permita a desconcentração da população através da desconcentração dos investimentos, dos recursos produtivos e da riqueza.
Um modelo de desenvolvimento insustentável.
Visto do aspecto crítico, o modelo de desenvolvimento agrícola do Brasil é, na verdade, muito frágil.
A forte ampliação da produção verificada na última década, praticamente sem aumento da área cultivada, mascara alguns outros efeitos importantes que apontam na direção da falta de consistência dessa opção.
Avaliando-se o desempenho pela ótica da sustentabilidade ambiental o quadro é bastante sombrio.
O modelo agroquímico e motomecanizado provocou danos catastróficos aos recursos naturais, com perdas de solo cultivável em escala gigantesca.
Os dados para o Estado de São Paulo, os únicos confiáveis no País, indicam que na região de mais longa exploração empresarial e capitalizada, 4 de 18 milhões de hectares explorados estão em grau avançado de degradação.
A grande expansão da agricultura brasileira em anos recentes se fez por uma forte relocalização das culturas que vêm se expandindo sobretudo nas novas regiões do Oeste, nos cerrados.
Ficam para traz áreas esgotadas que são transformadas em pastagens de baixo rendimento.
Este processo tem seus limites históricos pois a disponibilidade de terras vai se exaurindo e aponta para o momento em que teremos um território devastado.
A aceleração deste processo é ainda maior devido à fragilidade dos ecossistemas por onde vem se expandindo a produção, muito maior que naqueles biomas, com terras de melhor qualidade, das antigas fronteiras agrícolas.
Além do esgotamento dos solos, a contaminação destes e dos recursos hídricos pelo uso intensivo e indiscriminado de adubos químicos e agrotóxicos, o assoreamento de rios, lagos e barragens pela terra carreada pela erosão hídrica, os desequilíbrios ambientais provocados pelos desmatamentos e pelos mesmos produtos tóxicos apontam para perdas econômicas que não são incluídas nos custos da produção agrícola, mas assumidas pela sociedade como um todo.
Insegurança alimentar.
A expansão deste modelo levou à diminuição relativa do papel da agricultura familiar e do número absoluto de agricultores familiares.
O impacto disto sobre a oferta de alimentos foi sensível.
Os produtos típicos dessa agricultura eram e são, sobretudo, os alimentos da dieta tradicional dos brasileiros.
Estes produtos foram deslocados no processo de modernização da produção e acabaram sendo também deslocados da dieta.
Esta última empobreceu-se, adotando, sobretudo nos meios urbanos, o modelo de consumo dos países desenvolvidos, centrado nos derivados do trigo e em produtos industrializados e pobre em legumes e frutas, com queda acentuada da qualidade da nutrição dos brasileiros.
Entre os efeitos provocados pelo deslocamento da população rural para os meios urbanos e a crise estrutural do desemprego estão a fome endêmica que afeta entre 14 e 52 milhões de brasileiros segundo diferentes pesquisas realizadas e a subnutrição específica, chamada de “fome oculta”, derivada do empobrecimento da dieta.
A subnutrição específica afeta um número não identificado pelas pesquisas, mas, se mantidas as proporções encontradas em nível mundial, ela pode afetar entre 45 e 130 milhões de brasileiros.
Os novos riscos.
O mais recente acontecimento na área do agronegócio foi a tentativa de introduzir no Brasil os cultivos transgênicos.
Embora a legislação exija a realização de estudos de impacto ambiental destes produtos
o governo FHC vem tentando, na justiça e no legislativo, derrubar as presentes exigências e atender às pressões das empresas multinacionais como a Monsanto e a Novartis.
Além dos riscos ambientais e para a saúde que estes produtos representam,
o Brasil perderia, se liberados os transgênicos, a grande vantagem competitiva que adquiriu nos últimos anos no mercado internacional devido à demanda, pelos mercados europeu e asiático, de produtos não contaminados.
A posição pró transgênicos do governo FHC chega ao nível de complacência criminosa, pois o Ministério da Agricultura recusa-se a cumprir com seu papel de vigilância,
impedindo o plantio clandestino que ameaça provocar a contaminação do meio-ambiente e das culturas de forma irreversível,
comprometendo o futuro da nossa agricultura e as presentes vantagens de que gozam nossas exportações.
Estratégia do governo dos socialistas para o desenvolvimento rural
Relação entre desenvolvimento rural e a solução da crise urbana.
Como já foi dito acima, cerca de 52 milhões de brasileiros vivem no mundo rural embora nem todos dependam da agricultura para sobreviver.
Outros 13 milhões são migrantes que nas últimas duas décadas se estabeleceram nas zonas metropolitanas onde têm uma existência precária na maior parte dos casos.
Destes últimos muitos mantêm vínculos com seu mundo de origem e a ele voltariam se tivessem condições de sobrevivência.
Nos marcos de uma estratégia de democratização do desenvolvimento,
o mundo rural deverá desempenhar papel crucial pelo fato poder oferecer oportunidades de emprego a custos mais baixos que os industriais, de serviços e até da construção civil.
O Brasil no governo dos socialistas será sustentável social e economicamente apoiando-se em uma numerosa população rural e, em primeiro lugar, em uma numerosa população agrícola.
Está claro que rural não é idêntico a agrícola e que há outros empregos neste setor além agricultor.
No entanto, para que prosperem outros empregos não agrícolas será fundamental a existência de uma próspera, dinâmica e sustentável agricultura familiar capaz de garantir demanda para outros serviços.
O primeiro passo para estabilizar a população rural atual é garantir-lhe os direitos e serviços básicos para uma existência digna.
Isto significa que o Estado deve promover programas de habitação, saneamento básico, acesso à água potável, saúde,
educação,
eletrificação, transportes, comunicação,
esportes e lazer acessíveis a todos os rurais, a começar com os 3,7 milhões de agricultores familiares e suas famílias.
Estes programas podem ser realizados de imediato e darão um enorme impulso às economias locais e à diversificação das fontes de emprego e renda.
Experiências de ONGs de todo o Brasil mostram que estes programas podem ser realizados com a mobilização direta dos interessados e com custos baixíssimos quando comparados com programas entregues a empreiteiras.
Tecnologias baratas e passíveis de serem utilizadas pelos próprios usuários já foram demonstradas, necessitando apenas serem apoiadas financeiramente para alcançar a generalização dos benefícios.
O processo de resolução destes problemas básicos é tão importante como os recursos mobilizados para resolvê-los.
A mobilização das organizações populares, envolvendo igrejas, sindicatos e outras formas associativas com apoio de ONGs e prefeituras, permitirá, não só uma grande economia de recursos,
como a construção de capacidades organizativas dos rurais que poderão ser valorizadas em empreendimentos econômicos a serem estimulados pelos poderes públicos.
Pequenos investimentos terão efeitos econômicos e sociais imediatos, freando o processo de esvaziamento do campo que se dá, muitas vezes, pela precariedade das condições de vida
e pela dificuldade de acesso a serviços básicos como educação
e saúde.
Agroecologia, base da sustentabilidade da agricultura.
No debate internacional sobre o desenvolvimento, cada vez mais se reconhece que o maior fator da crise da agricultura familiar é a insustentabilidade da própria tecnologia escolhida como a única opção para a agricultura.
No mundo inteiro, entretanto, pesquisadores e agricultores vêm demonstrando que existem outras opções mais econômicas,
sustentáveis e apropriadas para a agricultura familiar.
Há quase 20 anos o Conselho Nacional de Ciências dos Estados Unidos comparou o desempenho agronômico e econômico da agricultura tradicional e com o desempenho da agroecológica e constatou que esta última é perfeitamente competitiva.
Mais recentemente, pesquisa da Universidade de Essex, na Inglaterra, identificou que em mais de 200 experiências agroecológicas em todo o mundo os aumentos de produtividade foram de 100%, em média.
E ainda, casos mais avançados os aumentos chegaram a 500%.
A base científica da agricultura orgânica é conhecida hoje como agroecologia.
Esta ciência procura compatibilizar ao máximo os sistemas produtivos com a dinâmica do meio ambiente.
O uso de produtos químicos é reduzido ao mínimo ou eliminado, substituído pela ciclagem de nutrientes, equilíbrio ambiental para reduzir a incidência de pestes e doenças e a seleção de variedades para maior adaptação às condições ambientais.
A agroecologia já vem sendo praticada no Brasil com sucesso por agricultores de todas as regiões
e só depende de apoio público para tornar-se uma opção generalizada para todos os agricultores familiares.
O governo dos socialistas terá por meta iniciar a transição da agricultura brasileira para a agroecologia.
Políticas para promover a transição agroecológica da agricultura brasileira.
Geração e difusão de tecnologia.
A principal dificuldade para promover a produção agroecológica de forma maciça está no fato de que, por sua própria natureza, ela não permite o uso de pacotes tecnológicos simplificados e de fácil divulgação entre os produtores.
Sistemas agroecológicos são específicos para cada propriedade, pois procuram potencializar a diversidade ambiental de cada uma.
Isto coloca desafios novos para as políticas de pesquisa, extensão rural e crédito.
A solução encontrada pela experiência das ONGs foi integrar os próprios agricultores nos processos de pesquisa e de extensão.
Com o apoio de pesquisadores e de extensionistas os agricultores
identificam os problemas de seus agroecossistemas e selecionam soluções adaptadas para suas situações particulares com base nos seus conhecimentos prévios e naqueles oriundos da ciência agronômica, da ecologia e da biologia.
Estas soluções são então testadas por cada agricultor e comparadas entre si, corrigidas, melhoradas e, finalmente, aplicadas no conjunto de suas propriedades.
Esta abordagem implica uma profunda modificação dos processos usuais de pesquisa e de extensão que funcionam hoje de forma unilateral e unidirecionada, dos cientistas e técnicos para os agricultores, meros recipientes de tecnologia.
A eficiência desta abordagem pode ser medida por resultados obtidos pelas ONGs que conseguem uma eficiente atuação em geração e difusão de tecnologia mantendo uma relação de 1 técnico para cada 3.000 agricultores na região sul e 1 para 500 na região nordeste, contra indicativos de 1 para 150 e 1 para 75 nos manuais do Banco Mundial.
Para garantir uma extensão rural agroecológica e participativa para o conjunto dos atuais 3,7 milhões de agricultores familiares e os 1,0 milhão de novos agricultores beneficiários da reforma agrária nos primeiros 4 anos de governo socialista seriam necessários, cerca de 375 milhões de reais por ano.
Estes recursos deverão estar colocados em um Fundo Nacional de Apoio à Extensão Rural, acessível de forma competitiva por consórcios de organizações públicas e privadas de promoção do desenvolvimento e organizações de agricultores familiares.
Como não existem, hoje, organizações de extensão capacitadas para a agroecologia e o emprego de abordagens participativas em número suficiente para atender ao conjunto dos agricultores familiares, deve-se procurar, nos primeiros anos, usar parte destes recursos num intenso processo de reciclagem de técnicos nestes temas.
As entidades de pesquisa agropecuária, em particular a Embrapa, também não estão preparadas para produzir conhecimento agroecológico, muito embora já existam vários cientistas que, minoritariamente, vêm conduzindo pesquisas nesta linha e que poderão se constituir em um núcleo irradiador da nova pesquisa agroecológica.
Os cerca de 40 centros de pesquisa da Embrapa deverão ser reorientados para dirigir seus esforços prioritariamente na busca de soluções agroecológicas para os agroecossistemas de suas áreas de inserção.
A relação com os agricultores familiares e suas organizações nestas áreas de atuação deverá servir para redefinir a agenda de pesquisa e o enfoque da busca de soluções tecnológicas.
O processo de reorientação da pesquisa deverá ser feito
através de oferecimento de recursos condicionados aos critérios participativos e ao enfoque agroecológico acessíveis de forma competitiva por equipes de pesquisadores e seus parceiros (organizações de extensão e de agricultores familiares).
Os centros de pesquisa vinculados aos governos estaduais serão convidados a integrar este esforço e a se beneficiarem dos recursos do governo federal em projetos integrados com outros parceiros.
Na verdade, a inserção mais localizada destes últimos deve facilitar sua aproximação com a pesquisa agroecológica.
O crédito alocado pelo Pronaf tem sido utilizado para promover o uso de agrotóxicos, sementes de variedades melhoradas e híbridas e adubos químicos.
Embora a agroecologia não necessite de investimentos altos para produzir, ela pode ser fomentada a partir da flexibilização do acesso aos financiamentos do Pronaf
e, complementarmente, através de um programa especial destinado à conversão da agricultura convencional para orgânica.
Não será possível manter as normas rígidas de apresentação de projetos de financiamento, hoje vinculadas aos pacotes da revolução verde.
Dada a grande variabilidade dos tipos de projetos que a agroecologia pode apresentar os bancos serão orientados, e acompanhados pela agência nacional de controle do crédito rural, a aceitá-los desde que referendados por organizações credenciadas na promoção da agroecologia.
Os montantes de crédito para a transição para a agroecologia variam bastante.
Com base na experiência das ONGs estimamos uma demanda anual entre 2,5 a 4,5 bilhões de reais para promover a conversão de um milhão de agricultores familiares em quatro anos de governo.
Este é um valor bem inferior aos atuais 4 bilhões por ano oferecidos pelo Pronaf e com menos riscos de insolvência do que os verificados atualmente.
Por outro lado, a ausência de crédito para investimentos tem levado a agricultura familiar a uma situação de quase total descapitalização,
com equipamentos e infra-estruturas em péssimas condições;
e a sua recuperação envolve recursos da ordem de 36 bilhões de reais.
São valores elevados, mas compatíveis com uma política de governo que privilegia o segmento;
serão alocados, ao longo dos 4 anos e na forma de financiamento reembolsáveis através de programa específico.
A verticalização da agricultura familiar, ou seja, o processo de industrialização e de comercialização de produtos agrícolas, pecuários ou extrativos sob controle de organizações de produtores será outra prioridade do governo dos socialistas.
Com efeito, os agricultores familiares estão hoje entregando seus produtos a intermediários ou agroindústrias que lhes ditam os preços.
Para tanto, a atual fragilidade das organizações dos agricultores familiares e sua pouca familiaridade com as questões de gestão e mercado exigem um processo de construção de capacidades e consolidação destas estruturas organizativas.
A verticalização deverá ser um programa bem menos ambicioso inicialmente do que o da conversão agroecológica e exigirá um particular esforço de capacitação das organizações dos agricultores familiares em técnicas de gestão e de comercialização.
Créditos previstos para agroindústria no montante de 250 milhões de reais permitirão, se dimensionados apropriadamente os projetos, a criação de cerca de 5 mil pequenas agroindústrias por ano com a participação de 300 mil agricultores,
gerando não apenas um forte aumento da renda como novos empregos no campo.
O governo dos socialistas assegurará o mercado para os produtos da agricultura familiar.
Para isto serão utilizados instrumentos como compras preferenciais destes produtos pelos organismos estatais ou financiadas com recursos públicos federais, como, a merenda escolar.
Estes produtos deverão ser adquiridos em primeiro lugar em nível local, estimulando a diversificação da oferta da agricultura familiar e limitando o “passeio” dos alimentos, fator de forte encarecimento dos custos da merenda.
Esta política já foi posta em prática no Estado do Rio de Janeiro pelo, então Governador, candidato a presidência Anthony Garotinho.
Ainda para proteger a agricultura familiar dos efeitos da instabilidade dos mercados, o governo dos socialistas implantará política de proteção de preços para este segmento de produtores.
Finalmente, o governo defenderá a produção nacional de importações subsidiadas que vem arruinando agricultores, familiares ou não,
garantindo tarifas protetoras para a produção nacional.
Igualmente, como já foi dito, o governo socialista defenderá a abertura dos mercados europeu e norte-americano e asiático aos produtos agrícolas brasileiros,
esforço que será tão mais fácil ao avançarmos decididamente para a produção agroecológica já que estes produtos não padecem das restrições sanitárias que, entre outros fatores, vêm dificultando nossas exportações.
Política nacional em relação aos organismos geneticamente modificados: o governo dos socialistas deverá decretar uma moratória por tempo indeterminado no cultivo e consumo de produtos transgênicos no Brasil até que pesquisas apontem para a segurança ambiental
e para a saúde destes produtos.
O Estado deverá investir nas pesquisas em engenharia genética de modo a dominar esta opção tecnológica
mas deverá dar ênfase na avaliação de seus impactos.
Esta medida deverá garantir os mercados europeu e asiático para os nossos produtos não contaminados, respondendo à demanda dos consumidores destas regiões.
UM PLANO DE AÇÃO PARA REFORMA AGRÁRIA
A atualidade da questão agrária
A predominância da grande propriedade como fator determinante das relações sociais e da organização da produção no campo brasileiro é, como se sabe, tão antiga quanto a existência do nosso país.
Também é antiga a demanda por reforma agrária.
E igualmente antiga – além de sempre reiterada – é a propaganda de sucessivos governos que anunciam intenções, esforços e ações altamente eficazes para resolver a questão, que no entanto insiste em permanecer candente e cada vez mais exigente de solução.
Nas últimas décadas, quando muitos estudiosos anunciavam que o tempo histórico da reforma agrária havia passado – pois o Brasil se tornara predominantemente urbano e passara a contar com uma agricultura capitalista de alta produtividade –, o problema, em realidade, agravou-se.
Pois, a agropecuária brasileira é fortemente subordinada aos interesses do grande capital industrial e financeiro,
e a modernização da agricultura brasileira gerou um setor portador de grandes fragilidades estruturais, desempregou multidões
e produziu maiores desigualdades regionais e setoriais.
A modernização atual é muito seletiva.
Como regra, a produção de alimentos ficou para trás, resultado de um processo que beneficiou essencialmente a agricultura de exportação.
É uma herança da fase primário-exportadora que predominou na maior parte de nossa história.
Nos países desenvolvidos, principalmente nos da Europa, ocorreu o inverso: neles, o segmento agrícola considerado mais importante sempre foi, e continua sendo, aquele orientado para os respectivos mercados internos, pois o barateamento do custo da alimentação desempenhou papel decisivo na integração de suas populações ao mercado de consumo de todos os bens.
No Brasil, a desestruturação da policultura tradicional não deu lugar a uma moderna agricultura baseada na pequena e média produção – independente ou cooperativada–, que seria capaz de assegurar ocupação estável da terra.
Como conseqüência, reduziram-se dramaticamente as oportunidades de emprego no campo, por causa da crescente mecanização, e grande parte da população empregada na agropecuária se urbanizou, com a expulsão em massa de trabalhadores residentes e sua transformação em diaristas.
Nas últimas décadas, com a migração maciça de populações, a questão agrária se desdobrou em uma dramática questão urbana, que não poderá ser solucionada sem que se alterem as condições existentes no mundo rural.
A maior mobilidade da população brasileira tem sido acompanhada de um paradoxo aparente: provoca ocupação mais extensiva do território, mas tem aumentado a concentração de pessoas em áreas restritas.
É muito rápida a velocidade de urbanização das novas regiões habitadas.
A população se espalha e, pouco depois, por falta de alternativas no meio rural, se concentra de novo.
Tudo isso convergiu para produzir uma aguda – e, para muitos, surpreendente – reatualização da questão agrária.
Aliás, recolocada na agenda política do Brasil contemporâneo pela mobilização dos próprios trabalhadores rurais.
Uma reatualização em novos moldes, como não poderia deixar de ser, pois o cenário do mundo rural brasileiro apresenta diferenças marcantes em relação ao que existia em outros momentos de nossa história.
Como já foi visto, a crise atinge, especialmente, a agricultura familiar.
A agricultura familiar, que em algumas regiões, especialmente no Sul, havia sido incorporada à vaga de modernização nas décadas de 1960 e 1970, atravessa grandes dificuldades.
A renda média dos agricultores vinculados ao mercado interno desabou.
As cadeias agroindustriais tornaram-se mais seletivas.
A disponibilidade de crédito rural diminuiu consideravelmente.
Tudo isso se soma a um movimento estrutural e territorial de grande alcance: Os pólos de expansão da agricultura moderna, baseada na motomecanização, deslocaram-se para o Centro-Oeste e o Cerrado Setentrional, onde a produção de grãos para exportação é bem mais barata.
Nessas áreas, que apresentam baixa densidade populacional e que se prestam à produção em larga escala, a agricultura empresarial vem se expandindo com mínima geração de empregos.
A necessidade da reforma agrária a partir dos dados da estrutura fundiária.
O IBGE informa que, numa ponta, 53% dos proprietários detêm menos de 3% da área agricultável; na outra, menos de 1% detém 44% dessa área.
Em uma ótica mais abrangente, a concentração, na verdade, é muito maior, pois esses números deixam de fora milhões de famílias de trabalhadores rurais que não têm nenhuma terra.
Dependendo dos critérios usados, as estimativas variam de 2,5 milhões a 4 milhões de famílias de trabalhadores sem terra.
A maior parte delas já mora nas periferias das cidades, sendo por isso recenseada como famílias urbanas, mas que ainda continuam trabalhando principalmente nas áreas rurais.
Cerca de 102 mil famílias, totalizando 400 mil pessoas, vivem em acampamentos à beira de estradas, mobilizadas na luta pela terra.
Dentre os proprietários de estabelecimentos muito grandes, com áreas superiores a 10 mil hectares, nota-se a presença de grupos industriais e financeiros sem vocação para a agricultura, que usam a terra como reserva de valor.
Um grupo de doze empresas industriais e onze bancos detêm mais de 13 milhões de hectares, dos quais 10 milhões permanecem sem utilização.
Na média, o Brasil utiliza com lavouras apenas 14% de sua área agricultável total, mantendo na ociosidade mais de 100 milhões de hectares bons.
Tal uso pouco intensivo da terra, como se vê, tem relação direta com a predominância da grande propriedade.
Como já foi visto, os estabelecimentos com menos de 100 hectares (nos quais predomina a agricultura familiar) ocupam menos de um terço da área total, mas realizam 38% do investimento, empregam 81% da mão-de-obra ocupada no meio rural e respondem por 47% do valor da produção agropecuária (incluindo-se aí o suprimento de 56% de alimentos e matérias-primas vegetais e de 67% da oferta interna de alimentos de origem animal).
Além disso, a propriedade familiar é por natureza multifuncional, garantindo dentro de si moradia, ocupação intensiva de mão-de-obra e diversificação produtiva, inclusive para o autoconsumo, características necessárias ao equilíbrio da sociedade.
As regiões de fronteira agrícola, que antes desempenharam o papel de “áreas de manobra” da sociedade brasileira, absorvendo populações, não cumprem mais este papel, face ao tipo de exploração nelas implantando com uma estrutura agrária ainda mais concentrada do que aquela predominante nas áreas velhas.
A expansão do território agrícola se acelerou a partir do regime militar, que financiou e subsidiou diretamente a apropriação das terras novas por grandes empresas, além de apoiar oligarquias regionais que – por meio de grilagem, doação ou compra a preço simbólico – também se apropriaram das antigas terras de fronteira.
A incorporação de novos territórios nesses moldes ampliou e nacionalizou o conflito pela terra, em vez de amortecê-lo.
Agora, a fronteira agrícola já está na Amazônia.
Não há como alargá-la mais, sem destruir ecossistemas muito delicados.
Se quisermos ampliar as oportunidades no meio rural, será preciso fazê-lo nas áreas já incorporadas.
A possibilidade da reforma agrária
Vários motivos convergem para tornar a reforma agrária mais fácil.
A urbanização – não só da população em geral, mas também da força de trabalho que se mantém vinculada a atividades agrícolas – diminuiu significativamente o peso político do latifúndio.
O preço médio das terras também caiu.
E hoje, comparativamente a qualquer outro período de nossa história, também são mais favoráveis as condições de organização de movimentos de trabalhadores rurais em caráter permanente e em âmbito nacional.
Além disso, a terra agricultável tornou-se potencialmente abundante, com a garantia de acesso a um território muito ampliado.
Apesar de sua extensão territorial, o Brasil permaneceu até tempos mais ou menos recentes como um pequeno país, de ocupação principalmente litorânea, de agricultura concentrada em alguns poucos pólos exportadores ou em torno dos centros urbanos consumidores.
Nas últimas décadas, o advento de novas tecnologias e a infraestrutura de serviços disponíveis tornaram economicamente viável o aproveitamento de um território muito maior, possibilitando a exploração de grandes extensões, antes marginais.
Onde havia um grande país geográfico, surgiu um grande país efetivo.
Terras propícias à agricultura, como se sabe, já são um fator escasso no mundo.
Mas, felizmente, não no Brasil.
E podemos usar essa grande vantagem comparativa.
Reforma para quê?
Ao longo de boa parte do século XX, coube ao mundo rural brasileiro produzir fundamentalmente bens de exportação (pois nossa pauta de comércio exterior era baseada quase exclusivamente em produtos agrícolas) e enviar gente para as cidades (em fase de industrialização).
Esse padrão tornou-se anacrônico.
Hoje, as cidades não precisam de mais gente (ao contrário!), e a pauta de exportações não depende tão, fundamentalmente, de produtos agrícolas.
Os novos papéis da agricultura devem ser: a) reter mão-de-obra no campo (até mesmo reabsorvendo parte da população expulsa nas úl timas décadas);
b) apoiar a rede de pequenas e médias cidades (para desconcentrar as atividades dinâmicas);
c) baixar o custo da alimentação (para ampliar o mercado interno de todos os demais bens).
Afirmamos que é preciso deter o êxodo rural.
E é o Nordeste que tem a maior população rural “exportável”, com 46% da população rural brasileira.
Com grau de escolarização muito baixo, esses brasileiros não têm oportunidade de encontrar vida digna nas cidades superpovoadas e em via de desindustrialização.
Principalmente por isso, o Nordeste precisa de uma reforma agrária abrangente, com inclusão das terras férteis da Zona da Mata e do submédio São Francisco, e não apenas as terras piores do semi-árido.
O predomínio de grandes latifúndios tradicionais e a presença de uma grande população rural com experiência de gestão reforçam essa proposição.
Em muitas regiões, em um primeiro momento, o aumento da produção de alimentos, de modo a garantir uma oferta estável, pode ser conseguido sem muito esforço, com a simples generalização do acesso a fatores de produção tradicionais, com destaque para terra, energia e água, além de extensão rural.
A elevação da produtividade do trabalho, assim conseguida, será notável.
A necessária abrangência do projeto
Para redesenhar o setor, de modo a que ele cumpra essas novas funções, a reforma agrária é imprescindível.
A associação entre tal modelo agrícola dominante e a idéia de modernidade é claramente abusiva.
Longe de corresponder a uma racionalidade abstrata, ele resulta de um processo histórico permeado por relações de poder.
Outras formas possíveis de organização da produção foram sistematicamente desmoralizadas.
Como já foi explicitado, a opção do governo do PSB é pela agricultura familiar, cujas vantagens são evidentes: tornando-se o setor mais homogêneo, sua produtividade média tende a ser maior;
sendo melhor a distribuição da renda, os gastos em consumo tendem a distribuir-se pelo conjunto da população,
aumentando o mercado de bens de uso comum, produzidos internamente, muitas vezes localmente.
Uma reforma abrangente, articulada com políticas de desenvolvimento regional,
ocupação territorial,
alteração da base tecnológica
e expansão da produção, será decisiva para dinamizar amplas áreas do interior do país, pois as cidades de pequeno e médio porte – que são cidades de serviços – gravitam em torno da atividade agrícola.
Neste sentido, é fundamental a participação de instituições e movimentos que vêm atuando nesta área, como é, por exemplo, o caso do MST – Movimento dos Sem Terra.
Além da ação propriamente distributiva de terras,
o espaço rural brasileiro exige outras intervenções estruturantes.
Em primeiro lugar, a reforma agrária só terá êxito se for acompanhada
de novas políticas agrícolas e tecnológicas, que produzam estímulos à reorganização da agroindústria e das cadeias de comercialização.
A cooperação organizada pode aumentar significativamente a produtividade das unidades produtivas, seja pelo acesso conjunto a novas tecnologias, seja pelo uso compartilhado de equipamentos, seja pela organização coletiva da compra de insumos e da venda de produtos, seja por possibilitar que a verticalização da cadeia produtiva não esmague o agricultor.
Tornar disponíveis os meios para que possa ocorrer a disseminação de agroindústrias cooperativadas pelo interior do País –
associada, necessariamente, à difusão do conhecimento e à expansão de escolas técnicas que absorvam parte da juventude rural –
é essencial para reorganizar as cadeias produtivas de forma mais democrática,
descentralizando no território nacional a apropriação dos benefícios do progresso técnico e beneficiando os produtores.
A viabilidade da reforma agrária.
Conforme já citado, estudos indicam que 2 milhões de empregos foram perdidos na agricultura brasileira nos últimos anos.
É muito preocupante, até porque nenhum emprego urbano de boa qualidade é tão barato quanto o emprego rural.
Barato e viável.
Dois estudos recentes – um realizado em São Paulo pelo Instituto de Terras daquele Estado, outro realizado no Nordeste pela Universidade Federal de Pernambuco – mostram que a renda monetária média de uma família assentada atinge três salários mínimos por volta do terceiro ano.
É um grande êxito, pois: a) mais de 70% da força de trabalho brasileira ganham menos de três salários mínimos;
assim, o assentamento coloca famílias, antes completamente despossuídas, dentro do grupo dos 30% mais bem-remunerados no país;
b) a essa renda monetária, soma-se a renda indireta dessas famílias, muito significativa quando comparada com a situação de famílias urbanas (acesso a hortas e pomares, casa própria, criação de pequenos animais para autoconsumo, etc.).
c) o não-assentamento dessas famílias tem um custo altíssimo para a sociedade, pois elas inevitavelmente terminam nas grandes cidades, multiplicando outros tipos de demandas e problemas já bem-conhecidos.
A probabilidade de desagregação de uma família assentada, por exemplo, é muito mais baixa do que a de uma família sujeita às vicissitudes da vida urbana em precárias condições.
Resumo dos fundamentos propostos para reforma agrária
Numa situação de elevado desemprego urbano, há força de trabalho disponível em grande escala, desejosa de trabalhar a terra;
as novas tecnologias agrícolas alteraram as condições de produção no campo, incorporando amplas regiões à exploração economicamente viável;
o isolamento rural foi rompido pelas estradas e as redes de comunicação;
movimentos permanentes pela reforma agrária, de caráter nacional, organizaram-se no campo, com ampla base social;
a população se urbanizou, diminuindo o peso político dos caciques rurais.
O Brasil atual assiste, aliás, a um fenômeno incomum e notável: o desejo de retorno à terra de populações maltratadas nas cidades, as quais esgotaram sua capacidade de absorver mais gente.
Em um período em que o desemprego coloca na ordem do dia a necessidade de alterar a matriz de ocupação da mão-de-obra, pois a indústria perdeu sua capacidade de absorção,
e em uma sociedade em que a demanda por alimentos permanece elevada, a existência de terra vazia, de pessoas dispostas a cultivá-la e de capacidade técnica disponível configura uma potencialidade rara, que nosso país não pode recusar-se a usar.
Por tudo isso, o Brasil volta a viver, no início do século XXI, um momento histórico em que o latifúndio passa a ser – e precisa ser – questionado.
Nós afirmamos: a) Reforma agrária, para nós, remete à decisão política de democratizar em larga escala a propriedade da terra,
tendo em vista constituir uma ampla e viável rede de pequenas e médias propriedades, com destaque para os empreendimentos cooperativados e de natureza familiar, que sirva de suporte a uma nova configuração do mundo rural;
b) Além das famílias de trabalhadores rurais sem terra, contam-se entre os beneficiários desses processos os mini ou pequenos proprietários que hoje praticam uma agricultura pouco viável, pela insuficiência de área disponível e de políticas agrícolas adequadas à sua situação.
Famílias que têm menos terra do que os módulos mínimos regionais serão integradas ao programa;
c) A reforma deve penalizar os latifúndios.
Aqueles mantidos como reserva de valor por empresas industriais e grupos financeiros serão desapropriados.
d) O processo deve ser conduzido de forma a gerar forte indução para que todos os estabelecimentos mantenham áreas destinadas à produção de alimentos destinados ao abastecimento do mercado interno.
e) A alteração da estrutura agrária será acompanhada por uma reorganização da cadeia produtiva, conforme já anteriormente considerado.
Reforma agrária, pilar da reconstrução do mundo rural.
A reforma agrária de FHC reivindica para si o mérito de haver assentado cerca de 500 mil famílias.
Mesmo admitindo que o número seja exato, não podemos deixar de constatar que a forma como ela se faz não permite a sustentabilidade dos assentamentos, que têm um índice de evasão admitido de 30% e um índice de rotatividade dos assentados (não identificados) que pode chegar a 50%.
Além disso, constata-se que para cada agricultor assentado há cerca de 3 que deixam o campo,
mostrando que não basta fazer a reforma agrária mas que se deve apoiar o conjunto dos agricultores familiares, assentados ou não, para estabilizar e recuperar a importância desta categoria.
Os assentados vivem os mesmos problemas dos agricultores familiares que já têm terra, mas em grau mas agudo.
De modo geral estão nas piores terras e com disponibilidades insuficientes para seu sustento.
Será preciso dar terras de melhor qualidade e em quantidade suficiente para todos.
No Brasil há cerca de 210,5 milhões de hectares cultivados ou em pastagens e disponibilidade de outros 120 milhões,
se explorados de forma ecologicamente racional.
Em princípio, isto é suficiente para disponibilizar cerca de 30 hectares de terra, em média, por família, garantindo uma agricultura familiar para mais 4 milhões de famílias de agricultores.
Para chegarmos a esta estrutura agrária descentralizada será preciso desestimular a concentração da propriedade rural latifundiária.
Para realizar este objetivo será necessário um processo gradual de liquidação das macro propriedades latifundiárias.
Segundo o INCRA, há mais ofertas de latifúndios a serem desapropriados que recursos da União para pagar as benfeitorias.
Apenas se eliminadas as desapropriações crapulosas que beneficiam os latifundiários com indenizações milionárias, e se utilizados todos os recursos estatutários destinados à reforma agrária,
seria possível triplicar o número de assentados por ano realizado pelo governo FHC, atingindo a meta de 1 milhão de assentados no primeiro governo dos socialistas.
Por outro lado, nosso governo lutará por uma legislação que estabeleça o tamanho máximo de propriedade em cada ecossistema (a exemplo de vários países europeus),
forçando em um primeiro momento o desmembramento das macro propriedades de baixo nível de eficiência.
Se eliminados 75 % das grandes propriedades com mais de 1.000 hectares (em que há cerca de 40 000) poderão ser conseguidos mais de 100 milhões de hectares para a reforma agrária.
Se considerado o mesmo raciocínio apenas para as mega propriedades com mais de 10.000 hectares (aproximadamente 1 700), as terras disponibilizadas alcançarão quase 30 milhões de hectares, suficiente para oferecer terras para 1,0 milhão de agricultores familiares com área média de 30 hectares.
O custo atual calculado pelo INCRA para assentar uma família de agricultores familiares é de 13.000,00 reais.
Mesmo admitindo valores desta magnitude, o custo total para assentar 1,0 milhão de agricultores será de 13 bilhões de reais em 4 anos, ou 3,25 bilhões por ano, em média.
Finalmente, uma legislação que puna progressivamente os grandes produtores que provocam desequilíbrios ambientais (erosão, salinização, assoreamento de rios e reservatórios, poluição química, Tc)
poderá modificar a atual estratificação de propriedades, liberando imóveis para assentamentos.
A base desta legislação já existe, a lei de crimes ambientais, e a aplicação de EIA-RIMA aos grandes estabelecimentos já permitiria exigir o controle do uso das tecnologias predatórias praticadas.
As macro propriedades dificilmente conseguem produzir sem empregar estas tecnologias
e a inibição do seu uso ajudará a fragmentação da propriedade.
ALGUMAS PRIORIDADES DE CARÁTER GERAL DEVEM SER ENFATIZADAS:
Enfocar a atuação de governo no apoio às pequenas explorações agropecuárias, incluindo aqüicultura e pesca artesanal, de cunho preponderantemente familiar,
valorizando e destacando as ações que visam ao desenvolvimento sustentado, com respeito ao meio ambiente, que objetivem a diversificação e a complementariedade de atividades rurais;
Apoiar e promover a reforma agrária,
com sustentabilidade econômica e agroecológica,
cumprindo a meta de assentar e prover a sustentabilidade de um milhão de famílias, em quatro anos, através da redução dos latifúndios improdutivos;
Promover a reversão da atuação dos bancos públicos oficiais, com orientação prioritária para a promoção do desenvolvimento
e apoio à produção sustentada agroecologicamente,
com acompanhamento direto da agência de desenvolvimento rural nacional, a ser criada, que irá também gerenciar os programas especiais do governo para o segmento, buscando o entendimento e a integração com as atividades rurais não agrícolas como forma de sustentação das políticas agrícolas regionais;
Promover um choque de crédito com a ampliação do aporte de recursos para o setor produtivo, com redução do custo dos financiamentos rurais, com absorção do risco das operações de crédito para os produtores dos segmentos priorizados na atuação do Governo,
com seguro de preços mediante o estabelecimento da sistemática de equivalência em produto, através dos programas especiais com a marca do Moeda Verde;
Promover e apoiar a pesquisa agropecuária oficial, através da EMBRAPA e dos organismos estaduais a ela dedicados,
e a assistência técnica e extensão rural nos Estados, através de instâncias nacionais de coordenação a serem implementadas,
com priorização dos projetos que promovam uma nova matriz tecnológica, econômica e agroecologicamente sustentável;
Fomentar a atuação no segmento de agricultura familiar,
principalmente através de suas formas associativas e de cooperativas,
fortalecendo a comercialização dos produtos de consumo interno, com valorização dos mecanismos de integração das cadeias produtivas
e da compra pelas instâncias de governo para utilização na merenda escolar;
Estabelecer um canal permanente de diálogo com as entidades de classe representativas de todos os intervenientes no meio rural, através dos Conselhos de Política Agrícola, de Desenvolvimento Rural Sustentável, do Fórum de Secretários Estaduais de Agricultura e mediante entendimentos com o Fórum Permanente de Defesa da Agricultura;
Defender a não utilização de organismos geneticamente modificados na agricultura brasileira,
com ampliação dos estudos de impacto ambiental referentes ao uso de transgênicos, com rigoroso controle de todo esse processo pelos órgãos de defesa vegetal em todo o pais.
Agir, com rigor, na defesa dos interesses nacionais frente aos organismos de comércio exterior,
contra as eventuais importações que vitimem a produção nacional e na abertura de novos mercados e na consolidação dos atuais para todos os segmentos produtivos.
Política industrial
| INTRODUÇÃO: O PAPEL ESTRATÉGICO DA INDÚSTRIA | INGREDIENTES DE UMA POLÍTICA INDUSTRIAL | A ELABORAÇÃO DE UM PLANO ESTRATÉGICO E A DEFINIÇÃO DE FOCOS | INOVAÇÃO TECNOLÓGICA | O PAPEL DO ESTADO
Introdução: o papel estratégico da indústria
Fala-se, hoje, da emergência de uma sociedade pós-industrial, sobretudo porque a indústria, nos países desenvolvidos, já não é mais a grande geradora de empregos e sua participação relativa no PIB cai diante da rápida expansão das atividades de serviço.
Não há dúvida de que as sociedades modernas caracterizam-se pela relevância crescente de atividades de serviços prestados nas áreas de educação, cultura, informação, finanças, turismo e saúde, dentre outras.
Mas enganam-se os que imaginam que, por conta disso, a importância estratégica da indústria, no processo de desenvolvimento econômico, tenha diminuído.
Numa era em que os progressos da ciência e da tecnologia se aceleram, a indústria ainda é o principal vetor da geração e difusão de inovações tecnológicas e a mais importante fonte de criação de novos produtos.
A atividade industrial impulsiona, também, os demais setores da economia, graças à utilização de matérias-primas e de produtos agrícolas e à demanda por serviços ao longo das etapas de produção, armazenamento, transporte, distribuição e comercialização.
No caso do Brasil, o desenvolvimento industrial tem importância estratégica fundamental.
Primeiramente, porque ainda existe, no país, uma grande demanda potencial a ser atendida por um crescimento da oferta de produtos industriais.
Um país que tem um mercado doméstico das dimensões do brasileiro não pode prescindir de ter uma indústria forte e competitiva.
Em seguida, porque a indústria brasileira tem duas importantes funções a cumprir: a primeira delas é contribuir para diminuir nosso déficit em transações correntes, expandindo as suas exportações e substituindo, de forma competitiva, importações.
Nenhum setor pode cumprir essa função melhor do que a indústria, por duas razões: os poucos serviços que se prestam a trocas internacionais usam como insumos, de forma intensiva, informação e conhecimento, o que dá às nações desenvolvidas uma grande vantagem comparativa nessa área;
e as commodities agrícolas e minerais, que têm participação majoritária na pauta de exportações do Brasil, apresentam procura inelástica em relação a preço e renda e, por isso, sua demanda aumenta lentamente.
Conclui-se que o Brasil precisa ampliar suas exportações de manufaturas, de modo a aumentar o valor agregado de suas exportações e a fim de participar mais ativamente dos benefícios do crescimento do comércio mundial.
A segunda função importante a ser cumprida pela indústria é a de servir de vetor para o desenvolvimento de regiões que possuem um atraso relativo no contexto da economia brasileira.
O progresso industrial, desde que bem aproveitadas as vantagens comparativas locais, pode ser um poderoso instrumento de desenvolvimento regional,
contribuindo para corrigir os insuportáveis desníveis de desenvolvimento regional que caracteriza o país.
Pode-se dizer, portanto, que, em país com a dimensão territorial do Brasil e com o tamanho de sua população, qualquer projeto nacional tem que contemplar uma política industrial que permita ampliar a base e aumentar a eficiência da indústria do país.
Ingredientes de uma Política Industrial
Uma política industrial nasce de uma visão estratégica, se alimenta de vontade política e se materializa a partir da definição e do uso apropriado de instrumentos de fomento.
Ela não pode ser fruto da vontade isolada e discricionária de um governo.
Exige a participação coordenada do Estado, da comunidade científica e tecnológica, das empresas e dos trabalhadores.
Por isso, o desenho de uma política industrial, em seus detalhes, deve ser feito em parceria com todos os agentes econômicos e sociais que podem contribuir para sua implementação.
Sendo assim, as propostas e idéias apresentadas pelo PSB neste documento devem ser vistas como subsídios para um debate que resultará na elaboração do que seria um Plano Estratégico de Desenvolvimento Industrial para o Brasil a ser pormenorizado, com a colaboração da sociedade brasileira, a partir da eleição Anthony Garotinho no pleito deste ano.
Dentre os principais componentes de uma Política de Desenvolvimento Industrial destacam-se:
Definição de uma Estratégia que vai servir de foco para as ações conjuntas do governo, do setor privado e da comunidade científica e tecnológica, segmentos que compõem o tripé sobre o qual se assentará a implementação da Política de Desenvolvimento industrial;
Iniciativas destinadas a fomentar a inovação tecnológica;
Programas de formação e treinamento de Recursos Humanos;
Políticas seletivas de crédito;
Estrutura tributária que estimule o investimento, a adoção de inovações e as exportações;
Legislação e Estrutura Regulatória adequadas;
Procedimentos administrativos de apoio ágeis e eficientes por parte do Estado;
Logística e Infra-estrutura apropriadas;
Políticas de apoio às micro e pequenas empresas;
Estratégias definidas e concertadas entre o setor público e o setor privado nas negociações comerciais internacionais.
A Elaboração de um Plano Estratégico e a definição de Focos
Todo projeto nacional baseia-se numa visão estratégica de longo prazo.
Essa visão estratégia desdobra-se em programas, projetos e ações para cada um de seus componentes.
Assim é, também, com o desenvolvimento industrial.
São muitos os fatores que contribuem para o desenvolvimento industrial de um país e todos devem interagir de forma articulada, de modo a permitir que se obtenha o melhor resultado possível.
Políticas na área de educação, inovação tecnológica e tributação, desarticuladas entre si, por exemplo, produzem efeitos modestos ou contraproducentes.
Políticas de crédito e investimentos em infra-estrutura que não atendam aos mesmos objetivos ou propósitos provocam desperdício de recursos e de esforços.
Ou seja, o passo inicial de qual quer política industrial é definir diretrizes estratégicas e determinar o foco de suas ações.
Este documento do PSB deseja servir de contribuição a esse passo inicial, traçando os elementos básicos de uma estratégia
e oferecendo idéias para a ação coordenada do Estado e dos agentes econômicos e sociais.
O foco principal da política industrial brasileira deve ser a busca do aumento das exportações e da substituição competitiva das importações.
Não haverá indústria brasileira digna desse nome se a economia do país sucumbir ao entrave que decorre do déficit em transações correntes com o exterior.
E dificilmente haverá superação desse entrave externo sem a participação ativa e decisiva da indústria brasileira.
Existe, portanto, perfeita sintonia entre os interesses da indústria e as necessidades do país.
Entre 1994 e 2001, as exportações brasileiras cresceram a uma taxa média anual de 4,2%, muito aquém da expansão registrada no comércio internacional.
Em conseqüência, tem caído a participação do Brasil no mercado mundial.
Atualmente, as vendas brasileiras no exterior respondem por menos de 1% das exportações mundiais.
Ao mesmo tempo, o processo indiscriminado de abertura da economia, associado à sobrevalorização cambial, elevou o coeficiente de importações do país em relação ao PIB, sobretudo no setor industrial, tanto no que diz respeito a produtos acabados para consumo quanto no que se refere à demanda de produtos intermediários, componentes e equipamentos.
Há, portanto, necessidade de se expandir e diversificar a exportação de produtos manufaturados com maior valor agregado, bem como existem oportunidades para a implementação de um amplo programa de substituição competitiva de importações.
Focar a política industrial brasileira no aumento das exportações e na substituição competitiva das importações requer que vários instrumentos sejam utilizados de forma coordenada para alcançar esses dois objetivos.
Que instrumentos são esses?
São os financiamentos às exportações,
a formação e o treinamento de quadros profissionais habilitados a operar no comércio internacional,
uma política ativa de abertura de mercados externos desenvolvida pelo Estado em parceria com o setor privado,
a adoção de uma política agressiva de atração de investimentos internacionais que, de preferência em associação com o capital nacional, desenvolvam no Brasil a produção de qualidade de manufaturas cuja demanda cresce no comércio mundial,
a eliminação do excesso de procedimentos administrativos nas operações de comércio exterior,
a melhoria da logística e da infra-estrutura que atendem aos exportadores,
a extinção dos tributos que incidem em cascata sobre a cadeia produtiva, como a CPMF e o PiS/Cofins.
Ou seja, o desenvolvimento industrial do país demanda uma política deliberada de fortalecimento da empresa brasileira
e o estabelecimento de condições de isonomia competitiva com seus concorrentes, como pré-requisito à sua inserção mais ampla no comércio internacional.
Inovação Tecnológica
O aumento da produtividade e da eficiência é o principal motor do desenvolvimento econômico no longo prazo.
E, atualmente, não há dúvida para os estudiosos do desenvolvimento econômico de que as duas principais causas do aumento da produtividade e da eficiência são a qualificação da mão-de-obra e a inovação tecnológica.
A primeira decorre, sobretudo, dos investimentos em educação;
e a segunda, dos progressos da ciência e da tecnologia.
Destinar recursos à formação e ao treinamento da mão-de-obra
e ao processo de geração e difusão de novas tecnologias é, portanto, plantar as sementes do crescimento industrial futuro.
Uma política de inovação tecnológica, mais do que qualquer outra, requer um foco.
Os recursos que o país tem para investir em ciência e tecnologia são relativamente escassos e o tempo de que dispõe para a colheita de resultados é curto.
Por isso, é preciso selecionar as áreas em que a relação custo/benefício do investimento em inovação tecnológica é mais favorável e em que os resultados podem ser alcançados com maior rapidez.
Não há por quê duvidar da capacidade brasileira de desenvolver novas tecnologias ou de adaptar tecnologias existentes às suas necessidades específicas, desde que haja vontade política e se estabeleça um foco para a ação conjunta do Estado, das empresas e dos especialistas em ciência e tecnologia.
Quatro exemplos de sucesso podem ser oferecidos: 1) a EMBRAPA, maior e mais bem sucedida empresa de tecnologia agropecuária aplicada às condições tropicais em todo o mundo;
2) a exploração de petróleo em águas profundas pela Petrobras, resultado da colaboração de técnicos da empresa com especialistas da Universidade;
3) a Embraer e a fabricação de aeronaves com design nacional desenvolvido para atender especificamente às necessidades de um nicho de mercado disponível na aviação comercial;
e 4) o Programa do Pró-álcool, que criou um combustível alternativo, a partir de uma matéria-prima renovável que o país produz em abundância, que se revelou amplamente viável em termos técnicos, embora o programa tenha enfrentado sérios problemas no domínio econômico.
O mesmo pode e deve ser feito em novas áreas do conhecimento científico e tecnológico com forte aplicação no campo econômico, como a biotecnologia, a engenharia genética, a informática, a tecnologia da informação (aplicação combinada da informática, das telecomunicações e da criação de conteúdo), o desenvolvimento de novos materiais e a engenharia aeroespacial, dentre outros.
Ou, ainda, na solução de problemas mais simples do dia a dia das empresas, sempre com o objetivo de aumentar sua eficiência e produtividade.
Nas últimas décadas, o Brasil foi capaz de criar um grande número de novas capacidades competitivas, incorporando à produção conhecimentos tecnológicos, aproveitando vantagens comparativas, ou simplesmente aumentando a eficiência gerencial de suas empresas.
Servem de exemplo a soja, a carne de frango, o suco de laranja, o aço, os calçados, o álcool e as peças de automóveis.
Há, portanto, um longo caminho a percorrer, e muitos ganhos a auferir, da incorporação do conhecimento científico e tecnológico à produção industrial.
O papel do Estado
Foi dito, no início deste texto, que uma política industrial não pode ser fruto da vontade isolada e discricionária de um governo.
Não é menos verdade, no entanto, que o Estado, aí considerado o conjunto das instituições públicas, em todas as suas esferas e instâncias, tem um papel fundamental a desempenhar na elaboração, coordenação e implementação de estratégias destinadas a fomentar o desenvolvimento industrial.
A importância do Estado faz-se sentir, inicialmente, no campo da formulação e da execução da política macroeconômica.
E o ambiente macroeconômico criado pelo atual governo brasileiro tem sido hostil ao desenvolvimento industrial.
A sobrevalorização cambial do período 1994-1998, associada à abertura indiscriminada da economia,
e as altas taxas de juros que imperam no Brasil representaram sérios empecilhos ao crescimento da produção industrial nos últimos anos.
Portanto, a primeira tarefa do governo do PSB será mudar radicalmente o eixo da política econômica, fazendo com que deixe de ser entrave e passe a servir de incentivo ao crescimento industrial.
No capítulo deste documento referente à macroeconomia, o PSB apresenta suas propostas de política econômica que visam a criar um ambiente propício à retomada do desenvolvimento econômico.
Sem entrar no detalhe dessas propostas, cabe aqui lembrar que elas se desdobram em quatro elementos: 1) uma reforma tributária que desonere o investimento produtivo e as exportações;
2) a queda gradativa das taxas de juros;
3) a expansão do crédito;
e 4) uma política ativa de apoio às exportações e à substituição competitiva das importações.
Cabe ao Estado, também, investir na melhoria da qualidade dos recursos humanos de que dispõe a sociedade.
Usar os meios que tem para ampliar e melhorar a prestação de serviços de educação,
formação e treinamento profissionais é dever do Estado, e quanto melhor ele desempenhar essa função maior será a sua contribuição para o progresso industrial do país.
Da mesma forma, compete ao Estado adotar políticas de incentivo à geração e à difusão de inovações tecnológicas.
Isso pode ser feito de várias maneiras.
A mais evidente de todas é destinando recursos financeiros às instituições de pesquisa e procurando fortalecê-las do ponto de vista institucional e político.
Mas, além disso, é fundamental que o governo desempenhe o papel de promotor e articulador do processo de aproximação e integração da empresa com a Universidade.
Ainda existem, no Brasil, fortes resistências a que essa aproximação se realize, baseadas em parte no preconceito e no desconhecimento recíprocos.
O governo tem condições privilegiadas, e dispõe dos instrumentos adequados, para fazer com que seja superado o abismo que, no Brasil, ainda separa Empresa e Universidade.
No Rio de Janeiro, o governo do PSB desempenhou essas duas funções de forma extremamente positiva,
multiplicando os recursos destinados à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ) e ampliando substancialmente o atendimento a alunos pela Fundação de Amparo ao Ensino Técnico (FAETEC).
Mas, tanto no caso da formação e treinamento da mão-de-obra,
quanto no tocante aos investimentos em pesquisa aplicada,
os recursos foram liberados em sintonia com as necessidades do desenvolvimento econômico e, em particular, do desenvolvimento industrial do estado e atendendo às vocações de cada uma de suas regiões.
É isso que se precisa fazer em escala nacional: ampliar os recursos destinados à qualificação da mão-de-obra
e à pesquisa científica e tecnológica
e adequar seu uso às necessidades do desenvolvimento industrial do país.
Essa tarefa só pode ser desempenhada pelo Estado, amparado na colaboração do setor privado e da comunidade científica e tecnológica.
É obrigação do Estado, também, oferecer, por meio de sua atuação direta ou indireta, condições de logística e de infra-estrutura que operem de forma adequada e eficiente, para que as empresas do país não fiquem em situação de desvantagem na competição internacional.
Nos últimos anos, alguns setores importantes para o apoio logístico às empresas experimentaram melhoria substancial de desempenho, como é o caso do funcionamento dos portos, das telecomunicações e do sistema de transporte aéreo de cargas, no ar e em terra.
No entanto, aquilo que ficou sob a responsabilidade direta do Estado, como a conservação e manutenção de boa parte da malha rodoviária do país e a responsabilidade principal pela expansão da oferta de energia, sofreu forte deterioração, por falta de recursos da União e de alguns estados importantes
ou, como no caso da energia, por força de restrições impostas pelos compromissos assumidos com o FMI que ferem a lógica econômica.
Há, portanto, absoluta necessidade de que a União recupere sua capacidade de investir em infra-estrutura,
o que só ocorrerá com a redução dos encargos da dívida pública que, hoje, consomem a totalidade do considerável superávit primário obtido nas contas do governo
e com a revisão de certos aspectos do contrato firmado com o FMI.
Existem vários entraves ao desenvolvimento industrial do país cuja remoção depende da ação do Estado: tributos de incidência cumulativa,
processos complexos e demorados para o ressarcimento de créditos fiscais relativos às contribuições sociais incidentes ao longo da cadeia,
taxas de juros elevadas,
infra-estrutura física deteriorada sob muitos aspectos,
indicadores sociais precários que afetam a produtividade econômica das empresas,
excesso de burocracia nas operações de comércio exterior,
dificuldades de acesso e custo dos financiamentos à exportação.
Os financiamentos à exportação, se forem bem utilizados, podem se transformar em importante instrumento para melhorar a capacidade competitiva das empresas exportadoras e para ampliar o seu número, ainda muito pequeno no Brasil.
Dentre as empresas exportadoras, apenas 20% fazem uso das linhas oficiais de financiamento às exportações,
em razão das garantias reais exigidas pelos agentes financeiros e da extensa documentação requerida para fazer jus ao crédito.
Aliás, a falta de crédito, em condições adequadas de prazo e de custo, tanto para financiar as operações de exportação, quanto para ampliar a capacidade produtiva, é uma das principais críticas dos empresários à atual política do governo.
Na administração do PSB, os recursos do BNDES serão destinados, prioritariamente, a financiar a modernização e o aumento da eficiência das empresas nacionais, e não à aquisição de ativos brasileiros por estrangeiros.
Cabe ao governo, também, comandar a política de comércio exterior do país.
Deve fazê-lo, contudo, em sintonia com os representantes do setor privado que são quem melhor conhece as condições de operação de suas empresas vis a vis suas concorrentes internacionais.
Mas nem sempre tem sido assim.
No passado recente, o governo brasileiro assumiu, por vezes, compromissos comerciais que afetavam negativamente importantes setores da indústria do país, sem consulta ou comunicação prévia aos interessados.
Num momento em que a situação macroeconômica do país requer que a política comercial constitua um dos principais eixos da política industrial, as negociações internacionais assumem papel preponderante.
Cresce, portanto, a necessidade de que, nas mesas de negociação internacional, a representação governamental do Brasil esteja respaldada no conhecimento específico e na experiência das empresas privadas do país, como já fazem outras nações, em especial os Estados Unidos.
A diplomacia brasileira, por sua vez, deve estar orientada para a necessidade de abrir mercados.
A mais urgente das tarefas é a de consolidar e ampliar o Mercosul, estendendo-o aos demai s países da América do Sul.
É preciso, também, explorar a possibilidade de aumentar o comércio com novos protagonistas internacionais como a China, a Rússia, a Índia e a África do Sul, dentre outros.
E, caso as negociações para a formação da ALCA, como tudo indica, se confirmem inviáveis ou desaconselháveis à luz do interesse nacional,
o Brasil deve buscar ampliar o comércio bilateral com o México – que deseja diminuir sua dependência excessiva em relação aos Estados Unidos – e com o Canadá.
Um Capítulo de nosso Programa é dedicado ao Comércio Exterior.
No Capítulo relativo às Relações Internacionais destacamos o novo papel que incumbirá ao Itamaraty, como agente de nossos interesses no exterior, e atuando de forma conjugada com o empresariado brasileiro.
É preciso, também, que o governo cumpra um papel mais ativo em matéria de captação de investimentos externos.
Nos últimos nove anos, o ingresso de capital de risco estrangeiro contribuiu decisivamente para financiar o déficit em transações correntes do país.
No início, uma parcela expressiva desses investimentos diretos estava associada ao processo de privatização.
Tratava-se de adquirir ativos brasileiros, na sua grande maioria relacionados com a prestação de serviços públicos.
Desta forma, esse capital de “risco” (assim mesmo, entre aspas, porque, na maioria dos casos, o risco era mínimo ou praticamente nenhum) em nada contribuiu para expandir a produção industrial do país ou ampliar o volume de suas exportações.
Ao contrário, em muitos casos a privatização de serviços públicos gerou uma onda de importações, seja pela introdução, a partir do exterior, de tecnologias que poderiam ser desenvolvidas no Brasil, seja pelo simples deslocamento de produtores nacionais.
Mais tarde, começou a predominar o ingresso de capital destinado a modernizar ou ampliar a produção nas diversas áreas da atividade econômica.
A motivação e a expectativa desses novos capitais era a de participar de um grande mercado interno em franca expansão
e de poder usar o Brasil como plataforma exportadora num contexto de ampliação do Mercosul e de possível implementação da ALCA.
Essas expectativas, no entanto, encontram-se, hoje, em grande parte frustradas, e os primeiros sinais de redução significativa dos investimentos externos já começam a se fazer sentir.
Essa tendência, caso venha a se confirmar, é preocupante, pois significa que o país enfrentará, no futuro breve, enormes dificuldades para financiar seu déficit em transações correntes.
É imperioso, pois, que o governo tenha uma política ativa de captação de investimentos estrangeiros.
Essa política, porém, precisa obedecer a alguns princípios.
Deve-se, por exemplo, dar preferência ao capital que atenda ao maior número possível dos seguintes requisitos: Associação com o capital nacional;
Aporte de novas tecnologias, processos ou de maior reconhecida competência na gestão empresarial;
Compromisso de exportar;
Capacidade de substituir importações de forma competitiva.
A maior contribuição que o Estado, contudo, pode dar ao desenvolvimento industrial, vem da sua capacidade de agir como coordenador, animador, articulador e catalisador de ações voltadas para o incentivo ao desenvolvimento industrial do país.
Atualmente, no entanto, as tarefas de concepção, coordenação e execução do que se poderia chamar de política industrial do país acham-se distribuídas por diversos Ministérios e Agências governamentais, resultando em perda de foco e em desperdício de meios e recursos.
Há, pois, uma necessidade de melhor definição de responsabilidades e competências e de interação institucional no âmbito do próprio governo.
Por outro lado, o país carece de maior integração de esforços entre o Estado e o setor privado.
Falta, entre outros elementos, a definição, por parte do Estado, de uma estratégia de desenvolvimento industrial que especifique, com clareza, quais seus planos e projetos e que iniciativas espera, em contrapartida, do setor privado.
É preciso, igualmente, que o empresariado possa identificar facilmente, no governo, quem é seu principal interlocutor e a que instâncias deve recorrer na busca de solução para seus problemas.
Em razão dessas deficiências, o governo do PSB criará, no âmbito do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, Fóruns de Competência Setorial, com a participação de membros do governo, representantes do empresariado e dos trabalhadores e especialistas setoriais, com amplos poderes para avaliar as questões de interesse de setores estratégicos da produção industrial e propor soluções.
Cada um desses Fóruns terá como Secretário-Executivo um membro do governo que desempenhará as funções de Gerente Setorial, com responsabilidade definida, meios à sua disposição e metas a serem cumpridas.
Essa estrutura organizacional aumentará a eficiência interna do governo
e lhe dará melhores condições de interagir com a iniciativa privada.
Essas são as idéias que o PSB oferece à sociedade brasileira para a promoção do desenvolvimento industrial.
A partir delas será possível elaborar, em conjunto com os demais atores econômicos e sociais, um plano de ação capaz de unir os esforços do governo, das empresas, da comunidade científica e tecnológica e da sociedade em geral,
em prol da inserção competitiva e soberana da indústria brasileira num mundo cada vez mais globalizado.
Propostas para a Sociedade do Conhecimento
O Brasil na Sociedade do Conhecimento
A economia baseada em conhecimento desloca o eixo da riqueza e do desenvolvimento de setores industriais tradicionais – intensivos em mão-de-obra, matéria-prima e/ou capital -para setores cujos produtos, processos e serviços são intensivos em tecnologia e conhecimento.
Mesmo na agricultura e na indústria de bens de consumo e de capital, a competição é cada vez mais baseada na capacidade de transformar informação em conhecimento e conhecimento em decisões e ações de negócio.
O valor dos produtos e serviços depende cada vez mais do percentual de inovação, tecnologia e inteligência neles incorporados.
Tais mudanças têm um profundo impacto na economia do país e na vida de milhões de brasileiros.
Podem configurar-se como ameaça, se nos acomodarmos no papel atual de país consumidor de produtos intensivos em conhecimento, ou então, configurar-se como oportunidade para países como o Brasil de romper o oligopólio no domínio da informática na medida em que novos atores explorem os espaços criados e se destaquem no cenário mundial.
As conseqüências do que afirmamos acima devem ser medidas.
O que estamos afirmando é que as atividades que agregarão mais valor, que gerarão mais emprego e renda para os indivíduos e a sociedade, NÃO serão mais aquelas que caracterizaram a sociedade industrial.
Os setores mais dinâmicos da economia são os relacionados com o uso intensivo do conhecimento: telecomunicação, software, indústria cultural, turismo, química, petroquímica, aeroespacial, biotecnologia e agronegócios.
Este momento de profundas mudanças no ambiente de negócios, no ambiente social e cultural afeta o setor de Governo, colocando novos desafios e exigências para a administração pública em todos os níveis: municipal, regional ou federal.
Os esforços do Governo Federal nesse campo carecem de iniciativas mais incisivas, deixando a desejar, por exemplo, num aspecto fundamental para o efetivo ingresso do Brasil na Sociedade do Conhecimento: a ampliação do acesso democrático à Internet.
Algumas Premissas
Ninguém, hoje em dia, ignora a existência da Sociedade do Conhecimento.
Não há nem um dia que a imprensa não divulgue alguma grande compra de empresa, algum ataque de um hacker ao simplesmente algum novo produto ou serviço oferecido na Internet.
É uma nova realidade invadindo os meios de comunicação.
Sem poder negar sua importância, os governos tem buscado caminhos para, pelo menos, poderem apresentar alguma proposta em relação ao tema.
Na falta de uma maior compreensão do que está ocorrendo, a saída que vem sendo encontrada é a tradicional: investir na parte mais visível e tangível – a infraestrutura (computadores e redes de comunicação).
O Brasil lançou em 15 de dezembro de 1999 o Programa Sociedade da Informação, concebido pelo Ministério da Ciência e Tecnologia /MCT para preparar a nova geração de redes, requisito fundamental para que o país possa atender às demandas do desenvolvimento social e econômico.
Trata-se de um conjunto de iniciativas, prevendo ações dos governos federal, estaduais e municipais, junto com a iniciativa privada.
O Programa Sociedade da Informação pretende disseminar o uso do computador em todo território nacional e criar condições para que o maior número de brasileiros possa ingressar na Internet.
Existem hoje no País cerca de 3,8 milhões de computadores conectados à Internet.
Mantido o ritmo atual de crescimento esse número dobrará em menos de quatro anos.
Os objetivos deste programa para as atividades governamentais são: integração e maximização de ações públicas para a cidadania,
transparência das ações
e melhoria da qualidade dos serviços públicos.
É claro que é indispensável popularizar o uso de computadores e o acesso à internet, sob pena de estarmos criando uma geração de novos-analfabetos.
No século XXI, a criança que não souber ler, escrever e não tiver acesso à internet será um jovem com poucas oportunidades de se inserir na sociedade.
Desenvolver uma infra-estrutura que assegure o livre acesso dos cidadãos à informação e ao conhecimento é, portanto, condição absolutamente necessária para que o Brasil entre na Sociedade do Conhecimento.
Para isso é importante que o Fundo de Universalização de Telecomunicações seja empregado na ampliação dos Projetos de Governo Eletrônico da União, Estados e Municípios, e não apenas para projetos de educação e saúde.
Mas isto só não basta, e mesmo, isto não é o aspecto mais importante.
O nó que precisa ser desatado pelo novo governo que tomará posse em 2003 é como o Brasil se tornará não um consumidor, mas um produtor de bens e serviços intensivos em conhecimento que se utilizam desta infra-estrutura para serem comercializados e consumidos em todo o mundo.
E aqui que se darão as principais batalhas no GATT de agora em diante e serão esses setores os que deverão criar mais emprego e renda:
Agronegócios e Biotecnologia;
Telecomunicações;
Software;
Turismo;
Aeroespacial;
Cultural (TV, Cinema, Música);
Marketing e Propaganda.
São setores que estão crescendo bastante e onde o Brasil tem condições de assumir posição de destaque internacional.
Para se ter uma idéia de números, basta lembrar que a Comunidade Européia estimou que o mercado de serviços utilizando a Internet e demais meios de comunicação passou de 1,89 bilhões de Euros em 1995 para 5 bilhões de Euros no ano 2000 (um crescimento de quase 200% em cinco anos!!!).
Governo Eletrônico
Todos os setores da sociedade estão se preparando para enfrentar os novos desafios colocados pela Sociedade do Conhecimento.
O governo federal precisa desenvolver rapidamente um novo conceito de gestão governamental.
Como ser mais transparente,
como permitir uma participação popular nas decisões,
como atender melhor o cidadão,
como aprimorar a tomada de decisões,
como reduzir sua despesa,
como melhorar a qualidade dos seus serviços?
São perguntas que devem ser respondidas através de projetos concretos.
A saída que vem sendo encontrada pelos governos é investir nas tecnologias de gestão e da informação.
Universidades, empresas e governo devem atuar de forma coordenada para dar suporte ao desenvolvimento de experiências na aplicação das tecnologias da informação e de gestão na administração governamental.
O centro das atenções tem que ser o cidadão e que três grandes ações precisam ser desenvolvidas:
Serviços Públicos (saúde, educação, segurança, impostos, compras governamentais) através de meios eletrônicos e digitais;
Gestão Pública (informações gerenciais para os administradores públicos);
Organização de Informações públicas (para o cidadão, governantes, fornecedores, etc).
As propostas formuladas na seção 4 procuram abranger uma ou mais das três grandes linhas de ação sugeridas.
4. Experiências do Governo do Rio de Janeiro
Vale destacar a experiência que o Governo do Estado do Rio de Janeiro adquiriu no emprego da Tecnologia da Informação no desenvolvimento de soluções para vários setores da administração pública para a Educação, Saúde e Segurança.
Na Educação ressalta-se a matricula informatizada para milhares de estudantes da rede publica substituindo filas e transtornos para a população sobretudo a de baixa renda.
Ainda na educação, o Projeto de Ensino Superior à Distancia, primeiro a ser aprovado pelo MEC, fruto de um consorcio entre universidades publicas que em 2007 deverá ter 100 mil alunos, sobretudo do interior.
Na Saúde, destaca-se a informatização da gestão de um Hospital de grande porte cujo projeto piloto foi testado ainda na administração do PSB.
Na Segurança, o Projeto Delegacia Legal que interliga as Delegacias reformadas em um única base de dados e que permite maior eficiência na investigação policial.
Ainda na Segurança, o sistema de Delegacia Virtual permite ao cidadão, através da Internet, realizar denuncias de pequenos roubos e furtos.
O Projeto Governo Eletrônico do Estado do Rio de Janeiro, com mais de 110 serviços prestados ao cidadão, foi reconhecido como um dos dois primeiros sistemas do País.
5.Algumas Propostas
Inicialmente, o Governo do PSB desenvolverá as seguintes ações:
realizar diagnóstico de avaliação de como o governo está em cada uma das três grandes linhas indicadas acima;
definir prioridades em cada uma das três grandes linhas.
Além destes pontos, O governo do PSB desenvolverá atividades seguindo os “10 mandamentos do governo digital”
1. Serviço Universal: Todo cidadão brasileiro tem o direito de ter acesso livre à Internet que permita sua participação ativa no desenvolvimento econômico, social e cultural na sociedade da Informação.
• Implica projetos de implantação de computadores em todas as escolas
e repartições públicas onde o cidadão possa acessar a internet.
Educação: Todo cidadão tem o direito de ter acesso ao saber e às informações e conhecimentos veiculados pela Internet, se beneficiando do ensino à distância para a alfabetização e aprendizagem profissional.
Saúde: Todo cidadão deve ter direito de se beneficiar das oportunidades criadas pelo desenvolvimento da tele-medicina em termos de prevenção, diagnóstico e cuidados médicos.
Cultura e Patrimônio: Todo ser humano e todo cidadão deve poder manifestar sua identidade cultural na Internet,
valorizar seu patrimônio e defender suas raízes culturais.
Participação na vida pública: Todo cidadão deve poder acessar livremente pela Internet as informações públicas locais;
Exemplos: Este item é importante não apenas por se tratar de um direito dos cidadãos mas por permitir expressiva economia por parte do Estado.
Exemplo das economias possíveis são os projetos relacionados a compras governamentais pela Internet, que promovem uma economia estimada em mais de 20%.
Trabalho: O desenvolvimento do tele-trabalho em nível mundial exige a criação de um código de trabalho e de regras apropriadas à sociedade da Informação.
Transparência e Fiscalidade: Todo cidadão deve ter acesso às informações relativas aos gastos públicos locais, estaduais e federais.
Exemplos: Um projeto pioneiro a ser desenvolvido é o de apresentar, para cada contribuinte, uma descrição de onde seu dinheiro foi investido (a escola X está sendo construída com os recursos do seu imposto).
Este nível de detalhamento é totalmente viável com o uso da Tecnologia da Informação
e, além de ser um projeto com excelente retorno de imagem, contribuirá para o aumento da arrecadação.
O contribuinte se sentiria mais confiante de contribuir, sabendo que o uso do seu dinheiro tem um retorno concreto, visível.
Segurança Pública: O acesso e o cruzamento das informações relativas aos crimes cometidos contra a cidadania é condição absolutamente necessária para a garantia dos direitos do cidadão e da segurança pública.
É urgente integrar todas as bases de dados estaduais e inclusive o cadastro civil dos Estados.
Justiça: Projetos que contribuam para a agilização da tramitação processual,
e num maior controle e acompanhamento social deste trabalho, são uma das condição para a democratização da Justiça.
Desenvolvimento Econômico: O uso da Tecnologia da Informação pode contribuir para o desenvolvimento econômico ao, por exemplo, facilitar a abertura de novas empresas .
ANEXO
Alguns exemplos de projetos
Projeto 1- Salas de Estudo Virtuais
Público-Alvo:
Alunos das escolas públicas de ensino fundamental e médio.
Objetivo:
Propiciar um centro de estudo informatizado que estimule os alunos a permanecerem na escola estudando, pesquisando, tirando dúvidas e trocando experiências e informações com alunos e professores/instrutores de outras escolas do Estado e Município.
Poderíamos ter pessoas aposentadas, com mais experiência auxiliando neste trabalho.
Descrição:
Criação de Centros de Educação continuada on-line nas escolas da rede pública de ensino que estimulem os alunos a participar de trabalhos de pesquisa, de atividades lúdicas, de aulas de reforço, tirando dúvidas com professores de todas as disciplinas e através de intercâmbio entre alunos de diferentes escolas e localidades dentro de seu Estado (e quem sabe de outros Estados...).
Recursos Necessários:
Criação de um ambiente (portal) educacional na Internet com consistente projeto pedagógico;
1 sala de estudo em cada escola pública com, pelo menos, dois computadores dedicados;
uma sala na Secretaria de Estado de Educação com 1 professor e 1 computador para cada disciplina trabalhando online nos 3 turnos: manhã, tarde e noite para poderem tirar dúvidas e orientarem atividades das aulas de reforço.
Projeto 2) Formação on-line de professores
Público-Alvo:
Professores das escolas públicas de ensino fundamental e médio com graduação em Pedagogia e que tenham como objetivo atuar como professores das disciplinas: Português, Inglês, História, Ciências, Geografia, etc., bem como aqueles professores que necessitam da formação pedagógica.
Objetivo:
Legalizar e oficializar a situação daqueles profissionais que já atuam na rede pública de ensino sem a devida licenciatura ou formação específica.
Descrição:
Criação de Centros de Formação on-line de Professores nas escolas da rede pública de ensino para formação específica de professores que já ministrem disciplinas sem a devida capacitação ou para aqueles sem licenciatura, através de ferramentas de educação à distância, da construção coletiva e cooperativa do conhecimento e do intercâmbio entre professores de diferentes escolas e localidades dentro de seu Estado (e quem sabe de outros Estados...).
Recursos Necessários:
Criação de uma sala de aula virtual na Internet com consistente projeto pedagógico;
1 sala de estudo em cada escola pública com, pelo menos, dois microcomputadores dedicados;
uma sala na Secretaria de Estado de Educação com 1 professor e 1 microcomputador para cada disciplina trabalhandoon-line nos 3 turnos: manhã, tarde e noite para poderem tirar dúvidas e orientar atividades durante as aulas.
Projeto 3) Centrais Virtuais de Saúde Preventiva
Público-Alvo:
Comunidades carentes.
Objetivo:
Levar às comunidades carentes informações úteis sobre medicina preventiva, medicina sanitária, dicas de primeiros socorros e consultório on-line;
Descrição:
Instalar nas Comunidades mais carentes Centrais Virtuais de atendimento e educação em medicina preventiva, medicina sanitária, consultório on-line e dicas de primeiros socorros que possam orientar a população, no dia-a-dia, em relação a cuidados com a higiene, saúde e medicina preventiva.
Recursos Necessários:
Criação de um pequeno portal da área de saúde e medicina preventiva;
1 cabine/sala em cada comunidade e escola pública com, pelo menos, dois microcomputadores dedicados;
um operador de plantão para orientar os usuários e 1 equipe médica de plantão on-line na Secretaria Estadual de Saúde nos turnos da manhã, tarde e noite para poderem tirar dúvidas e orientar a população.
Projeto 4) Hospital Virtual
Público-Alvo:
Hospitais e postos estaduais e municipais de saúde.
Objetivo:
Levar às comunidades carentes informações úteis sobre medicina preventiva, medicina sanitária, dicas de primeiros socorros e consultório on-line;
Descrição:
Criação do portal “Hospital Virtual” interligando, num banco de dados único, todas as unidades de saúde municipais e estaduais, promovendo atendimento mais rápido através de maior agilidade no preenchimento de cadastros e fichas, no agendamento de consultas, realização de exames, internações, cirurgias, transferências, compra e distribuição mais econômica e racional de medicamentos, etc.
Recursos Necessários:
Criação do portal Hospital Virtual que reunirá e integrará informações e dados de: todos os postos e hospitais inscritos no sistema único de saúde;
todos os usuários do sistema de saúde pública,
todos os sistemas e ferramentas operacionais, administrativos e de controle dessas instituições;
Disponibilização de microcomputadores com pessoal especializado, em todas os postos e hospitais públicos estaduais e municipais, para atendimento da população.
Projeto 5) Emprego
Público-Alvo:
Desempregados.
Objetivo:
Promover o desenvolvimento em cada região do estado aproveitando o potencial/vocação de cada região;
Descrição:
Mapear as oportunidades e ofertas de emprego por cada região.

Utilizando um banco de dados dinâmico acessível via internet associar demanda e oferta.

Ainda utilizando-se do banco de dados construído a partir do mapeamento da primeira fase, identificar possíveis defasagens em relação ao mercado nas regiões, promovendo treinamento em parceria com o sistema dos 5 s (sebrae, senai, etc)
Recursos Necessários:
Criação do portal Emprego que reunirá e integrará informações e dados de: todos os postos de trabalho abertos (a empresa será incentivada a informar sua necessidade ao portal) ;
todos as pessoas que buscam emprego, com seu currículo resumido
Projeto 6) Estímulo a criação de Empresas
Público-Alvo:
Empreendedores.
Objetivo:
Promover/facilitar o empreendedorismo,
desburocratizando o processo de abertura de empresas a partir da integração eletrônica dos diferentes órgãos envolvidos no processo.
Descrição:
O cidadão interessado em abrir uma empresa iria numa única repartição pública, preencheria um formulário único, pagaria uma taxa e teria a sua empresa aberta na mesma hora (em 20 minutos).
Recursos Necessários:
Sistema informatizado com dados de empresas (para se evitar nome repetidos, gerar numero de cadastro, etc):
Projeto 7) Internet Comunitária
Público-Alvo:
Comunidades carentes
Objetivo:
Promover a alfabetização digital
e a democratização do acesso à Internet, a partir de salas públicas que ensinem o uso de computadores, com foco na utilização da Internet como ferramenta de inclusão social.
Descrição:
Criação, em forte parceria com organizações não governamentais e com a iniciativa privada, de Núcleos de Internet Comunitária, permanentes e volantes, que estimulem as comunidades carentes a utilização de computadores, como forma de democratizar o acesso às informações disponíveis na Rede Mundial, permitindo que os socialmente excluídos possam, como cidadãos, não só acessarem livremente pela Internet as informações públicas locais, estaduais ou federais, como começar a participar dos resultados e ganhos da entrada do Brasil na Sociedade do Conhecimento.
Recursos Necessários:
Criação de ambientes informatizados tendo acesso à Internet, com consistente projeto pedagógico, e contendo, pelo menos, seis computadores e uma impressora interligados numa rede local, funcionando em 3 turnos (manhã, tarde e noite);
é fundamental a participação de monitores especializados no uso da Internet, em particular de sua utilização como ferramenta básica em pesquisas de temas sociais relevantes para a comunidade.
Os núcleos volantes deverão funcionar, prioritariamente, nos feriados e finais de semana, como forma de atingir um público ainda mais abrangente.
Projeto 8) Unidades Móveis de Atendimento ao Cidadão
Público-Alvo:
Comunidades carentes
Objetivo:
Propiciar que as facilidades do Governo Eletrônico alcance as comunidades carentes, em especial as do interior do País, com dificuldades de acesso aos centros urbanos mais desenvolvidos, promovendo o resgate à cidadania dos menos favorecidos, social e economicamente.
Descrição:
Prioridade na criação de Unidades Móveis de Atendimento ao Cidadão, que levem às comunidades carentes, particularmente àquelas mais distantes dos principais centros urbanos, os serviços disponibilizados pelos governos municipais, estaduais e federais, na forma de um atendimento integrado e, sempre que possível, utilizando as facilidades e a agilidade proporcionadas pelo Governo Eletrônico.
As Unidades Móveis deverão, também, servir de veículos para uma maior disseminação de Núcleos Volantes de Internet Comunitária.
Recursos Necessários:
Criação de Unidades Móveis fazendo uso dos recursos da tecnologia de “redes sem fio” tendo acesso à Internet e aos serviços disponibilizados pelo Governo Eletrônico, com a participação de profissionais capacitados para uma prestação de serviços focada na excelência do atendimento ao Cidadão.
Segurança Pública
A segurança que o PSB deseja para o Brasil é aquela que se fundamenta no conceito de segurança humana, da ONU, centrado no desenvolvimento do ser humano, e não a segurança referida às idéias de força, poder e desenvolvimento econômico tão-somente.
Trata-se da segurança de todos os cidadãos e cidadãs no seu dia-a-dia: no espaço público, no trabalho, na escola, no lazer, no lar.
É a partir do conceito de segurança humana que o PSB constrói um conceito ampliado de segurança pública, no qual se inclui a luta contra a violência doméstica
e em que as medidas preventivas ganham realce,
ao lado das igualmente necessárias medidas repressivas.
1. Pressupostos
A política para a segurança pública do PSB não se orienta por teorias criminológicas caducas, as quais teimam em eleger os alvos da repressão aprioristicamente, com base em preconceitos e estereótipos de todo tipo.
Em nosso governo, a luta contra o crime e a violência orientar-se-á por outros pressupostos:
a) O crime e a violência são fenômenos sócio-políticos, inerentes às relações sociais, e não patologias a serem extirpadas a qualquer custo e com quaisquer meios,
sem levar em conta os valores humanos e civilizatórios que devem presidir os esforços pelo seu controle.
b) Mantidos imutáveis os elementos que condicionam a criminalidade nos grandes centros brasileiros (desemprego, desigualdade, concentração de renda, discriminação etc.), esta terá o seu controle dificultado, por mais numerosa e preparada que seja a polícia, e por mais aplicados que sejam os esforços do sistema de justiça e segurança;
c) É perfeitamente possível conciliar o respeito aos direitos humanos com os rigores da repressão penal.
Ignorá-los é cooptar a violência.
Tentar aplicá-los seletivamente em função da condição social das pessoas é instituir, além da discriminação social, a discriminação penal, como ainda ocorre no Brasil;
d) O aumento do grau de democracia eleva a consciência política e cidadã da população, o que a leva a reagir, inclusive de forma violenta, às soluções calcadas no desrespeito e na força indiscriminada da polícia, alimentando, num círculo vicioso, a escalada da violência;
e) Quanto menores as classes alta e média, e quanto maiores os contingentes pobres, tanto maior a tentação do establishment de apelar para a força da polícia no sentido de manter a ordem desigual estabelecida;
f) Um sistema de justiça e segurança eficaz é aquele que opera para o atingimento de fins democráticos estabelecidos a priori pelas políticas públicas.
A pena pela pena, a repressão pela repressão, podem significar somente a volta da lei de talião: “Olho por olho, dente por dente”, sem qualquer efeito prático;
g) O sistema de justiça e segurança pública brasileiro consagra a injustiça e a desigualdade penal, o que implica dizer que quanto mais eficiente ele for – mantidos os mesmos valores e ideologia – maior será o aprofundamento da injustiça e do descontrole.
h) A luta contra o crime e a violência interessa a todas as pessoas e segmentos sociais,
implicando a necessidade de conjugação de medidas de prevenção e repressão policial-criminal
com medidas não-policiais de “prevenção primária”, desenvolvidas pelos governos federal, estadual e municipal
e pela sociedade civil,
por meio sobretudo da criação de “conselhos comunitários de segurança” e da dinamização dos existentes.
2. Segurança pública e o Governo Federal
2.1 -No final de 2001 e início de 2002, graves acontecimentos em São Paulo (rebeliões nos presídios provocadas pelo chamado “Primeiro Comando da Capital – PCC”; aumento vertiginoso do número de seqüestros e da violência em geral, e os assassinatos de dois prefeitos) provocaram um clamor nacional contra a violência.
Em meio ao clamor, um fato quase passa despercebido: a queda dos índices de violência no Rio de Janeiro, poucos anos antes tido como o Estado mais violento do País.
De um pico de 8.438 homicídios e 108 seqüestros em 1995, o ano de 2001 terminou com 5.850 homicídios e 9 seqüestros (todos abortados pela polícia, com os seqüestradores presos e os seqüestrados libertados sem pagamento de resgate).
E o reforço policial redundou num aumento substancial de recuperação de carros roubados e de armas de fogo apreendidas.
Com a diminuição ano a ano do número de roubos e furtos de veículos (de 48.178 em 1999 para 41.703 em 2001), as seguradoras decidiram baixar o valor do seguro.
2.2 -No oitavo ano de sua gestão, o presidente Fernando Henrique Cardoso, que até então, sempre que cobrado, sustentava que a segurança pública era assunto da esfera estadual, utilizou a expressão “todos somos responsáveis” para afirmar que a segurança é também responsabilidade do Governo Federal.
Alvíssaras!
Com certeza, a mudança de atitude decorreu do fato de a declaração ter sido dada num momento em que a população de São Paulo reclamava ação do governo daquele Estado (coincidentemente do mesmo partido do presidente).
Assim, se um candidato à presidência pensar como o primeiro Fernando Henrique, sequer lhe passará pela cabeça elaborar um plano para orientar-se na condução da política federal para o setor.
Pena que o pensamento do segundo Fernando Henrique não se tenha transformado em ação e investimento.
2.3 -No plano para a área da segurança pública que orientou a ação do governo Garotinho no Rio de Janeiro, lê-se, logo na Introdução:
“O Plano trata da política pública para o setor na esfera estadual.
O pressuposto é que a explicitação das políticas para o controle da criminalidade e da violência [] deve partir das diferentes instâncias governamentais (federal, estadual e municipal) e dos diferentes poderes (Executivo, Legislativo e Judiciário).”
O que competia ao Executivo estadual foi explicitado e transformado em programas e projetos, minuciosamente descritos no plano referido.
Verifica-se ali que foram priorizadas ações na área da prevenção primária (Programas Jovens pela Paz, Polícia Comunitária etc.);
na área da repressão qualificada e inteligente (Grupamento Especial Tático Móvel – GETAM, de Policiamento em Áreas Especiais – GPAE, Reestruturação do Sistema de Inteligência Policial e das Delegacias Especializadas etc.);
na área da modernização (Programas Delegacia Legal e Casa de Custódia, de Informatização, de Comunicações “Emergência Central do Brasil”, de Nova Polícia Técnica -POLTEC etc.);
e ações na área da recuperação de apenados.
2.4 - O Governo Federal, em nossa administração, voltar-se-á com firmeza para seu principal encargo: o combate a drogas e armas.
Para dar idéia do tamanho da carga recebida pelos Estados em função da presente omissão do Governo Federal, basta dizer que só a polícia do Rio apreendeu, nos últimos três anos (1999, 2000 e 2001), a espantosa cifra de 33.181 armas de fogo e artefatos, dentre os quais 383 fuzis, 132 metralhadoras, 4.642 escopetas, sete bazucas e 963 granadas (dá para fazer uma guerra!).
Some-se a isto o que foi apreendido pela polícia de São Paulo, Minas Gerais e dos demais Estados, e o que não foi apreendido.
Extremamente preocupante é que os recordes de apreensões vêm sendo batidos ano a ano, deixando claro que o trabalho de “enxugar gelo” das polícias estaduais só faz aquecer o mercado (legal, ilegal, nacional e internacional), sem falar nas apreensões de grandes quantidades de cocaína.
Ora, em primeiríssima instância, o combate às drogas e o controle de armas de fogo são encargos do Governo Federal.
A este cabe não só exercer as funções de polícia marítima, aérea e de fronteiras
e reprimir o tráfico de drogas (incumbências da Polícia Federal),
como também controlar e fiscalizar as armas de fogo (Polícia Federal e Exército),
conforme mandam o Art. 144 da Constituição, a Lei 9.437/97 (Sistema Nacional de Armas – SINARM) e o Decreto Federal 55.649/65.
3. Sistema de justiça e segurança e as funções básicas da polícia
3.1 -O PSB concebe a segurança dos cidadãos como a resultante de ações na área da prevenção em geral e de ações preventivo-repressivas sob responsabilidade de todo um sistema de justiça e segurança, reunindo, numa relação simétrica, policiais, juízes criminais, promotores, operadores do subsistema prisional e defensores.
No Brasil, lamentavelmente, os órgãos desse que deveria constituir-se num sistema integrado operam como se fossem compartimentos estanques, auto-suficientes.
Assim, com vistas a articular e integrar esses órgãos, todo esforço deve ser envidado pelo Executivo, pelo Judiciário e pelo Ministério Público, nos níveis federal e estadual, para que seus operadores se vejam, e sejam vistos, como fazendo parte de um grande sistema com objetivos comuns.
Isto não significa minimizar o papel da polícia, impondo-se por igual a necessidade de melhor articular esse(sub)sistema.
3.2 -Pode-se falar em (sub)sistema policial brasileiro pensando nos órgãos listados no Art. 144 da CF (Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal, Polícia Ferroviária Federal, Polícias Civis, Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares).
Embora não sejam polícia no sentido estrito do termo, em centenas de cidades as Guardas Municipais vêm desempenhando algumas funções tipicamente policiais, o que implica reconhecer que, de certa forma, elas integram o sistema policial brasileiro.
Universalmente, as polícias são organizadas em dois ramos básicos: um ramo ostensivo (policiamento) e um ramo investigativo (apuração das infrações penais).
O policiamento ostensivo é executado partindo-se da crença de que a visibilidade da polícia inibe a ação dos criminosos, reduzindo as oportunidades de delinqüir.
A investigação é desenvolvida numa relação de complementaridade com as atividades ostensivas, com a finalidade de: (a) descobrir os autores dos crimes;
(b) levantar provas contra os autores conhecidos;
e (c) acompanhar o movimento do crime, sobretudo do crime organizado, neste caso como um dos insumos da inteligência policial.
A função de polícia ostensiva, como o próprio nome indica, é marcada por uniformes, símbolos, veículos caracterizados, e desenvolve táticas que propiciem a maior visibilidade possível e a demonstração de força.
A função de investigação criminal, ao contrário, depende em larga medida da discrição, sendo prevalentes no seu trabalho ações demoradas, pacientes, reservadas, invisíveis até.
A maior ênfase numa ou noutra função vai depender de fatores como: a) os índices de criminalidade de determinado país ou região;
b) o nível de garantias individuais desfrutado pelos cidadãos;
c) o nível de discricionariedade concedido à polícia;
d) o estágio de desenvolvimento cultural e tecnológico do país ou região;
e) o nível de arbítrio do poder público; e
f) o nível técnico-profissional da polícia.
Sem considerar fatores como intolerância racial, religiosa, étnica etc., a tendência é que em sociedades com maior tradição democrática, em que o povo em geral desfruta altos níveis de cidadania, as soluções centradas na força da polícia não prosperem, prevalecendo a investigação e a mediação.
A força só se observa mais acentuadamente nos casos em que a polícia é empregada para controlar manifestações proibidas ou violentas.
Em sociedades autoritárias, em que os direitos de cidadania são restritos a uma parcela ínfima da população, as soluções centradas na força são a tônica, com a valorização exagerada da ostensividade e do aparato, em detrimento das atividades investigativas e de mediação.
Faz sentido: em regime autoritário não é necessário investigar nada.
Sempre haverá um jeito de incriminar os inconformados, os “subversivos” e os “de baixo”.
E sempre haverá um jeito de deixar impunes os poderosos e os simpatizantes do poder.
Nossa tradição autoritária talvez explique a tendência de a Polícia Civil e a Polícia Militar serem empregadas indistintamente como polícias ostensivas.
3.3 - Polícias “completas”.
Quanto aos dois ramos básicos em que costuma organizar-se a polícia (policiamento e investigação), os mesmos podem estar contidos numa só polícia, ou ser distribuídos por duas ou mais corporações policiais.
Em países como Inglaterra, Estados Unidos, Suécia, Japão, Itália, Espanha, Argentina, dentro do mesmo espaço geográfico a mesma polícia organiza-se conforme essa dicotomia.
Assim, em Londres, a mesma Polícia Metropolitana possui uma Divisão de Policiamento Ostensivo e outra de Investigação Criminal (a chamada Scotland Yard).
No Japão, relativamente não só à Polícia Metropolitana de Tóquio como às “Prefeituras Policiais”, o esquema é o mesmo.
Nos Estados Unidos, cada cidade, cada condado tem a sua polícia;
porém, numa determinada área geográfica, a mesma polícia encarrega-se do policiamento e da investigação.
Em alguns países, particularmente os unitários, como Itália, Espanha, Portugal e França, em que há mais de uma força policial de âmbito nacional, um dos critérios adotados é atribuir a cada qual uma área geográfica para trabalhar.
Em suma, em qualquer lugar são todas “polícias completas”.
4. Encargos dos entes federados
Quando se fala em política para a segurança, é preciso, primeiro, indagar se se está falando de política federal, estadual ou municipal
e, segundo, se os pressupostos que a orientam coadunam-se com os objetivos almejados.
Não só os encargos não são claramente definidos, como não encontram a contrapartida de órgãos que lhes possam dar cumprimento adequado.
Assim, independentemente de novas leis, mas tendo o princípio federativo como norte, apresenta-se a seguir um esquema de como, na visão do PSB, os “encargos” e “órgãos” da União, Estados e Municípios devem ser distribuídos, devendo ficar claro que para a efetivação, no todo ou em parte, desse esquema, bastam decisões administrativas:
4.1 -Política pública federal
a) Encargos:
polícia judiciária da União, tráfico ilícito de drogas, contrabando e descaminho, polícia marítima, aérea e de fronteiras;
patrulhamento das rodovias e ferrovias federais;
vigilância de florestas, parques nacionais e meio-ambiente;
vigilância de presídios federais, que devem ser construídos regionalmente;
vigilância de bens, serviços e instalações federais;
atividades de defesa civil;
vigilância (ostensiva) das fronteiras terrestres, marítimas e áreas.
b) Órgãos:
Polícia Federal;
Guardas Federais:
o de vigilância ostensiva: Rodoviária, Ferroviária, Florestal e de Meio Ambiente, Penitenciária (no caso das prisões federais);
o de vigilância territorial.
4.2 Política pública estadual
a) Encargos:
atividades policiais estaduais, ostensivas e judiciárias;
atividades de bombeiros e de defesa civil estadual;
vigilância (e polícia) das rodovias e ferrovias estaduais e federais (no caso da polícia, das rodovias e ferrovias federais, concorrentemente com a União, ou em convênio com ela);
vigilância de florestas, parques estaduais e do meio ambiente;
vigilância de presídios estaduais;
vigilância de bens, serviços e instalações estaduais.
b) Órgãos:
Polícia Estadual:
Polícia Civil (“polícia judiciária e a apuração das infrações penais”);
Polícia Militar (“polícia ostensiva e preservação da ordem pública”);
Corpo de Bombeiros;
Guarda Penitenciária.
4.3 Política pública municipal
a) Encargos:
vigilância de prédios, bens imóveis em geral e instalações municipais;
vigilância de praças, parques e jardins;
proteção dos serviços municipais;
atividades de trânsito nas vias municipais;
vigilância dos recursos naturais, do patrimônio histórico e do meio ambiente;
atividades de defesa civil municipal;
segurança da administração municipal em geral e do legislativo municipal.
b) Órgãos:
Guarda Municipal (facultativo);
Corpo de Bombeiros Municipal (facultativo).
5. Governo em ação.
Respostas e propostas
Os constituintes de 1988 contribuíram para a cristalização de uma visão estreita, policialesca, da segurança pública.
Não só a reduziram a uma listagem de órgãos policiais, como a viram com o paradigma da doutrina de segurança nacional na cabeça, pois colocaram o capítulo da “Segurança Pública” no Título V, “Da Defesa do Estado e das Instituições Democráticas” (os dois outros capítulos desse Título são: “Do Estado de Defesa e do Estado de Sítio”, Cap. I; e “Das Forças Armadas”, Cap. II).
Ora, se os próprios constituintes não viram a polícia como instrumento de defesa da cidadania, fica clara a dificuldade de fazer com que os policiais se vejam como servidores da população.
Considerados os encargos federativos, na forma especificada anteriormente, o Governo Federal terá que visualizar o seu esforço como estando dividido em ações de natureza político-administrativa, que dependem muito mais dele, e ações voltadas para o aperfeiçoamento legislativo, que dependem também, e principalmente, de outros poderes e instituições.
Listam-se abaixo os pontos em torno dos quais estão concebidas as respostas e propostas prioritárias de um governo do PSB:
5.1 - Respostas: ação político-administrativa
O Brasil não pode continuar a ser visto pelos eventuais detentores do poder federal como se fora uma grande corporação, estruturada segundo algum organograma em que se vissem os diretores no topo, encimados pelo presidente da corporação (presidente da República), e os seus subordinados (governos, instituições e autoridades estaduais e municipais) embaixo.
O Brasil optou pelo modelo federativo, e o governo do PSB agirá de modo a reforçar esse princípio,
pois não estamos mais no tempo dos interventores, governadores “indiretos” e prefeitos nomeados.
5.1.1 - Plano de Segurança Pública para o Governo Federal
Nosso governo, que, de fato, fará da segurança pública uma de suas prioridades, apresentará, no primeiro dia, o seu plano específico, com a indicação dos encargos federais, das metas e recursos a serem investidos, e do modo de atingir as metas estabelecidas.
O Plano Nacional de Segurança Pública, lançado em 2000 pelo Governo Federal, foi mais um plano para os outros, isto é, os entes federados.
Em nosso plano não haverá ambigüidades.
A segurança pública é definida como questão da alçada do Ministério da Justiça, que deve coordenar as ações de todas as instituições e agências federais voltadas, direta ou indiretamente, para o setor, especialmente para a luta contra o crime organizado, como: Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal, Secretaria Nacional de Segurança Pública, Secretaria Nacional de Justiça, Secretaria Nacional de Direitos Humanos, Secretaria Nacional Antidrogas, Receita Federal etc.,
articuladamente com o Ministério da Defesa para o apoio logístico das Forças Armadas a ações contra o contrabando de armas e o tráfico de drogas ilícitas.
Essas instituições e agências devem ser reorganizadas, para que delas se tenha uma visão sistêmica, e não fragmentada como hoje.
5.1.2 -Agência Central de Informações Criminais - ACINC
É preciso investir alto na estruturação de uma moderna agência de informações criminais, subordinada ao Ministério da Justiça.
Um problema, entretanto, tem impedido que essa idéia, que não é nova, se concretize: a insistência em tentar organizar um tal sistema como parte e sob controle do sistema de inteligência de Estado, o que acaba, na prática, inviabilizando sua estruturação.
Os profissionais de polícia abominam essa ingerência, pois o que as polícias precisam é de informações “criminais”.
Esta é uma confusão que tem desorientado inclusive os políticos.
Depois da redemocratização e após anos e anos de críticas ao regime militar e ao Serviço Nacional de Informações–SNI, poder-se-ia imaginar que esse setor viesse a ser reestruturado com concepção diferente.
Ao contrário, os congressistas reeditaram na prática o modelo do SNI ao aprovarem a Lei nº 9883/99, que instituiu o Sistema Brasileiro de Informações e criou a Agência Brasileira de Informações (ABIN) como seu órgão central.
Ora, qualquer país precisa de um eficiente serviço de inteligência de Estado.
Estranhamente, porém, o presidente da República considerou natural editar um decreto criando um “Subsistema de Inteligência de Segurança Pública” (subordinado à ABIN, mas dentro do Ministério da Justiça) para “coordenar e integrar as atividades de inteligência de segurança pública em todo o País” (sic) (Cf. Decreto 3695/00).
Depois, ninguém sabe quem é o responsável pelos desvios do sistema.
Já não é sem tempo de que se envidem esforços para “desconstruir” na cabeça dos policiais, principalmente dos mais antigos, os velhos paradigmas da chamada “comunidade de informações”, calcados em especulações em abstrato, no mistério e teorias conspiratórias;
e que, na formação de novos quadros policiais, estes sejam qualificados na técnica da “investigação criminal” (na qual está contida a inteligência policial).
Um governo comprometido com a segurança das pessoas não pode conviver com essa ambigüidade.
5.1.3 - Programas de prevenção e apoio a grupos vulneráveis
Na prevenção,
prioridade absoluta para a população jovem, principalmente os jovens de comunidades pobres, os mais vulneráveis aos apelos do tráfico local de drogas.
Independentemente das políticas gerais voltadas para o desenvolvimento, sobretudo nas áreas da educação e da economia, e considerando que não é aconselhável o Governo Federal conduzir diretamente projetos pelo Brasil afora, recursos substanciais serão destinados a apoiar projetos dos Estados, Municípios e ONGs que tenham essa população como alvo.
Serão apoiados prioritariamente: projetos como o Jovens pela Paz, Escolas de Paz (atividades nos fins de semana) e o Shows da Paz, constantes do Programa Todos pela Paz e desenvolvidos no Estado do Rio de Janeiro com sucesso superior às expectativas;
projetos de construção de delegacias de atendimento à mulher e de abrigos para mulheres vítimas de violência doméstica;
contra o abuso sexual de criança e adolescente;
e projetos voltados para jovens em conflito com a lei.
No caso de áreas dominadas por traficantes de drogas, em vez da repressão indiscriminada, o Governo do PSB apoiará projetos de “ocupação social” por parte dos governos locais
e projetos que visem a aumentar a integração e o “capital social” dessas comunidades, com a ajuda das associações de moradores, das igrejas, da escola, das agremiações esportivas e de lazer.
E apoio à criação de centros de referências da cidadania (negros e indígenas, mulheres, homossexuais, crianças e adolescentes, portadores de necessidades especiais, idosos).
5.1.4 - Ação federal contra o crime organizado e a corrupção
Na área da repressão, a vocação do Governo Federal é, sem dúvida, a luta contra o crime organizado
e a corrupção, sendo preliminar que se tenha clareza sobre a diferença entre crime organizado e crime de rua, a chamada delinqüência, sem o que é impossível adotar políticas minimamente coerentes.
Independentemente da definição legislativa, quando a lei tenta estabelecer o que seja organização criminosa, quadrilha ou bando etc., a idéia geral do que seja crime organizado varia não só em função do ponto de vista de quem fala (há quem só fale em crime organizado pensando nos traficantes das favelas), mas também em função de como a atividade criminosa se manifesta.
Na luta contra o crime organizado, lato sensu, não bastam, por conseguinte, definições legais.
Melhor tentar compreender o problema a partir da distinção entre crimes convencionais e crimes não-convencionais.
Se os primeiros são aqueles normalmente associados às camadas populares, e os segundos aos praticados por pessoas “de qualidade”, poderíamos contrapor “crime organizado convencional” (por exemplo, os “comandos” das chamadas bocas de fumo, da exploração de jogos e do lenocínio, e quadrilhas de seqüestradores) a “crime organizado não-convencional” (por exemplo, os crimes do “colarinho branco”, os esquemas de sangria do dinheiro do povo, as fraudes, os golpes financeiros, o tráfico internacional de armas, a lavagem de dinheiro, a “pirataria” comercial etc).
Os “crimes de rua” (assaltos a transeuntes e em ônibus, por exemplo) são praticados por criminosos reunidos contingencialmente, não raro por um criminoso solitário.
São crimes com fortes ligações com a situação econômico-social, restando à polícia local intensificar o esforço de se fazer presente nos espaços públicos.
Diferentemente do crime organizado, que independe da situação sócio-econômica, sendo mesmo mais lucrativo onde esse não seja um grande problema.
Quanto à corrupção especificamente, o principal alvo do Governo Federal, em nosso governo, será a alta corrupção, aquela que entre nós se apresenta em elevados níveis e que se constitui num dos fatores que nos têm condenado ao atraso.
A corrupção não deve continuar a ser encarada como um mero desvio moral deste ou daquele indivíduo.
Um governo decidido realmente a enfrentar esse mal terá que combinar, sim, a repressão sistemática aos casos individuais, doa a quem doer,
com o obstinado empenho em destruir os esquemas públicos que favorecem sua prática de forma sistêmica.
O povo não agüenta mais!
5.1.5 - Expansão dos investimentos
A segurança é um bem dispendioso.
Nos dias que correm, muito mais ainda.
Isto se falarmos apenas da manutenção dos serviços e recursos humanos e materiais.
Porém, é preciso distinguir entre custeio e investimento.
Manter os serviços, conservar as instalações e os equipamentos, repor viaturas obsoletas e recompor efetivos não significa investir.
Assim, se um governo propala que investiu em segurança porque comprou tantas viaturas e contratou tantos policiais, não significa que tenha investido.
Pode acontecer mesmo que não tenha conseguido sequer repor as viaturas que se tornaram inservíveis ou os policias que tenham se aposentado.
Investir é expandir.
É ir além do encontrado, em quantidade e qualidade.
Investir é, excetuados os gastos de custeio, destinar recursos adicionais para aumentar a capacidade operativa nas áreas da prevenção primária, da repressão qualificada e na modernização instrumental, inclusive com investimentos em novas tecnologias e no aumento da capacidade técnica dos operadores.
Um governo decidido a fazer da segurança pública uma de suas prioridades não pode hesitar em destinar recursos expressivos para o setor, como fez o governo Garotinho no Rio de Janeiro, que nele investiu R$ 430 milhões em três anos.
No plano federal, além da expansão dos investimentos,
o governo racionalizará os atuais recursos, reduzindo não só os gastos com o custeio das múltiplas e superpostas estruturas burocráticas incrustadas nos Ministérios,
como também das existentes dentro dos órgãos operativos, realocando os recursos para atividades operacionais.
5.1.6 - Policiamento de fronteiras e costeiro
Esta é outra vocação do Governo Federal,
antes de ser uma de suas principais incumbências constitucionais,
até aqui inexplicavelmente negligenciada.
Para não ter que criar uma nova corporação para esse fim, nem desvirtuar as Forças Armadas de seu papel, o governo do PSB, no mínimo, triplicará os efetivos da Polícia Federal (esta tem a atribuição de “exercer a polícia marítima, aérea e de fronteiras”),
e dotará a instituição dos meios materiais e tecnológicos (embarcações, aeronaves, equipamentos modernos etc.) necessários ao cumprimento de suas funções de forma satisfatória.
Para tanto, a Polícia Federal atuará também como uma guarda de fronteiras, autorizado o uso de uniformes para situações específicas por medida administrativa.
Na maioria dos países, independentemente da existência das polícias e das Forças Armadas, existe uma força específica para cuidar desses assuntos.
É o caso da Guarda Costeira da federação norte-americana, da Gendarmerie francesa, dos Carabinieri da Itália, da Guardia Civil espanhola, da Guarda Nacional Republicana de Portugal, e da Gendarmería da federação argentina.
Lamentavelmente, esta é uma das maiores lacunas do sistema brasileiro.
Forças Armadas não são polícia, e seria temerário empregá-las como tal, como muitos têm sugerido.
Ocorre que, se a Polícia Federal tem efetivos irrisórios para um país de dimensões continentais como o Brasil, não chegando a oito mil integrantes (só a polícia do Rio de Janeiro tem cerca de 45 mil, dos quais mais de treze mil incorporados no governo Garotinho);
e se as Forças Armadas não devem ser empregadas como polícia,
o problema do Governo Federal permanece: quem vai fazer – de fato – o policiamento de nossas fronteiras e de nossa costa?
Resposta do PSB: a Polícia Federal.
5.1.7 - Construção e manutenção de presídios federais
Para crimes federais temos juízes federais, Ministério Público Federal e Polícia Federal, porém prisões estaduais!...
O Governo do PSB assumirá a responsabilidade pelos seus presos, construindo e mantendo prisões federais nas diferentes regiões do País, começando por aquelas com maior população carcerária federal.
Relativamente, os presos federais nos Estados não são em número muito elevado, o que significa dizer que as construções não precisam ter grandes dimensões, pois deverão alojar, no máximo, duzentos presos.
A construção desses presídios, além de significar, ainda que simbolicamente, um duro golpe na criminalidade organizada, contribuiria em muito para aliviar a carga dos Estados da Federação com a administração desses presos.
A guarda e a manutenção dos presídios deve ficará ao encargo do Governo Federal, que se estruturará para isto.
5.1.8 - Controle interno e externo.
Accountability
O PSB parte de uma concepção particular sobre como se deva controlar os órgãos de segurança e justiça, entre nós um grande desafio.
(Apesar de a justiça criminal interessar diretamente à segurança pública, como vimos, o controle desta é tratado na proposta de reforma do Judiciário, que inclui, dentre outros mecanismos, a eleição do chefe desse Poder nos Estados).
É fundamental que os órgãos de segurança pública e seus agentes estejam submetidos a rígidos controles internos (corregedorias, supervisão civil, gerência competente etc.) e externos (ouvidorias, conselhos de queixas e de revisão etc.).
E que a sociedade não se oriente pela teoria moralista das “maçãs podres”, pois, abordando a violência policial e a corrupção dessa forma, o que algumas autoridades, chefes e comandantes fazem é unir-se aos que se aplicam em execrar os eventuais azarados da ponta da linha para esgueirar-se da responsabilidade pelos desmandos decorrentes de sua própria ação ou omissão.
Os exemplos avolumam-se: Carandiru, Eldorado de Carajás, Favela Naval, Cidade de Deus, Novacap.
Que responsabilidade foi assumida pelos governantes e secretários nesses episódios (ou atribuída a eles)?
O que dizer de um comandante de batalhão ou do titular de uma delegacia que alega que não sabia que em sua unidade havia um grupo de maus policiais dedicado à extorsão?
E se esses acontecimentos forem freqüentes, recorrentes em várias unidades, de quem é a responsabilidade?
Accountability, em tradução livre “prestação de contas”, palavra de difícil tradução singular para o português, é um conceito muito utilizado na teoria da administração e na teoria econômica, com o sentido de obrigação de prestar contas de recursos, encargos etc., pressupondo que os mesmos estejam especificados a priori, principalmente quando sua execução implica a participação de diferentes pessoas, em diferentes níveis.
Com um tal modelo de gerência (gerência com accountability), se algo sai errado é fácil saber quem cometeu o erro e quem, por ação ou omissão, contribuiu para que ocorresse.
Quando, ao contrário, a administração não atribui responsabilidades antecipadamente, como é freqüente em se tratando de serviço público no Brasil, buscam-se “culpados” a posteriori (e não os responsáveis) para os erros e desacertos, o que redunda num jogo de empurra que, infalivelmente, acaba em quem esteja situado na ponta da linha.
O programa de controle da polícia e dos policiais do PSB, portanto, comportará a aplicação de diversos mecanismos, como os seguintes: cadeia interna de comando baseada na responsabilidade compartilhada;
sistema de informação gerencial bem estruturado;
corregedorias internas;
corregedorias externas, como as existentes no Estado do Rio de Janeiro;
controle externo pelo Ministério Público;
organismos de supervisão civil externos, independentes (criados pelo Legislativo ou pelo Executivo, e a eles ligados diretamente, como as ouvidorias gerais, os ombudsman etc.);
organizações privadas (associações, conselhos comunitários etc.) interessadas no controle civil da polícia, como associações comerciais, de moradores e ONGs.
5.1.9 - Formação e profissionalização dos policiais
O Governo do PSB não só formará e requalificará os seus operadores da segurança pública no marco democrático como destinará recursos para apoiar projetos dos Estados destinados a desconstruir os modelos de ensino policial calcados na ideologia militarista, a qual ainda prevalece na maioria dos Estados brasileiros.
É comum, quando se questiona a atuação dos policiais, relacionar o mau desempenho com despreparo, e atribuir o despreparo à má formação.
Embora em muitos casos a relação seja procedente, é preciso saber se os policiais fazem aquilo que consideramos errado porque não sabem o que é correto ou se, sabendo-o, simplesmente deliberam fazer o contrário.
Eventualmente, poderemos concluir que o que estamos considerando despreparo é, na verdade, um preparo informado por valores e ideologia diferentes daqueles que informam nosso julgamento.
Se, por exemplo, a polícia é empregada como instrumento da segurança do Estado e nossa concepção é que a polícia deve ser empregada como instrumento de proteção dos cidadãos, é óbvio que os parâmetros de nossa avaliação serão divergentes em relação aos parâmetros dos que, mesmo não o explicitando, defendem o primeiro modelo.
Numa sociedade realmente democrática, a formação do policial há que se fundamentar em pelo menos três premissas:
a) a política de emprego da polícia numa sociedade democrática é parte da política geral de direitos humanos;
b) a polícia é um serviço público para a proteção e defesa da cidadania; e
c) os policiais são servidores públicos, a serviço do público, e não do Estado.
Quanto aos cursos de formação policial, seria pressuposto para sua execução que a metodologia, ou seja, a dinâmica dos mesmos, é mais importante do que os currículos em si, cumprindo distinguir as técnicas calcadas no chamado “modelo militar de autoridade”, em que os procedimentos são listados tintim por tintim, daquelas calcadas no “modelo de mediação”.
O primeiro, centrado no “treinamento mecânico”, é adequado para atividades rotineiras, repetitivas, e que requeiram “cumprimento estrito de normas”, sem ponderação (o instrutor sabe tudo e ensina a quem não sabe), como o treinamento de um caixa de banco, de um porteiro ou de uma sentinela.
Já o segundo modelo, o de mediação, centrado na educação reflexiva, é o recomendado para as atividades que requeiram capacidade de julgamento, uso do bom senso e autonomia decisória, exigências inerentes a grande parte das atividades policiais, máxime as ostensivas.
No caso da polícia ostensiva, portanto, constitui-se num contra-senso adotar o modelo de treinamento militar única e exclusivamente, como ainda acontece em todo o Brasil, de vez que, na prática, os policiais trabalham quase sempre isolados, a toda hora tendo que tomar decisões solitárias diante de situações imprevisíveis e complexas.
Para as atividades de polícia ostensiva em geral (excetuadas as de choque e de operações especiais), portanto, a metodologia deve enfatizar técnicas como: debate livre, estudo de caso, processo decisório etc.
E não basta questionar a formação dos policiais da base, como é comum.
Ou todos são preparados ou todos são despreparados...
5.1.10 - Fomento à pesquisa em segurança pública
O governo do PSB constituir-se-á, por intermédio dos Ministérios da Justiça e da Ciência e Tecnologia, em agente de fomento da pesquisa de interesse da segurança pública, apoiando iniciativas das universidades, instituições de pesquisa e da sociedade civil, como agiu o Estado do Rio de Janeiro na administração Garotinho, por intermédio da Secretaria de Ciência e Tecnologia, da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado – FAPERJ e do Instituto de Segurança Pública.
Um pool de pesquisas induzidas, parte do “Programa Ciência e Tecnologia”, foi implantado e encontra-se em andamento, bem como pesquisas sobre aplicação dos testes de DNA às investigações, com a constituição de um banco de dados de vestígios;
projeto de atualização e formação de dados de impressões digitais;
de desenvolvimento computacional para a elaboração de retrato falado;
e uma rede de estudos sobre violência financiada pela FAPERJ, unindo diversas instituições de pesquisa, tudo em valores que ultrapassaram três milhões de reais.
Nosso governo também apoiará a edição de literatura sobre segurança pública e polícia,
bem como financiará congressos, simpósios, cursos e bolsas de estudo no Brasil e no exterior para acadêmicos e operadores do sistema de justiça e segurança.
5.2 - Respostas-propostas: ação político-legislativa
A “ação político-administrativa”, na forma esboçada na seção anterior, depende muito mais da disposição e da coragem para fazer as coisas acontecerem do que de mudanças na legislação.
Na verdade, nenhuma das medidas previstas acima depende de mudança legislativa.
Já a ação governamental voltada para o aperfeiçoamento da legislação esbarra num ponto crucial: a falta de consenso.
Se há quem queira unificar as polícias, é preciso compreender que há quem entenda que isto é irrelevante;
se há os que entendem que se deve proibir a comercialização de armas de fogo, há os que julgam essencial que os cidadãos tenham o direito de possuí-las para sua defesa e de sua família;
se há os que entendem que as drogas ilícitas devem ser descriminalizadas, há os que acham que se deve endurecer a legislação, inclusive para os usuários;
se há os que pugnam pelo direito penal mínimo, há os que pretendem resolver tudo com a lei penal;
se há quem defenda a prisão perpétua como meio de intimidar os candidatos a bandido e os que pensam na idéia como meio de se vingar de todos os criminosos do mundo, há - além daqueles que são contra simplesmente por convicções humanitárias-, os que acham que prisão perpétua e pena de morte não intimidam ninguém.
O ano de 2002 começou com forte discussão sobre o que fazer para conter o crime e a violência, repetindo, sem tirar nem pôr, discussões havidas quando de “ondas de violência” anteriores.
Há anos tramitam no Congresso Nacional mais de duzentos projetos, versando desde guarda de fronteiras a rinha de galo.
O Congresso não pode, a toque de caixa, conceber uma ação legislativa como panacéia para todos os problemas.
Se, realmente, é entendimento geral que a legislação deva ser reformada, caberá ao Governo Federal concentrar esforço para que isto se faça de forma sistemática e precedida de estudos e discussão com a sociedade para identificar os reais fatores que potencializam a violência hoje.
5.2.1 - Extinção dos privilégios penais
O governo do PSB desencadeará o processo de revisão da legislação de interesse da aplicação da justiça criminal e da segurança pública, propondo principalmente a alteração do Código de Processo Penal, da Lei de Execuções Penais e de leis que concedem privilégios penais em função da posição social ou ocupacional do infrator, ou do tipo de crime praticado, pois um governo comprometido com a democratização da justiça não pode conviver com privilégios inscritos na própria lei, não bastassem as práticas informais num País em que o “Sabe com quem está falando?” ainda tem forte presença.
O governo deve, por conseguinte, envidar todo esforço pelo banimento de nossa legislação de instrumentos oligárquicos, como a “prisão especial”, o “foro por privilégio de função”
e (ainda) a “imunidade parlamentar para crimes comuns”,
pois a Emenda Constitucional nº 35/01 avançou pouco, atribuindo à Câmara e ao Senado a prerrogativa de pedir a suspensão da ação.
É compreensível que, em razão do ofício, se deva oferecer alguma proteção a determinados funcionários.
Mas o que justifica, por exemplo, a não ser o elitismo, que dois bandidos pratiquem, juntos, um crime abominável e que um vá para um sistema carcerário degradante e o outro para uma “prisão especial” por ter curso superior ou outra circunstância?
Que base moral existe para justificar que um juiz ou promotor que mate a mulher por ciúmes não seja julgado pelo júri popular, como os demais cidadãos, e sim pelos seus pares?
E que sequer possam ser investigados pela polícia?
Não estamos mais no tempo das Ordenações Filipinas, do Código Criminal do Império e outras leis do período escravista.
Alguns defensores desses privilégios argumentam: “Não se pode misturar um fraudador com um seqüestrador, um criminoso sanguinário com um criminoso econômico”.
Procede o argumento, mas o que fazer se o seqüestrador tem curso superior e o fraudador, não?
E se o criminoso frio, sanguinário e perigoso é exatamente o que tem curso superior?
Com a expansão do crime organizado são freqüentes as situações em que dois criminosos, juntos, um com curso superior e outro com instrução primária, incorrem no crime de formação de quadrilha.
Que justificativa existe para tratá-los de forma diferenciada?
Um jornalista mata a namorada e pede uma “prisão especial”;
um pedreiro mata a namorada e vai para uma de nossas prisões “comuns”, imundas.
Por quê?
Alguém dirá: “Isso é provisório”, sem se dar conta de que esses privilégios têm provocado muita revolta no povo, revolta essa que se tem transformado em combustível da violência e do crime.
Além de medida democratizadora, a extinção desses privilégios penais contribuirá em muito para a melhoria das condições das prisões do Brasil inteiro...
5.2.2 - Desjudicialização do inquérito policial
O governo do PSB empenhar-se-á para devolver à polícia a vocação investigativa, que lhe foi retirada pelo formalismo cartorial do inquérito policial, para o que deverá enviar mensagem de lei ao Congresso para modificar o Título II – Do Inquérito Policial –, particularmente o Art. 6º e seguintes, que impõem à autoridade policial adotar procedimentos atribuídos aos magistrados no próprio Código de Processo Penal, o qual é fruto de um Decreto-Lei editado em 1941 pela ditadura do Estado Novo.
O Código manteve a figura do inquérito policial sob os rótulos de “processo preliminar”, “processo preparatório”, “inquérito preliminar”, “instrução provisória”.
Numa sociedade que se quer democrática, à polícia devem incumbir apenas funções policiais.
Apurar os crimes é função da polícia, mas para quê o formalismo burocrático?
Para quê o ritual jurídico?
Precisa de cartório?
Ou basta uma investigação bem conduzida do ponto de vista técnico e científico?
Se o que importa é o resultado, será suficiente que a autoridade policial encaminhe um “Relatório de Investigação” ao MP, desde que indique o autor e as provas.
Se não sabe quem é o autor ou, sabendo-o, não possui as provas que o incriminem, para que atulhar o MP e o Judiciário de papel apenas para cumprir prazos e outras formalidades ditadas pelo Código?
Para que o vai-e-vem, ocupando centenas de funcionários, inutilmente?
Com o advento da Lei 9.099/95 (Juizados Especiais) já se dispensa o inquérito (Art. 77, § 1º) para as infrações penais de menor potencial ofensivo, bastando um “termo circunstanciado” (Art. 69), podendo servir como “termo” o registro de ocorrência (RO) da PM.
Ademais disso, nos casos de flagrante de ato infracional cometido sem violência ou grave ameaça, o auto pode ser substituído por “boletim de ocorrência circunstanciado” (Art. 173, Parágrafo único, do Estatuto da Criança e do Adolescente).
Manda ainda o Estatuto que não se instaure inquérito policial quando, afastada a hipótese de flagrante, houver indícios da participação de adolescentes na prática de ato infracional (Art. 177), devendo-se simplesmente encaminhar ao MP “relatório das investigações e demais documentos”.
Contradição das contradições: por incontáveis razões, a apuração dos crimes no Brasil sempre se baseou em depoimentos reduzidos a termo.
Sem o hábito (e a necessidade) de trabalhar com provas técnicas, a polícia ficou dependente da “confissão” do “suspeito” (o que explica, em grande medida, a prática da tortura no País).
Hoje, ao suspeito é garantido o direito de só falar em juízo.
Ainda assim, mesmo que o suspeito (ou seu advogado) informe por escrito à polícia que só falará em juízo, exige-se que ele compareça à polícia para, com todas as formalidades, declarar a negativa de depor na polícia.
Para quê?
Mais: se se considerar que o MP, em qualquer hipótese, pode prescindir do inquérito para oferecer a denúncia, fica evidente que a manutenção deste instrumento inquisitivo é manifesta incoerência, antes de ser gritante anacronismo.
5.2.3 - Unificação / integração das polícias
É preciso lutar no Congresso para retirar a camisa-de-força representada pela obrigação de que todos os Estados, de Norte a Sul, de Leste a Oeste, sem consideração das diferenças regionais e do desejo de seus cidadãos, sejam organizados do mesmo jeito.
Será que a população e a classe política de São Paulo, ou de Pernambuco, ou do Rio Grande do Sul não sabem o que é bom para o Brasil e para os seus Estados ao mesmo tempo?
Coerentemente, não cabe impor outra camisa-de-força, a da unificação obrigatória.
Proporemos ao Congresso Nacional flexibilizar o Art. 144 da Constituição, acrescentando-lhe um parágrafo, o § 9º: “Os Estados poderão unificar a Polícia Militar e a Polícia Civil em uma só Polícia Estadual.”
Unificadas ou não, o que interessa à sociedade é a integração das ações, o que, reconheça-se, seria mais facilmente conseguido com a unificação.
O Brasil talvez seja o único país do mundo em que a atividade policial é partida: uma polícia começa e a outra termina, sem qualquer coordenação.
Talvez seja o único lugar do mundo em que a polícia atua com dois centros de operações e comunicações paralelos, um sem se comunicar com o outro, tampouco as viaturas;
e em que os policiais de um mesmo sistema se formam em academias diferentes (que país rico!).
Se a unificação depende de mudança constitucional, a integração, não.
Esta depende, sim, de disposição política de fazê-lo, processo a ser conduzido pela autoridade política do Executivo estadual, não se devendo imaginar que a tarefa possa ser deixada a cargo das próprias polícias.
Podem dar uma idéia de como se pode buscar a integração os projetos “Áreas Integradas de Segurança – AISPs; “Integração PC / PM nas Delegacias Especializadas”; e o “Instituto de Segurança Pública – ISP”.
Não fosse decisão da Justiça impedindo o processo de “integração máxima” que estava em curso no Rio de Janeiro, inclusive com parte dos novos uniformes comprados, hoje certamente teríamos uma boa parte do pessoal trabalhando como se fosse um polícia unificada nas delegacias legais.
5.2.4 - Proibição da comercialização de armas de fogo
O governo buscará consenso para que seja editada legislação proibindo a comercialização de armas de fogo no Brasil, excetuados os casos de absoluta necessidade,
além de criminalizar a posse e o transporte ilegais com penas duras, agravadas quando se tratar de armas automáticas como fuzis e metralhadoras, por exemplo, ou contrabandeadas, ou quando forem encontradas com pessoas com antecedentes criminais.
A taxa de mortalidade por arma de fogo no Brasil vem subindo em proporção geométrica desde o início da década de 1980, vitimizando sobretudo os jovens, que também são os principais vitimizadores.
No Rio de Janeiro, comparando-se os anos de 1999, 2000 e 2001 com os três primeiros anos do governo anterior (1995, 1996 e 1997), tem-se que o número de apreensões de armas de fogo subiu de 20.106 para 33.181, ou seja, um aumento de 65%.
Somadas as duas cifras, tem-se que foram apreendidas nos seis anos considerados 53.287 armas em seis anos.
Pergunta-se: o que explicaria que quanto mais armas são apreendidas, mais armas circulem, se bandido não compra armas em loja?
Nosso governo irá às últimas conseqüências, doa a quem doer, para desvendar esse mistério...
Quanto às armas estrangeiras, não é desarrazoado tentar o desenvolvimento de ações, particularmente junto aos Estados Unidos, no sentido de uma mobilização internacional contra a produção e comercialização de armas de fogo no mundo, na igual medida do empenho daquele país contra as drogas.
Pensar em desarmar os bandidos apenas com a ação da polícia é uma insensatez.
O que esta tem feito, repita-se, é apenas “enxugar gelo” e aquecer o mercado.
5.2.5 - Controle da segurança privada pelos Estados
O governo do PSB compartilhará com os Estados o controle dos serviços privados de segurança, abdicando da pretensão flagrantemente irrealizável de tentar controlar tais serviços em todo o território nacional de forma centralizada.
Tal pretensão redunda na seguinte esquizofrenia: o pouco que o Governo Federal consegue controlar e fiscalizar burocraticamente por intermédio da Polícia Federal é considerado assunto federal;
o muito que não consegue controlar nem fiscalizar, incluídos os serviços clandestinos, seria problema estadual.
Na verdade, esses serviços não foram instituídos por lei, pois a Lei nº 7.102/83, a única que toca lateralmente no assunto, não teve o propósito de organizar serviços de segurança privada, e sim o de prescrever normas de segurança para o funcionamento de estabelecimentos financeiros, sendo sua principal preocupação à época os assaltos a bancos.
Por incrível que pareça, foi uma simples portaria ministerial, a Portaria nº 091/92, que na realidade “criou” esses serviços no País, usurpando a um só tempo o poder do Congresso e do Estado Federado, com as conseqüências conhecidas.
Constatando a impossibilidade de dar conta do controle e fiscalização desses serviços no campo, a Polícia Federal concebeu uma enorme estrutura burocrática de âmbito nacional, consumindo pessoal que poderia ser empregado em atividades operacionais.
Aliás, uma das principais reclamações das empresas de segurança privada é o supercontrole burocrático a que são submetidas.
Sem que a autorização, o controle e a fiscalização desses serviços comecem nos Estados, a situação só tende a agravar-se.
O governo tem três caminhos, pelo menos: ou promove a edição de lei específica regulando essas atividades, ou altera a Lei 7.102/83, ou adota procedimentos administrativos nessa direção.
5.2.6 - Crimes praticados por ou contra policiais
Agravamento das penas para crimes praticados por ou contra policiais.
No caso dos praticados por estes, não os crimes relacionados ao serviço, por abuso de poder ou erro profissional, mas sim os crimes em que o policial, pago pela sociedade para protegê-la, usa o mandato que esta lhe conferiu para locupletar-se, o que se pode considerar verdadeira traição.
Nesses casos, a lei deverá prever o afastamento incontinenti do agente, possibilitando ao Executivo colocá-lo em disponibilidade, com redução dos vencimentos e o recolhimento da arma.
Em contrapartida, se se deseja realmente ter uma polícia respeitada, tudo deve ser feito para valorizá-la, o que inclui agravar as penas para quem praticar crimes contra policiais em serviço.
Nos dois casos, as penas serão agravadas de um a dois terços, dependendo do tipo de crime.
O governo do PSB atuará junto ao Congresso Nacional com tal objetivo.
6. Conclusão
Não basta apresentar propostas, principalmente se elas se dirigirem a nós mesmos.
No Rio de Janeiro, o governo procurou dar respostas.
Era preciso desenvolver a polícia comunitária, e isto foi feito.
Ante a impossibilidade de unificar as polícias, decidiu-se integrá-las nas Áreas Integradas de Segurança Pública -AISPs, e isto foi feito.
Era preciso agir, e o governo agiu;
era preciso investir em segurança pública, e foram investidos R$ 430 milhões.
Pelo comportamento dos números, não há dúvida de que se trilhou o caminho certo.
Não havia meios, no entanto, de impedir que grandes partidas de cocaína entrassem no Brasil com a facilidade que entram,
nem de desbaratar a teia responsável pelo “comércio” de fuzis, metralhadoras e munição de procedência estrangeira.
Este é um programa sobre segurança pública, e não sobre a questão social, mas fica evidente que o aumento dos crimes de rua, a delinqüência, tem muito mais a ver com o aprofundamento da desigualdade e do desemprego do que com o reforço policial,
o que vem sendo agravado dramaticamente por um modelo econômico concentrador de renda
e indiferente à ausência de perspectivas de nossa juventude.
O Brasil é uma grande República Federativa, e não um país unitário.
O Governo Federal tem muito a fazer, sobretudo com relação às suas incumbências específicas, até hoje inexplicavelmente negligenciadas: drogas, armas e munição, crime organizado, lavagem de dinheiro, alta corrupção, crimes econômicos, fronteiras etc., além do imprescindível apoio aos Estados.
A fórmula será a mesma adotada no Rio de Janeiro: segurança é igual a mais ação,
mais investimentos, mais igualdade, e menos leis.
Política agropecuária, desenvolvimento rural agroecológico, reforma agrária e promoção do agro-negócio brasileiro.
APRESENTAÇÃO
O mundo rural brasileiro, pela escala e magnitude, apresenta uma grande diversidade regional de sistemas de uso e manejo, de configurações e de entendimento.
Dentro dele devem ser destacadas, pelo menos, quatro grandes realidades, que são:1) A população sem terra ou com terra insuficiente;
2) A agricultura familiar;
3) O agronegócio; e,
4) O latifúndio.
De maneira sintética, o conjunto dos atores, em suas áreas de intervenção, devem cumprir algumas funções essenciais para o País:
a) Reter mão-de-obra e reabsorver parte da que foi expulsa, com alteração da estrutura agrária
e a democratização da propriedade;
b) Produzir alimentos baratos e matérias-primas com eficiência e sustentabilidade
c) Gerar as condições de competitividade das cadeias produtivas; e,
d) Constituir uma matriz tecnológica viável econômica, social e agroecológica.
Nesse contexto, o programa de governo do PSB organiza as propostas para o mundo rural objetivando apoiar todos os atores intervenientes no processo produtivo, visando ao atingimento de metas diferenciadas em cada um dos seus principais segmentos;
o que pressupõe, e exige, estratégias múltiplas para dar conta de todas as demandas.
INTRODUÇÃO
Uma análise rápida da situação atual da agricultura brasileira, somente confirma o quão desigual é o País em que vivemos.
Trata-se de uma das economias agrícolas de maior potencial de produção e produtividade do planeta, capaz de converter-se, em pouco tempo, na mais bem sucedida experiência de reestruturação de uma nação a partir de sua matriz agrícola.
Por outro lado, convive-se com um dos modelos mais injustos de distribuição da renda no campo, com um incompreensível fosso, separando a chamada agricultura empresarial, do enorme contingente de médios e pequenos produtores e trabalhadores rurais, que, abrigados sob a denominação genérica de “agricultura familiar”, não raro sofrem os efeitos da falta de uma política pública absolutamente focada, que realmente trate desigualmente os desiguais.
Do modelo existente emergem dados desconcertantes, capazes de enaltecer os “eldorados” das novas fronteiras agrícolas, ao mesmo tempo em que constatam a expulsão acelerada de levas de produtores, que mesmo possuidores da terra não conseguem viabilizá-la como meio de produção e sustento de suas famílias.
Adicione-se a isso, o clamor por assentamento de milhões de trabalhadores rurais “sem terra”, exigindo que se defina e aplique uma verdadeira reforma agrária
que em tempo hábil distribua terras em qualidade e quantidade suficiente
e garanta condições produtivas que dêem sustentabilidade a estes novos agricultores familiares.
A agricultura, além de ser a atividade mais tradicional do País, possui papel de destaque na geração de empregos, ocupando 26,6% da População Economicamente Ativa e participando com 41,15% das exportações brasileiras, responsáveis, em 2001, por um saldo positivo de US$ 19 bilhões na balança comercial do agronegócio.
Dados oficiais apontam para uma safra de 100 milhões de toneladas de grãos em 2002.
O meio rural brasileiro capaz de produzir tais resultados está composto por cerca de 3,7 milhões de pequenos agricultores, com exploração preponderantemente familiar, e 550 mil empresários rurais.
Estes números mostram que embora destituídos de políticas públicas capazes de lhes dar suporte os agricultores familiares ainda mantém um importante papel no sistema produtivo agropecuário brasileiro.
Ocupando uma área de apenas 30 % da área total dos cultivos e criações, de acordo com o Censo Agropecuário de 1996, do IBGE, a agricultura familiar ainda responde pela grande produção dos itens básicos da alimentação, com destaque para o leite, onde responde por 52% do volume produzido, 67% do feijão, 50 % do milho e 84% da mandioca.
No entanto, entre o Censo de 1985 e o momento presente 1,55 milhão de propriedades familiares desapareceram e cerca de 2,3 milhões das que restam apenas mantêm condições mínimas de sobrevivência para as famílias que delas dependem.
Esta situação de profunda crise da agricultura familiar não é um dado inelutável da realidade, mas o produto de políticas públicas mal orientadas que uma vez corrigidas permitirão recuperar esta categoria econômica e social.
Como será observado mais adiante, há espaço no Brasil para uma numerosa e dinâmica agricultura familiar dependendo apenas de políticas corretas para lhe dar o impulso inicial.
Apesar dos números que apresenta, a agricultura brasileira carece de políticas públicas definidoras de estratégia para as ações a serem empreendidas pelos vários agentes que o compõem.
Com isso, o governo FHC tornou-se refém dos movimentos lobistas dos grupos de interesse e não conseguiu implementar uma proposta global de atuação.
De forma estrita, os primeiros movimentos do Plano Real penalizaram do modo significativo a agropecuária brasileira, afetando tanto os grandes quanto os pequenos produtores.
Além de ser implantado no momento da safra, surpreendendo o setor num ambiente de preços deprimidos, o Governo estabeleceu preços mínimos aviltados e fixou uma taxa de câmbio que tornou gravosa a exportação, favoreceu e estimulou a importação de muitos produtos básicos, atingindo fortemente a todos os produtores rurais, mas, particularmente os pequenos, que não tiveram como se defender.
Apesar das muitas dificuldades tanto agricultores familiares como os empresariais obtiveram nítidos avanços na produtividade das principais lavouras, com taxas de rendimento anuais de 5,8% ao ano para os primeiros e 3,3% para os últimos durante a década de 90.
Entretanto, o futuro da agricultura brasileira, a última fronteira agrícola significativa ainda não ocupada no mundo, depende de uma política consistente
que permita uma inflexão no rumo da sustentatibilidade ambiental tanto econômica quanto social.
DIRETRIZES PARA O AGRONEGÓCIO E SUAS INTERAÇÕES
Na gestão do Presidente Garotinho, em conjunto com as ações para a Reforma Agrária, serão implementadas políticas positivas de valorização e fortalecimento das pequenas propriedades e da agricultura familiar, através de projetos que gerem oportunidades de renda e de sustentabilidade econômica e ecológica das unidades produtivas.
Embora o objeto principal da ação de Governo seja voltado para o segmento dos pequenos agricultores e agricultores familiares,
reconhece-se que o espectro geral é amplo e há que se ter propostas que falem ao conjunto do setor agropecuário nacional.
Há um segmento de produtores empresariais, que exploram eficientemente grandes propriedades, voltadas principalmente ao cultivo de grãos e à criação de animais, localizadas preponderantemente na região Centro-Oeste (com destaque para Mato Grosso) e nas demais fronteiras agrícolas, que dispensam a ação de governo de forma direta,
e que em princípio só requerem a intermediação e o apoio deste no fomento às propostas de solução de logística de escoamento, com interligação das modais dos sistemas viário terrestre e fluvial,
e a intervenção dos organismos oficiais de política externa na abertura e consolidação de mercados, principalmente na luta contra as barreiras alfandegárias e os subsídios dos países desenvolvidos.
A proposta de atuação do Governo nesta área não deve ser excludente, visto que os interesses desse grupo perpassam por todos os outros.
Assim, tais ações devem ser empreendidas porque beneficiam ao conjunto do segmento produtivo.
Neste caso, a exemplo do que já foi explicitado junto a outros setores, indústria, energia, etc., a ação governamental tratará de gerar efetivamente um conjunto de políticas com foco na modernização das relações de trabalho,
preocupação com cadeias de comercialização integradas
e outras iniciativas que possam finalmente fazer com que a convivência sinérgica seja a marca da nova gestão.
Mas o Governo do PSB tem seu foco e sua prioridade de atuação claramente definidos.
A opção é para o segmento dos pequenos proprietários rurais, aqüicultores, pescadores artesanais e suas formas de associação e de organização.
Neste segmento, além dos vários grupos de agricultores familiares, conforme hoje são classificados, estão englobados todos aqueles que não têm escala empresarial, que dependem da política de crédito rural e de outros mecanismos de apoio oficial, para prover sua sustentabilidade.
Para esses, o Programa apresenta, mais à frente, uma proposta específica, que condiciona a priorização da atuação do Governo e que é compatibilizado com o Plano Nacional para a Reforma Agrária, que também integra esta proposta.
Na linha programática propriamente dita, as ações contemplam vocações relacionadas com agricultura e pecuária, com abastecimento, pesca e aqüicultura, etc.
Em coerência com a linha programática, nossa proposta enfatiza o agrupamento de programas em Estruturantes e Setoriais, segundo suas características fundamentais.
PROGRAMAS ESTRUTURANTES:
Programa Nacional de Recuperação da Infraestrutura do Agronegócio - propõe revitalização e recuperação da malha nacional de estradas, que se constituem nos corredores de produção, e que envolve o estímulo para que as áreas próximas às boas estruturas de estradas, inclusive ferrovias, tenham tratamento prioritário, visando a otimizar os investimentos.
Programa Nacional de Eletrificação Rural - prevê a manutenção do modelo de financiamento da Eletrobrás, porém com juros fixos de apenas 2% aa. para a parcela financiável do produtor rural,
além de subsidiar, com recursos do tesouro nacional, cerca de 50% do projeto, com 20% de contrapartida dos Estados, cabendo ao produtor apenas 30% do total.
O subsídio poderá chegar a 100% para os agricultores da agricultura familiar envolvidos em programas prioritários.
Programa Nacional de Irrigação e Drenagem - projeta mapear as áreas objeto de apoio em irrigação e drenagem, tendo como referência de planejamento as microbacias hidrográficas,
respeitando o processo de licenciamento ambiental e de outorgas de uso da água, permitindo o completo atendimento das demandas, a partir de diagnósticos estaduais e municipais.
Respeitadas estas condicionantes, serão estimulados os pólos de fruteiras irrigadas que tenham como foco principal os mini e pequenos produtores, com exploração preponderantemente familiar.
Projeto de Defesa Sanitária (animal/vegetal) - pressupõe a evolução das condições de controle das principais zoonoses e episotias que vitimam os animais e as plantas,
na promoção da sustentabilidade da agropecuária nacional, com a redução de riscos econômicos, para o setor, e do risco à saúde, para a população.
Na pesquisa e extensão rural serão priorizados os métodos integrados de controle de pragas e doenças que apontam para a possibilidade de se reduzir em 70% o consumo de agrotóxicos sem redução de produtividade das culturas.
Programa Nacional de incentivos tributários e financeiros -visa a oferecer tratamento diferenciado aos empreendimentos agroindustriais
e de infraestrutura prioritária para o agronegócio,
que sejam fortemente geradores de postos de trabalho, de forma direta, ou que ofereçam garantia de sustentabilidade econômica para mini e pequenos produtores, com exploração preponderantemente familiar, a eles vinculados por sistema de integração.
Saúde
APRESENTAÇÃO:
Este documento deve ser considerado como uma proposta inicial de programa de governo para o setor saúde, aberto a contribuições e ao debate no curso do processo eleitoral, consoante a prática democrática do Partido Socialista Brasileiro – PSB.
Sua confecção obedeceu ‘a lógica de abordagem dos principais eixos estruturantes comuns à saúde da coletividade, reservando a um segundo momento o aprofundamento dos diferentes subprogramas que compõem o setor, bem como o estabelecimento de planos de metas para o alcance de impactos desejados à saúde da população.
Radicaliza o compromisso da Candidatura Socialista com o Sistema Único de Saúde universal, equânime, descentralizado, capaz de cuidar do cotidiano do cidadão e da coletividade.
Entende a saúde como produto da qualidade de vida de um povo e portanto compromete-se a priorizá-la no conjunto de ações intersetoriais indispensáveis a prover o bem-estar da população.
Reconhece a necessidade de contar com os serviços complementares de saúde, mas compromete-se, acima de tudo, a expandir, fortalecer e qualificar o sistema público,
cuidando de distribuí-lo de forma a reduzir a desigualdade de sua oferta e garantindo a inclusão de todos os seguimentos da população.
Submete-se ao controle da sociedade
e compromete-se a honrar o pacto federativo entre o Ministério da Saúde, os governos estaduais e as prefeituras municipais na gestão do sistema.
O Governo do PSB priorizará todas as ações relacionadas com a medicina preventiva, como os programas de vacinação da população, programas de controle de vetores responsáveis pela transmissão de doenças como a febre amarela, dengue, malária, etc.
Esta parte do programa encontra-se em fase de elaboração e será divulgada brevemente.
Compromete-se, finalmente, a zelar permanentemente pelo SUS como patrimônio social do povo brasileiro,
conquistado na Carta Constitucional de 1988.
Introdução:
A Política de Saúde do governo socialista do PSB tem a defesa da vida e da dignidade como seu compromisso primeiro.
Assume a responsabilidade de promover de forma equânime a saúde para todos os brasileiros,
afinal cumprindo de forma rigorosa o que a Constituição Brasileira define: “A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário as ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação (Art. 196)”.
A situação de saúde que herdamos demonstra, através das perversas desigualdades, o real desafio que precisa se enfrentado:
superar a iníqua distribuição da saúde no solo brasileiro.
Fazer valer o texto constitucional
(i) ao romper com práticas de saúde que variam em função do poder econômico e político do cidadão, “medicina pobre para gente pobre”,
(ii) ao afirmar, através das ações concretas da Política de Saúde, que há apenas uma Humanidade e não uma pluralidade de humanidades,
e (iii) ao intervir na realidade através de ações que promovam o acesso universal e a qualidade da atenção à saúde.
Nesta direção, assume como objetivo de governo diminuir as desigualdades em saúde relacionadas à iníqua distribuição (i) do acesso aos serviços de saúde
e (ii) do padrão de qualidade das ações de saúde, tanto em sua dimensão de incorporação tecnológica
quanto de melhor acolhimento a todos os cidadãos, criando mecanismos mais humanos e éticos de atenção aos pacientes que acorrem aos serviços do Sistema Único de Saúde - SUS.
A estratégia da Política de Saúde do Governo Anthony Garotinho é radicalizar a implantação de um sistema baseado na universalização do direito à atenção à saúde
e na distribuição equânime dos serviços de saúde para a sociedade brasileira,
transpondo o texto constitucional para a vida cotidiana dos cidadãos.
a) A CONJUNTURA DA SAÚDE NO BRASIL
A saúde é produto do padrão de qualidade de vida da população.
Políticas econômicas, de emprego, de alimentação, de habitação, de educação, entre outras, exercem influência sobre a qualidade de vida e saúde da população brasileira.
A extensão territorial, o contingente populacional, cerca de 160 milhões de habitantes, e, as desigualdades regionais, os moradores do Sudeste tem duas vezes a renda dos do Nordeste, são fatores importantes que conjugados às políticas setoriais contribuem para a determinação das condições de vida e saúde da população.
A tradição histórica desde o Brasil colônia configurou um País que entra no terceiro milênio com um perfil de Estado dominado por uma elite patrimonialista, conservadora,
com indicadores de exclusão social profunda a requerer urgentes medidas de enfrentamento e reversão deste cenário.
A política sócio-econômica implementada na última década, pelo governo FHC, fortaleceu a característica acima descrita.
Indicadores da Exclusão
A renda per capita cresceu na década de 90 e segundo dados do IBGE/IPEA, no ano 2000 era de 3.600 dólares, próxima da média mundial,
porém a concentração da renda faz com que 34% dos brasileiros vivam abaixo da linha de pobreza.
Os 20% da população de mais alta renda absorvem cerca de 70% desta.
Em situação de pobreza semelhante a do Brasil encontramos o Panamá, Botswana, República Dominicana e Guiné, em que pese os demais países terem rendas per capita menores, o que nos leva a concluir que nosso País é o mais rico entre os países com maior número de pessoas pobres.
Nos últimos dois anos a renda per capita no Brasil vem sofrendo queda associada ao fraco desempenho da economia como um todo.
Desde o início desta década a capacidade de compra do trabalhador brasileiro vem diminuindo.
Segundo Dedecca (2000), do Centro de Estudos do Trabalho da UNICAMP, “ocorreu uma redução substantiva nos níveis de rendimento de toda a população.
As exceções foram os 05% mais ricos e do sexo masculino que tiveram um ganho de 1,3%”.
O país tem a 23ª maior taxa de desemprego do mundo, em números absolutos só perde para a Índia.
A taxa de desemprego evoluiu de 2,2% nos anos 80 para 15% da população economicamente ativa em 2000.
Taxas maiores só foram registradas pela Argentina (15,1%), ou países arrasados por guerras e miséria como o Zimbabwe (46,5%) e Botswana (39,3%).
O Brasil tem a quinta maior população do mundo e o segundo maior contingente de desempregados.
A dissociação entre políticas econômicas e políticas sociais em nosso País tem contribuído para agravar a desigualdade e a exclusão social.
A Lei 8.080/90, que regulamenta o Sistema Único de Saúde - SUS - define que “a saúde tem como fatores determinantes e condicionantes, entre outros, a alimentação, a moradia, o saneamento básico, o meio ambiente, o trabalho, a renda, a educação, o transporte, o lazer e o acesso aos bens e serviços essenciais; os níveis de saúde expressam a organização social e econômica do País”.
A transição demográfica, vivida pelo País a partir dos anos 90, o coloca, segundo os demógrafos, no terceiro estágio, caracterizado por baixas taxas de crescimento populacional, determinadas pela queda das taxas de fecundidade, em que pese variações entre as regiões brasileiras.
Conforme demonstra a tabela abaixo, a população brasileira alcança taxas de urbanização que variam de 62,4% a 89,3%, o que equivale reconhecer a crescente urbanização de nossa população, influindo no perfil de saúde.
A partir dos anos 60, a taxa de crescimento populacional brasileira vem se reduzindo continuamente, apresentando no início dos anos 90 taxa de 1,3%.
Esta realidade, acrescida da atual estrutura etária, traz importantes indicações para a definição das prioridades da Política de Saúde que o PSB pretende implementar, objetivando a melhoria das condições de vida e saúde da população.
O gráfico a seguir apresenta a configuração da pirâmide populacional para o Brasil.
Esta informação, necessariamente, requer do gestor público a implementação de ações e serviços de saúde com vistas ao atendimento da tendência de crescimento e redução de algumas faixas etárias.
Cabe destacar, neste sentido, a crescente população idosa (mais de 65 anos) e as causas externas na população economicamente ativa, principalmente no gênero masculino, que impactam nos valores da mortalidade em adultos jovens.
Como já dito anteriormente, esta informação necessariamente deve ser avaliada região por região, já que a configuração se dá de forma diferente, de acordo com as especificidades locais.
A Região Norte apresenta uma população muito jovem, que portanto deve receber atenção diferenciada dos formuladores de políticas.
Já as Regiões Sul e Sudeste apresentam forte concentração nas idades de maior produtividade do indivíduo (PEA), seguida pela população idosa.
De acordo com as estimativas oficiais do IBGE, a esperança de vida ao nascer da população brasileira experimentou um ganho de 2,6 anos, ao passar de 66,0 anos, em 1991, para 68,6 anos em 2000.
Entretanto, fenômeno preocupante que requer ações imediatas da área de saúde, integradas com outras áreas de políticas sociais como a educação, segurança e justiça, é a elevação brutal das mortes de jovens e adultos jovens por causas externas.
Este fenômeno tem incidido com maior intensidade sobre o gênero masculino, a ponto de reduzir os ganhos na esperança de vida masculina e de aumentar os diferenciais de mortalidade entre homens e mulheres.
Se por um lado, os maiores ganhos absolutos na expectativa de vida ao longo do período 1991-2000, são observados nas primeiras idades, por outro lado, as maiores variações relativas ocorrem nas idades mais avançadas.
Este fato não chega a causar surpresa, pois elevações nas esperanças de vida guardam estreitas relações com o paulatino aumento da longevidade humana.
A AIDS, de certa forma, também contribuiu para alterar o padrão da mortalidade por idade a nível nacional.
Quando a enfermidade registrou os primeiros casos em território brasileiro, no início dos anos 80, a relação era de 24 notificações em homens para apenas 1 caso notificado em mulheres.
Atualmente, esta relação já é de 2 para 1, significando que a doença não mais pode ser atribuída como típica de um gênero ou mesmo de grupos específicos.
A mortalidade infantil no Brasil vem decrescendo, mas este decréscimo não é homogêneo nas diferentes regiões e estados brasileiros.
Em que pese sua tendência consolidada à redução, suas taxas ainda são elevadas mesmo se comparadas a países da América Latina.
Dados preliminares do Censo 2000 (IBGE) mostram que a mortalidade infantil caiu para 29,6 óbitos por 1000 nascidos vivos em 2000.
No entanto, permanece maior do que a registrada no Chile, que é de 10,0 e na Argentina 18,0 e no Paraguai 24,0.
Quanto à transição epidemiológica, o país caracteriza-se pela coexistência das chamadas “doenças da pobreza” e “doenças da modernidade”, o que significa o aparecimento de novos problemas acrescidos aos já existentes, o que por um lado amplia a carga de doenças e exige mais recursos para o enfrentamento da situação.
Persistem ainda entre outros problemas, a desnutrição e as doenças endêmicas como a tuberculose.
Este quadro agrava-se quando associado as doenças crônico-degenerativas, acidentes e violências em suas diversas mani festações.
Além da superposição das doenças convivemos com a superposição de riscos em que a emergência de novos riscos se superpõem aos existentes.
Recrudescem doenças que já deveriam estar controladas ou eliminadas:
Tuberculose em adultos (mais de 85 mil casos/ano);
Hanseníase: temos o segundo contingente de doentes no mundo;
Malária: Até o ano 2000, cerca de 600 mil casos/ano, em sua maioria concentrados na Amazônia Legal;
Leishmaniose: urbanização da endemia;
Reintrodução da Cólera e da Dengue;
Risco da urbanização da febre amarela.
O quadro apresentado a seguir agrupa as cinco principais causas de mortalidade por gênero no país, em uma série histórica de 1979 a 1995.
Destaca-se no gênero masculino, as doenças do aparelho circulatório que permanecem na primeira posição em todo o período.
O mesmo observa-se no gênero feminino.
Em segundo lugar vem as causas externas no gênero masculino, pela maior exposição ao risco, e desde os anos 80, as neoplasias no gênero feminino.
No Brasil de 1995 as neoplasias representavam 10% da mortalidade masculina e 12% da feminina.
As doenças do aparelho respiratório estão também entre as cinco principais causas de mortalidade, seguidas pelas doenças endócrinas, da nutrição e do metabolismo, como importante grupo de causa, em ambos os gêneros.
Devemos ressaltar que, para a tomada de decisões, não basta trabalhar com o dado geral do Brasil, face o comportamento destes indicadores apresentar desigualdade de distribuição nas diferentes regiões do País, estados, municípios e até intra-municipais.
O fato é que convivemos com um quadro sanitário em que coexistem “doenças da modernidade” – típicas do chamado primeiro mundo – e “doenças ditas feudais”.
Educação
INTRODUÇÃO
Trata-se de consenso a convicção de que o desenvolvimento econômico e social sustentável depende, necessariamente, de uma série de premissas, entre as quais se destaca a existência de uma população com nível educacional médio o mais alto possível.
É inadmissível a persistência de bolsões nos quais o analfabetismo ainda é observado, mesmo em populações mais idosas, como ocorre em nosso País.
Esforço continuado será despendido no sentido de aumentar, ano a ano, o nível médio de escolaridade, tendo como meta que todo jovem brasileiro terá, pelo menos, a oportunidade de alcançar o nível médio de ensino
e o acesso à educação profissional.
Por outro lado, é fundamental que ampliemos as oportunidades de acesso à universidade pública e gratuita de qualidade, tanto no sistema presencial clássico, como pela educação à distância,
e que ampliemos as oportunidades de uma maior especialização, através de cursos de pó-graduação no país e no exterior.
O PSB tem clareza de que Educação,
Ciência e Tecnologia são vetores fundamentais para promover o desenvolvimento sustentado
e a realização da plena soberania.
Neste sentido, no Governo do PSB a Educação
e o desenvolvimento científico e tecnológico serão prioridade nacional.
Cabe ao Poder Público ampliar sua participação em todos os níveis de ensino,
fazendo com que a educação atue como instrumento de democratização da informação, da cultura e do conhecimento, de promoção social e realização plena da cidadania.
Sua gestão será aberta à participação da sociedade, valorizando as experiências de educação não-formal e as estreitas relações com a criação cultural, empenhando-se na constituição social do Sistema Nacional de Educação.
Esse sistema articulará o conjunto das redes públicas sob responsabilidade das três esferas de poder e a rede privada.
As transformações que se observam nos países bem sucedidos do mundo, para fazer face aos desafios do terceiro milênio, tornam evidente que medidas paliativas e avanços gradativos não serão suficientes para mudar o Brasil.
Para superar a exclusão e o atraso e garantir à Nação o lugar que seu povo merece entre as civilizações desenvolvidas, o futuro próximo exige a ousadia de um esforço inédito e imediato.
Em face da aspiração e real necessidade de democratizar a educação, e desta profunda alteração de conhecimento e do saber em todas as dimensões, a educação deixou de ser atividade de alguns e tornou-se, em suas aplicações, demanda de toda a sociedade.
Sem deixar de estabelecer a indispensável base humanística no processo educacional, a escola deve estar identificada com os valores da sociedade contemporânea, voltados para uma nova cultura fundada na sustentabilidade das diversas atividades humanas no plano econômico e social.
O princípio da integração e descentralização do sistema educacional deve nortear todas as ações no campo do ensino em seus diversos níveis e modalidades,
como preceitua o Artigo 211 da Constituição da República.
Em particular, a Lei 9.394, de dezembro de 1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação (LDB), preceitua em seu artigo primeiro:
“A educação abrange os processos formativos que se desenvolvem na vida familiar, na convivência humana, no trabalho, nas instituições de ensino e pesquisa, nos movimentos sociais e nas manifestações culturais.
§1o - Esta lei disciplina a educação escolar, que se desenvolve, predominantemente, por meio do ensino em instituições próprias.
§2o - A educação escolar deverá vincular-se ao mundo do trabalho e à prática social”.
Previsto na Constituição de 19878, foi aprovado, após nove anos de discussão, o Plano Nacional de Educação, através da Lei no 10.172, de 9 de janeiro de 2001.
Este plano tem duração de dez anos, sendo que, a partir de sua aprovação, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios deverão elaborar Planos Decenais correspondentes, chamando-se a atenção de que não deverão ser Planos de Governo, mas Planos de Estados, envolvendo todos os setores da sociedade.
O programa de governo do PSB está em conformidade com o Plano Nacional de Educação.
Priorizar a área de educação significa, entre outras coisas, prioriza-la em termos orçamentários.
Mostrando inequívoco compromisso com a educação, o PSB pretende restaurar, na prática, o artigo do Plano Nacional de Educação, vetado pela Presidência da República, que prevê um crescimento da receita para a área de educação até atingir 7% do PIB Nacional em 2010.
Considerando que atualmente são gastos cerca de 4% na área de educação, para atingir esta meta, será necessário um acréscimo de 0,4% do PIB por ano.
Esta é uma meta de governo do PSB.
Desde logo deixemos claro que o PSB entende que a educação pública, gratuita e de qualidade, em todos os níveis é obrigação do Estado democrático.
Neste sentido, o governo do PSB não medirá esforços na erradicação do analfabetismo,
no aumento da taxa de escolaridade do povo brasileiro,
na consolidação da universalização do ensino fundamental em tempo integral,
na progressiva universalização do ensino infantil e médio,
na ampliação de oferta de educação profissional,
na ênfase na educação inclusive para portadoras de necessidades educativas especiais
e na ampliação e democratização do acesso ao ensino superior.
O PSB reconhece a contribuição do ensino privado desde que alinhado aos interesses da sociedade mediante rigoroso programa de controle de qualidade.
PROGRAMA DE GOVERNO
A gestão da educação envolve os governos federal, estaduais e municipais,
conforme preconiza o Art. 211 da Constituição da República:
“A União, os Estados e o Distrito Federal e os Municípios organizarão em regime de colaboração seus sistemas de ensino.
$1.o A União organizará o sistema federal de ensino e o dos territórios, financiará as instituições de ensino públicas federais e exercerá, em matéria educacional, função redistributiva e supletiva,
de forma a garantir equalização de oportunidades educacionais e padrão mínimo de qualidade do ensino mediante assistência técnica e financeira aos estados, ao Distrito Federal e aos municípios.
§2.o Os municípios atuarão prioritariamente no ensino fundamental e educação infantil.
§3.o Os Estados e o Distrito Federal atuarão prioritariamente no ensino fundamental e médio.
§4.o Na organização de seus sistemas de ensino, os estados e os municípios definirão formas de colaboração,
de modo a assegurar a universalização do ensino obrigatório”.
Desta forma, será promovida estreita colaboração com os governos estaduais e municipais no planejamento e execução das políticas públicas para educação.
Vejamos a seguir as propostas para a educação básica, a educação profissional e para o ensino superior;
I. PROPOSTAS PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
1.1 – Educação Infantil
A educação infantil, atribuição dos municípios, segundo o mandamento constitucional, base indispensável do processo de formação humana, não foi ainda considerada com a ênfase necessária pelas políticas do governo federal.
Deverá, no decorrer do governo do PSB, atingir as seguintes metas: a) Atendimento, em creches de, no mínimo, 25% da faixa etária de 0 a 3 anos de idade;
b) Atendimento em pré-escolas de, no mínimo, 50% da faixa etária de 4 a 6 anos de idade;
c) Os Municípios receberão recursos adicionais da União para fazer frente às metas de atendimento e necessidades de qualificação profissional especializada.
1.2 – O Ensino Fundamental
Não se pode negar os avanços alcançados nos últimos 20 anos em relação à expansão de matrículas no ensino fundamental na faixa etária compreendida entre os 7 e 14 anos.
Apesar da prioridade dada a este nível de ensino, que atinge cerca de 95% da população escolarizável, ainda resta muito a fazer para sua plena consolidação.
Em particular, é necessário um esforço no que se refere à melhoria da qualidade de ensino e no que diz respeito à ampliação do atendimento em tempo integral.
Um dos objetivos do programa do PSB será contribuir para dotar as escolas da infra-estrutura necessária para alcançar estas metas.
Outro aspecto necessário é a criação de um programa capaz de cumprir a meta estabelecida não apenas na LDB, como também no Plano Nacional de Educação, de que todos os professores do ensino fundamental deverão ter formação superior até o ano de 2007.
Acresce-se ainda a necessidade de capacitação permanente de todos os professores nos diversos níveis e modalidades de ensino.
1.3 – O Ensino Médio
Observa-se uma progressiva expansão na demanda por ensino médio no país, decorrente principalmente da melhoria do fluxo de saída do ensino fundamental e da pressão do mercado pela ampliação do nível de escolaridade.
Parte desta demanda conjuga-se com a educação profissional, que será discutida mais adiante.
A meta do PSB é contribuir para a universalização do ensino médio gratuito, em três turnos,
conforme preceitua o inciso II, do artigo 208 da Constituição Federal.
Deve-se registrar que no Estado do Rio de Janeiro, o ensino médio teve uma expansão de matrículas, durante o governo Anthony Garotinho, de 1999 a 2002, em cerca de 64%.
Cabe ressaltar que a qualidade deste ensino, bem como da gestão escolar, foi pela primeira vez avaliado por instituições externas através do Programa Nova Escola.
Para fazer face à expansão do ensino médio o governo do PSB proporá a ampliação do FUNDEF como FUNDEB, sem prejuízo das verbas já garantidas do FUNDEF para com o ensino fundamental.
1.4 – A Educação de Jovens e Adultos
A educação de jovens e adultos, destinada àqueles que não tiveram acesso ou continuidade de estudos no ensino fundamental e médio na idade própria, constituirá, no governo do PSB, em uma de suas prioridades.
Numa estratégia de atendimento tanto em nível do ensino presencial quanto através da educação à distância.
A taxa de analfabetismo no Brasil ainda é lamentavelmente grande, atingindo aproximadamente 18 milhões de brasileiros com mais de 15 anos de idade.
O Governo do PSB tem compromisso com a população mais pobre, tradicionalmente excluída dos benefícios educacionais.
Portanto, sua prioridade, na área educacional,
além de ser uma questão de justiça
e de direito à cidadania,
também responde a uma necessidade nacional.
A proposta pedagógica do Governo do PSB supõe que a alfabetização será um instrumento para a ampliação da capacidade de perceber e de influir no mundo.
Partindo do universo próximo do educando, mas estimulando-o a desvelar o ainda desconhecido.
Com isto, pretende torná-lo mais participante na construção de uma sociedade justa.
A estratégia a ser desenvolvida é a da mobilização e integração de todas as instituições governamentais e não governamentais na consecução de um projeto nacional de erradicação do analfabetismo
vinculado a programas de qualificação profissional, envolvendo diferentes órgãos do governo e, em particular, o Ministério do Trabalho, com o aporte de recursos do Fundo de Amparo ao Trabalhador – FAT no atendimento às demandas urbanas e rurais.
1.5 – A Educação Inclusiva
De acordo com a LDB, torna-se fundamental materializar um programa de largo espectro no campo da educação especial.
Para tanto, o governo do PSB atuará no sentido de dotar as redes escolares da infra-estrutura necessária para atender os alunos portadores de necessidades físicas especiais
e em capacitar professores para essa atividade.
1.6 – Outras Disposições para a Educação Básica
1) Instituir Fóruns de Educação, de natureza deliberativa, em nível nacional, estadual e municipal, no prazo de 2 anos;
2) Aprimorar os programas de avaliação do sistema Brasileiro de Ensino Básico, visando torná-lo mais amplo e democrático;
3) Definir, em consonância com os Estados e Municípios, o Programa Nacional de Transporte Escolar, no âmbito da Educação Básica;
4) Dar ênfase à descentralização político-administrativa da Educação Fundamental e Infantil (municipalização)
- fundamento legal, Art. 211 da Constituição e LDB;
5) Fazer cumprir integralmente os termos da Lei 9.424 (FUNDEF), atribuindo um mínimo de R$ 600,00 anuais por al uno;
6) Criar a Quota Municipal do Salário Educação;
7) Ampliar os Programas de Educação Ambiental;
8) Ampliar o programa de informatização das escolas;
9) Trabalhar no atendimento à saúde da criança e do adolescente, com a criação da Caderneta Escolar de Saúde, onde, anualmente, serão registrados os dados sobre a saúde física e mental de cada aluno, após exame clínico promovido pelo Governo;
10) Implementar o Projeto Alimentação Escolar – com o controle rigoroso na distribuição da merenda escolar,
adequando o cardápio à região e descentralizando a gerência dos recursos.
Ampliação do per capita dos atuais R$ 0,13 para R$ 0,30, no ensino fundamental, e dos R$ 0,06 para R$ 0,30 na Educação Infantil,
por refeição, como implantado pelo Governador Garotinho no Estado do Rio de Janeiro.
11) Criar programas de difusão cultural;
12) Criar o Programa de distribuição do livro didático para o ensino médio.
II. EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
2.1. Educação Profissional (EP) e Inserção Tecnológica e Social
A educação profissional constitui-se em instrumento de integração do Estado na atual competição tecnológica
ao contribuir para a diminuição das disparidades sociais.
Neste sentido, promove a inclusão social das populações historicamente mais desfavorecidas.
A educação profissional, considerada apenas como treinamento, subjuga o trabalhador ao processo produtivo.
Sua concepção correta deve ser a de contribuir para a formação integral do homem para a cidadania, assentando-se sobre uma sólida educação geral de qualidade, visando a capacitá-lo a "aprender a aprender", devendo ser constantemente atualizada, assumindo um caráter de educação permanente.
A educação profissional deve capacitar o homem a construir e reconstruir sua profissão, mediante reflexão, evitando-se processos meramente automáticos ou repetitivos,
e seus cursos devem permitir questionamento crítico e criativo, elaboração própria, teorização das práticas, diálogo, construção e apresentação de projetos criativos.
É preciso ler, redigir, pesquisar, propor e não apenas absorver.
Sob esta ótica, a educação profissional tem as seguintes finalidades: formar profissionais para o exercício de atividades tanto técnicas de nível médio, como tecnológicas de nível superior;
especializar, aperfeiçoar e atualizar os conhecimentos tecnológicos do trabalhador;
qualificar e requalificar para o trabalho jovens e adultos com qualquer nível de escolaridade.
A educação profissional deve ter os seguintes objetivos:
desenvolvimento de um processo educacional que favoreça de modo permanente a transformação do conhecimento em bens e serviços, em benefício da sociedade, da democracia e da economia nacional;
desenvolvimento de uma formação profissional que priorize o avanço do conhecimento tecnológico e a incorporação crescente de novos métodos e processos na produção e distribuição de bens e serviços;
valorização e não substituição da educação básica, ao pressupor uma educação básica de qualidade.
formação do cidadão visando sua inserção na vida produtiva, caracterizando-se por desenvolver nos alunos, competência, habilidades e atitudes:
2. 2. Inovação e Regionalização da Educação Profissional
A educação profissional deve ser considerada como um instrumento integrado ao desenvolvimento econômico do país, tendo como pressupostos a inovação tecnológica, a regionalização, de acordo com a vocação e a aptidão, a metodologia de agregação de valor ou sinergia, baseado em plataformas tecnológicas ou cluster e, por fim, a possibilidade de proporcionar ao aluno o ingresso no mercado de trabalho de maneira competitiva.
No Brasil, para cada cinco pessoas com curso superior, por exemplo, para cada engenheiro, corresponde um técnico de nível médio;
nos países mais desenvolvidos, a relação é inversa, ou seja, para cada engenheiro, correspondem cinco técnicos.
Esta estatística precisa ser invertida.
Outra deficiência a ser corrigida é a grande diversidade temática de escolas de educação profissional, que vão desde aquelas que atuam no ensino técnico e tecnológico, até aquelas que atuam nas áreas de cultura, médica e agropecuária.
Um programa para a educação profissional deve levar em conta essa complexa mas rica diversidade de escolas profissionalizantes.
No que diz respeito à educação profissional como instrumento de modernização e inovação, o objetivo é implantar ou dar condições às escolas para que funcionem, a um só tempo, como centros de capacitação, dentro de uma metodologia de ensino compatível com os tempos modernos, tendo como foco o ensino centrado no aluno e não no professor, a compatibilidade do que se ensina com o mercado e a qualidade do ensino.
2.3.-Importância da Educação Profissional
No século XXI, cada vez mais o conhecimento será o principal insumo dos produtos e serviços, e somente aquelas nações que tiverem competência para agregar-lhe valor se tornarão competitivas e participantes ativas do cenário econômico internacional e não apenas meros coadjuvantes.
Uma das características da economia moderna é a visão integral das cadeias produtivas, que vão desde a produção da matéria-prima até a comercialização final.
Esta visão completa do ciclo produtivo recebe diferentes denominações: cadeia produtiva, cluster, plataforma tecnológica.
A base das cadeias produtivas é a agregação de valor e a permanente busca da melhor qualidade em todas suas etapas, como: busca de matéria-prima e insumos de melhor qualidade, assim como dos serviços envolvidos.
Hoje, fala-se também na incorporação das componentes ambiental, cultural, social e ética na produção de bens e serviços.
Um exemplo ilustrado seria a cadeia produtiva do açúcar/álcool, onde a meta é produzir a partir da melhor produtividade, que exige um padrão de cana de boa qualidade, obtido com melhoramento genético, o manejo adequado do solo, um sistema econômico e eficiente de irrigação, corte, armazenamento, processamento industrial da cana (esmagamento, fermentação, destilação, branqueamento [refino] do açúcar e outros mais), acondicionamento, comercialização.
2. 4.- A Regionalização da Educação Profissional
A regionalização diz respeito à distribuição das escolas, inserindo-as no sub-programa de desenvolvimento regional.
Neste aspecto, é importante destacar que o Inventário do Sistema de Inovação Tecnológica deve contemplar as sub-regiões, localizadas no interior do País e nas regiões metropolitanas.
Cada uma dessas regiões apresenta aptidões e vocações próprias para o desenvolvimento e, deverão ser consideradas, no programa de educação profissional, de acordo com estas vocações e as potencialidades de cada uma delas.
No planejamento visando à criação de novas Escolas Técnicas e Centros Tecnológicos Federais deve-se levar em consideração o Programa de Plataformas Tecnológicas, que será implementado pela área de Ciência e Tecnologia, com o objetivo de dinamizar a economia local ou regional, sob a perspectiva do desenvolvimento tecnológico.
2. 5. Oferta de Educação Profissional no País
Face a elevada importância da Educação profissional, tanto para assegurar maior empregabilidade, como para melhor propiciar o desenvolvimento tecnológico, é fundamental que se proceda a uma urgente ampliação do número de Escolas Técnicas e Centros Tecnológicos o mais rapidamente possível.
A rede federal conta com 140 Escolas Técnicas, a grande maioria com cursos de nível médio, atendendo em 2001 a cerca de 267 mil alunos, a maioria seguindo cursos básicos.
Estes números são insignificantes face às reais necessidades do país.
Cabe ressaltar que muitos Estados, inclusive quase todos da região amazônica, não contam com Centros de Educação Tecnológica Federais.
Nessas regiões, cursos cobrindo áreas como Pesca, Fruticultura, Novos Materiais e Construção de Embarcações certamente constituirão fatores de desenvolvimento econômico e social.
Cabe ressaltar que o Governador Anthony Garotinho ampliou os recursos destinados à Educação Profissional no Estado do Rio de Janeiro de R$ 42 milhões em 1998 para R$ 116 milhões em 2001, fazendo com que a Fundação de Apoio à Escola Técnica do Estado do Rio de Janeiro-FAETEC ampliasse o número de alunos de 58 mil, em dezembro de 1998, para 190 mil em março de 2002.
Tal ampliação, a maior realizada no Brasil, se deu com a criação de 14 novos Centros Tecnológicos e Profissionalizantes, alguns inclusive com cursos de nível superior, principalmente no interior do Estado.
III - PROPOSTAS PARA A EDUCAÇÃO SUPERIOR
3.1 – INTRODUÇÃO
O Sistema Universitário Brasileiro desempenha a função principal de qualificar recursos humanos nas diversas áreas de conhecimento,
formar quadros científicos e impulsionar nosso desenvolvimento cientifico e tecnológico.
Estas ações se configuram como elementos vitais na construção de uma sociedade moderna, justa e soberana.
As universidades brasileiras têm mostrado sua capacidade de atuar na fronteira da ciência e da tecnologia, construindo soluções originais em assuntos de interesse nacional que vão desde o sequenciamento genético e a nanotecnologia
até projetos de desenvolvimento sustentado na área do meio- ambiente, apenas para citar algumas conquistas recentes.
O PSB tem convicção de que todo projeto de soberania nacional que pretenda a inserção do país no seleto grupo de nações desenvolvidas precisa estar ancorado, entre outros elementos, num sistema universitário forte e autônomo.
Nos últimos anos, em função do modelo neoliberal, as Instituições de Ensino Superior Públicas Federais vêm sendo alvo de um processo perverso de desmantelamento, tanto pela falta de investimentos adequados para a manutenção de sua infra-estrutura quanto por uma política de pessoal que buscou apenas a redução de seus quadros.
Apesar de sua reconhecida competência acadêmica e do inequívoco papel da universidade brasileira na vida do País, a percentagem do Produto Interno Bruto destinada às atividades de ensino, pesquisa e extensão das instituições federais de ensino superior vem diminuindo a cada ano..
É indispensável e urgente recuperar a capacidade de nossas Universidades Públicas, sua infra-estrutura básica e de laboratórios,
criar condições para absorver quadros científicos (que se evadem para o exterior),
negociar e implementar um modelo de autonomia que atenda aos anseios da comunidade acadêmica e da sociedade como um todo.
Sem dúvida, com uma universidade forte e autônoma, estaremos seguindo a tradição de todas as sociedades mundiais desenvolvidas, que alavancaram seu desenvolvimento calcado em um Sistema Universitário bem estabelecido.
A situação da educação superior no Brasil, em face à falta de prioridade do governo federal no que diz respeito às condições de funcionamento das Universidades Públicas, torna-se ainda mais grave considerando a grande distância entre a demanda de novas vagas no ensino superior pela Sociedade Brasileira e a oferta de vagas pelo ensino superior público.
De fato, no Brasil, apenas 13% dos jovens entre 18 e 24 anos estão cursando o ensino superior.
Trata-se de indicador alarmante, considerando-se que, nesta questão, outros países da América Latina apresentam índices superiores a 28% e que, de modo geral, nos países desenvolvidos, o índice situa-se na faixa dos 50%, uma situação comprometedora para o futuro de nosso país, visto que a educação é hoje um dos principais vetores de desenvolvimento social e de independência econômica.
No ano de 2000 foram oferecidas apenas 1.216.287 vagas para um universo de 4.039.910 inscritos nos vestibulares em todo o Brasil.
O setor público ofereceu apenas 245.632 vagas, ou seja, 1/5 do total.
A questão da carência na oferta de vagas vem despertando ampla discussão na sociedade brasileira, e está relacionada com o grande aumento do número de concluintes do ensino médio e a baixa oferta de vagas no ensino superior.
A Figura 1 mostra a evolução do número de concluintes deste nível de ensino nos últimos 20 anos correlacionado com o número de alunos que se inscrevem anualmente no ensino superior.
O número anual de alunos que concluem o ensino médio passou de 541.350 em 1980 para 1.533.943 em 1999 (aumento de 2,83 vezes) enquanto o número de alunos que ingressam anualmente no ensino superior passou de 356.667 em 1980, para 744.024 em 1999 (elevação em 2,1 vezes).
Os dados permitem prever que o crescimento acentuado de alunos que concluem o ensino médio continue nos próximos anos.
Outro aspecto preocupante é a necessidade de formação de professores para o ensino fundamental que, por exigência da LDB, deverão possuir formação universitária até 2006.
Há no Brasil 1.044.025 professores trabalhando nas séries iniciais, 1ª a 4ª séries, do ensino fundamental (Censo Escolar -Sinopse 2000), dos quais apenas 213.142 possuem formação de nível superior, restando um contingente de 830.883 professores a serem formados.
A Figura 2 mostra a evolução na oferta de vagas nos últimos 20 anos.
Observa-se que, embora o setor público tenha aumentado a oferta de 126.940 em 1980 para 245.632 vagas em 2000, o grande aumento na oferta ocorreu no setor privado, que passou de 277.874 em 1980 para 970.655 vagas em 2000.
Uma informação que salta aos olhos é que, em 2000, embora o sistema de ensino superior tenha oferecido apenas 1.216.287 vagas para 4.039.910 inscritos, 318.730 vagas não foram ocupadas, sendo praticamente todas estas de instituições particulares.
O predomínio de vagas ociosas no setor privado não é peculiaridade de anos recentes, conforme revela a Figura 3, que acompanha o número de vagas ociosas de 1980 a 2000, indicando que as necessidades da sociedade brasileira no que se refere ao ensino superior não podem ser solucionadas apenas com o aumento de vagas no ensino privado.
De fato, em termos quantitativos, o grande aumento no número de vagas no ensino superior vem acontecendo no setor privado — é o que mostra a Figura 2.
Como é notório que uma parcela considerável da população brasileira não dispõe de recursos para cursar o ensino pago, é clara a necessidade de que se amplie a oferta de vagas do setor público de educação superior.
A Figura 4 mostra a relação candidato/vaga no vestibular para as Instituições de Ensino Superior (IES) públicas e privadas.
Indica claramente que, apesar do número de vagas do setor público ter aumentado em cerca de 94% nos últimos 20 anos, este crescimento não acompanhou a elevação da demanda por educação superior.
Outro dado importante diz respeito à concentração da oferta de vagas do setor público nas cidades de médio e grande porte.
Trata-se de um quadro perverso socialmente, pois tende a excluir jovens e adultos do interior do país que não têm recursos ou disponibilidade para estudar nos grandes centros.
Se considerarmos que grande percentual desta população tampouco tem condições de se manter em IES particulares, vemos que a dificuldade de alcançar o ensino superior para um concluinte do ensino médio é ainda mais grave no interior do país.
Tal realidade tem reflexos potencialmente prejudiciais para o próprio ensino médio.
Sem perspectivas de progresso, parte dos alunos perde a motivação de se empenhar na superação das dificuldades inerentes a essa difícil etapa de sua formação.
Outro aspecto negativo dessa desigualdade na distribuição de vagas é que, dos jovens que saem do interior para ingressar nas universidades públicas nas cidades de médio e grande porte, boa parcela não retorna aos municípios de origem.
Isto é profundamente indesejável, em razão da importância de quadros com formação universitária para o pleno desenvolvimento das diversas regiões do país.
Outra situação perversa é que a distribuição de vagas nas diferentes carreiras do ensino superior público não contempla adequadamente as necessidades de desenvolvimento do interior brasileiro.
Por exemplo, apesar da enorme demanda de professores para as redes interioranas de ensino médio e fundamental, as Universidades Públicas não aumentaram significativamente sua oferta nos cursos de formação docente.
Muito se discute a propósito das reais obrigações do Estado brasileiro.
São várias as interpretações do que são e de como devem ser os serviços considerados não essenciais, mas, no que concerne à educação, há unanimidade em considerá-la obrigação do Estado.
Já se tornou jargão a afirmativa — a nosso ver, correta — de que sem educação não se alcança pleno desenvolvimento econômico e cultural.
A educação é um direito da cidadania, uma obrigação do Estado.
No que tange ao ensino fundamental e médio, foram significativos os avanços alcançados nos últimos 30 anos.
Também em relação ao ensino superior galgamos, de forma acelerada, muitos degraus no desenvolvimento da pesquisa e no ensino de pós-graduação,
a ponto de dispormos atualmente de uma sólida base de pesquisa, principalmente nas universidades e institutos mantidos pelos Estados e pela União.
A Figura 5 reforça estas considerações, apresentando a evolução da titulação dos docentes das IES brasileiras.
Por outro lado, pelo que demonstram os dados aqui apresentados, ainda é grande a distância que o país deve percorrer para atender à demanda por vagas no ensino superior público e de qualidade.
A seguir, apresentamos propostas para a área de educação superior.
UM PROGAMA NACIONAL PARA A ÁREA DE ENSINO SUPERIOR
O sistema de Ensino Superior no Brasil envolve diferentes tipos de instituições como Universidades, Centros Universitários, Faculdades Integradas e Isoladas e Centros de Educação Tecnológica.
Todas estas têm diferentes fontes de manutenção, que podem ser os governos Federal e estaduais, consórcios municipais, instituições confessionais — como no caso das Pontifícias Universidades Católicas (PUC) — e privadas.
Cabem ao Ministério da Educação as tarefas principais de prover uma política para a educação superior,
gerir o sistema regulador deste nível de ensino
e promover o desenvolvimento das IES Públicas.
Um programa nacional para a área necessita de abrangência propositiva para o sistema como um todo (envolvendo todas as instituições de ensino superior) e este aspecto desenvolvemos no item III.2.
Por outro lado, o governo federal, com a atribuição de mantenedor das IFES, deve desenvolver uma política indutora conseqüente que permita resolver os graves problemas que enfrentam as instituições federais de ensino
e também fortalecer as ações das demais IES públicas.
Este ultimo tópico é tratado no item III.3 desta proposta.
3.2. -Propostas para o sistema de ensino superior como um todo
3.2.1 Avaliação de Cursos e Avaliação Institucional
Por princípio a avaliação tem por objetivo, por um lado, fornecer subsídios ao processo de autorização e reconhecimento de cursos,
e, por outro, contribuir para a melhoria da qualidade acadêmica das instituições.
Este processo é atualmente composto pelos seguintes itens : 1) Avaliação de desempenho de estudantes;
2) Avaliação das condições de oferta dos cursos de graduação;
3) Avaliação dos cursos de pós-graduação;
4) Avaliação Institucional.
Os dois primeiros integram o processo de autorização e reconhecimento dos cursos de graduação.
O terceiro, dos cursos de pós-graduação.
Estes três primeiros processos avaliativos são realizados por agentes externos às IES.
O quarto processo visa principalmente ao crescimento da qualidade acadêmica das instituições, e não pode ser diretamente vinculado a punições e/ou premiações.
No momento, a avaliação de desempenho é feita principalmente através do Exame Nacional de Cursos, o “Provão”.
Se integrado aos demais mecanismos avaliativos, o Exame Nacional de Cursos seria um indicador importante.
Mas é justamente a falta de integração deste instrumento com os outros mecanismos, aliada à falta de discussão com a academia no estabelecimento de critérios e elaboração dos testes, que fazem o “Provão” vulnerável a críticas.
A avaliação das condições de oferta dos cursos é realizada por comissão de especialistas, docentes das diversas áreas de conhecimento
O processo de avaliação dos cursos de pós-graduação, que também envolve a participação de pares acadêmicos, está amplamente consolidado.
A avaliação institucional tem por objetivo fornecer elementos, como mérito e relevância, para a melhoria da qualidade e alcance social das IES.
Foi iniciado em larga escala no Brasil através do Projeto de Avaliação Institucional das Universidades Brasileiras – PAIUB, amplamente discutido na comunidade acadêmica.
Este projeto, que envolveu, por adesão, quase todas as universidades brasileiras, foi, na prática, descontinuado no governo FHC.
Por conta disso há, hoje, um vazio processual que pode ter graves conseqüências para o setor universitário.
O estabelecimento de um fórum institucional permanente que vise à reflexão crítica das atividades e procedimentos é essencial para que nossas IES alcancem o pleno desenvolvimento de suas atividades de ensino, pesquisa e extensão.
Como reflexo desta situação são enfrentados grandes problemas neste setor:
a) A interrupção do programa de avaliação Institucional;
b) A falta de integração entre os programas;
c) A necessidade de uma infra-estrutura operacional integrada nesta área no âmbito do MEC.
Defendemos as seguintes propostas:
a) Criar uma comissão geral de avaliação, integrando as diferentes ações na área de avaliação;
b) Retomar, com ênfase, o processo de Avaliação Institucional;
c) Montar uma infra-estrutura operacional sólida no âmbito do Governo Federal, integrando os órgãos que trabalham com esta questão, mais especificamente, o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (INEP) e a Secretaria de Ensino Superior do MEC (SESU);
d) Fortalecer a avaliação de condições de oferta, valorizando o trabalho das comissões de especialistas que são compostas de consultores externos escolhidos por área entre suas lideranças acadêmicas;
e) Divulgar resultados integrados do processo de avaliação e não apenas resultados parciais.
3.2.2.- Autorização e reconhecimento de cursos
As Universidades Brasileiras e os Centros Universitários têm autonomia na criação de novos cursos presenciais.
Para a modalidade de educação à distância elas necessitam inicialmente credenciar-se e, posteriormente, solicitar a autorização para o funcionamento de cada curso.
As demais categorias de IES devem submeter ao MEC os pedidos de autorização para implementação de novos cursos, presenciais ou à distância.
Todos os cursos das diversas instituições de ensino superior necessitam de reconhecimento a cada 5 anos.
Os cursos novos devem submeter-se ao processo de reconhecimento a partir de um prazo de funcionamento de dois anos.
Defendemos as seguintes propostas:
a) Agilizar os procedimentos de credenciamento e reconhecimento de cursos através da montagem de uma infra-estrutura para o setor compatível com a complexidade da tarefa tendo como principal meta a redução dos prazos, sem perda da profundidade e qualidade dos processos;
b) Aprofundar o rigor no julgamento dos projetos de autorização a qual deve ser pautada principalmente no julgamento efetuado pela comissão de especialistas;
c) Aprofundar o rigor do processo de reconhecimento dos cursos, levando-se em conta os diversos elementos colhidos pelo processo de avaliação, em especial o parecer da comissão de especialistas;
d) Envolver os Estados, através dos Conselhos Estaduais de Educação, na supervisão e avaliação anual das Instituições de Ensino Superior localizadas em suas jurisdições.
3.2.3.- Financiamento ao Estudante (crédito educativo)
O financiamento ao estudante (crédito educativo) vem sendo utilizado por milhares de cidadãos brasileiros na conquista de sua formação no nível superior, destinado ao pagamento de suas mensalidades em Instituições Privadas de Ensino Superior.
Novos mecanismos serão criados que permitam uma significativa ampliação deste Programa para utilização pelos estudantes com efetiva carência, naquelas Instituições Privadas de Ensino Superior que apresentem bons resultados no processo de avaliação global, e de acordo com a política de estímulo a determinados cursos ou carreiras.
Os programas de financiamento do alunado será sempre complementar à política prioritária de fortalecimento da escola pública gratuita.
3.2.4.- Programa de capacitação para a docência no ensino superior
Fruto da crescente especialização dos programas de pós-graduação das Universidades e Institutos de Pesquisa, os estudantes de pós-graduação vêm tendo uma formação cada vez mais voltada a um tema específico.
Como conseqüência, uma crescente parcela de mestres e doutores procura a docência de ensino superior sem o devido preparo para esta atividade, por exemplo, sem ter conhecimentos sólidos dos fundamentos de processos de ensino/aprendizagem e com conhecimentos restritos para a atuação em cursos de graduação.
Propomos a criação de um programa, no âmbito da CAPES, visando a oferecer aos recém-mestres e recém-doutores que optarem pela docência, treinamento específico em didática.
Para tal, serão ofertadas bolsas de formação para docência de ensino superior
e será realizado um trabalho de convencimento junto às IES para que estes títulos contem pontos nos concursos das Instituições de Ensino Superior.
3.2.5.- Sistema de dados integrado para educação, ciência e tecnologia
Os dados referentes aos sistemas Nacionais de ensino fundamental, médio e superior, coletados e trabalhados pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais – INEP, do MEC, muito contribuem para a compreensão do panorama Nacional da área, fornecendo importantes subsídios para a ação governamental.
Da mesma forma, são positivos os avanços alcançados na coleta e tratamento de dados pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, do MCT, com a implementação do sistema de currículo Lates e do diretório de grupos de pesquisa, assim como pelo sistema da pós-graduação pela CAPES, do MEC.
Será concebido um sistema integrado de informações das áreas de educação superior, ciência e tecnologia junto com os diversos agentes interessadas – INEP, SESU, CNPq, CAPES, Universidades e Institutos de Pesquisa – e executados os procedimentos técnicos (programação e treinamento) para sua consolidação.
3.3. -Propostas para o sistema de IES públicas
A educação pública, gratuita e de qualidade, é um dos eixos do projeto de governo do PSB e, neste sentido, pretende-se não apenas recompor as condições para um adequado funcionamento das Instituições Federais de Ensino Superior -IFES,
como também investir significativamente na ampliação do atendimento das IES públicas como um todo.
No primeiro ano de governo do PSB serão abordados, com ênfase, problemas que vêm se arrastando ao longo dos últimos anos, prejudicando fortemente o funcionamento das IFES.
Entre estes destacam-se o problema do custeio,
a questão da carência de docentes e servidores técnico-administrativos em certas áreas,
a recuperação da infra-estrutura física das IFES
e o fortalecimento dos programas de assistência a estudantes.
Além disto, ainda no primeiro ano, é fundamental avançar na discussão e implementação da questão da autonomia de gestão e da carreira de docentes e de servidores técnico-administrativos.
Em outros termos, o primeiro ano será dedicado a resolver problemas estruturais de funcionamento das IFES cujas soluções vêm sendo sistematicamente proteladas pelo governo FHC e avançar na proposta de autonomia de gestão das IFES.
Criadas as condições para um adequado funcionamento do sistema de ensino superior público federal como um todo, os anos subsequentes serão dedicados principalmente à ampliação do atendimento das IES públicas, com o aporte das necessárias condições de infra-estrutura, custeio e pessoal.
Pretendemos ampliar significativamente o acesso da população ao ensino superior público, gratuito e de qualidade, focando-se nas carreiras de forte necessidade social,
em particular na formação de professores para o ensino fundamental e médio,
e considerando com ênfase o atendimento à população que não tem acesso à formação pública, como por exemplo as populações distantes dos grandes centros urbanos.
3.3.1. - Autonomia e financiamento das Instituições Federais de Ensino Superior (IFES)
A autonomia das Instituições Federais de Ensino Superior é antigo anseio da comunidade acadêmica (docentes, servidores técnico-administrativos e alunos).
O governo FHC apresentou uma proposta de autonomia que não foi construída a partir de uma discussão ampla com a comunidade.
A proposta do governo foi, na verdade, rejeitada pela comunidade acadêmica, fruto de vários fatores.
Em primeiro lugar porque não garantiu um aporte definido de recursos financeiros para as IFES, a exemplo do que vem sendo praticado pelo governo do Estado de São Paulo com suas universidades estaduais (USP, UNICAMP e UNESP) que contam com um percentual estabelecido do orçamento do Estado, embora enfrente problemas com o pagamento de aposentados e pensionistas.
Em segundo lugar, a questão do pagamento de aposentados do sistema de ensino superior público federal tampouco ficou equacionada.
A proposta também não contemplou, de uma maneira geral, os anseios das comunidades universitárias na questão da formatação da carreira de docentes e servidores técnico-administrativos e, finalmente, não houve consenso no que diz respeito à definição do modelo jurídico de universidade autônoma.
É urgente conduzir-se uma discussão que considere todos os complexos aspectos relacionados a essa questão.
O debate deve envolver docentes, servidores técnico-administrativos e alunos no processo, instituições representativas como ANDIFES, ANDES, UNE e SINTRASEF, assim como as diversas sociedades científicas, como a SBPC e a ABC.
Cabe ao governo conduzir esta discussão, mostrando inequívoco compromisso com o financiamento das IFES.
Nossas propostas:
Em primeiro lugar, é necessário recompor a capacidade de funcionamento das IFES para os atuais projetos de ensino, pesquisa e extensão, com as seguintes ações:
a) Agregar em 2003 no mínimo 30% de recursos ao item de custeio das IFES, passando dos atuai s 420 milhões de reai s para, no mínimo, 546 milhões;
b) Atualizar o quadro de docentes e de servidores técnico-administrativos;
c) Realizar um programa de recomposição da infra-estrutura física
e de investimentos para a melhoria da qualidade do ensino de graduação, que serão detalhados mais adiante.
Em outros termos, alcançar inicialmente uma situação em termos de custeio e pessoal compatível com as atividades que estão sendo atualmente desenvolvidas em cada IFES.
Além disto, iniciar o processo de recomposição da infra-estrutura física
e investir na melhoria da qualidade do ensino de graduação.
Em seguida, flexibilizar a gestão financeira das IFES.
Uma das questões que dificulta este processo está relacionada com o pagamento de aposentados e pensionistas, uma vez que os recursos para este fim crescem a cada ano e, se misturados com os demais recursos, acabam por inviabilizar a gestão financeira no contexto da autonomia, a exemplo do que vem ocorrendo com as Universidades Estaduais do Estado de São Paulo.
Por outro lado, é importante manter o vínculo dos aposentados e pensionistas com suas Instituições de origem no formato atual garantindo todos os direitos adquiridos.
Propomos que os recursos destinados para as IFES sejam separados em três grandes itens, um destes destinado ao pagamento de aposentados e pensionistas, o segundo relacionado com as atividades de ensino, pesquisa e extensão, ou seja, os recursos para o pagamento de pessoal da ativa e custeio e um terceiro item para o pagamento de precatórios e outras despesas judiciais.
O planejamento de recursos para estes três itens se dará de maneira independente de forma que o aumento de recursos para o pagamento de aposentados e pensionistas não consuma recursos originalmente previstos para o desenvolvimento das atividades de ensino, pesquisa e extensão das IFES.
Resolvida a questão do pagamento de aposentados e pensionistas e a recomposição em níveis adequados para verbas de custeio e de quadro de pessoal, consideramos fundamental avançar nas seguintes questões:
a) Consolidar uma carreira única, adequada às necessidades atuais, para docentes e para servidores técnico-administrativos das IFES.
b) Procurar estabelecer uma matriz de alocação de recursos entre as diversas IFES, englobando as questões de custeio e de pessoal.
Trata-se, evidentemente, de questão de difícil solução.
Entretanto, a comunidade acadêmica encontra-se madura para tratar desta questão, como demonstra o esforço da ANDIFES e o resultado alcançado recentemente ao acordar uma metodologia para a matriz de alocação de recursos de custeio.
Vencidas estas etapas, será necessário garantir que a parcela da verba global relacionada com as atividades de ensino, pesquisa e extensão mantenha-se no mesmo patamar ao longo dos anos, imune a intempéries como inflação e problemas decorrentes de políticas de governo.
Foram sugeridas nos últimos anos várias fórmulas para cumprir com este objetivo.
Dentre estas, vincular estes recursos a um percentual do orçamento da União ou a um conjunto de índices que expresse a inflação anual.
Deve-se chegar a um consenso com respeito a este problema técnico que efetivamente garanta a manutenção das atividades de ensino, pesquisa e extensão das IFES.
Simultaneamente a estes procedimentos devem ser desenvolvidos um amplo trabalho de preparação das IFES para o processo de flexibilização para uma gestão autônoma.
A efetivação de uma proposta de autonomia deve ser formulada em colaboração com as diversas associações de classe (ANDES, ANDIFES, UNE e SINTRASEF) contemplando entre outros pontos, seminários para conscientização da comunidade acadêmica, formação de quadros de servidores técnico-administrativos para esta nova realidade, aporte de recursos tecnológicos e conscientização para a devida prestação de contas das IFES para o conjunto da sociedade brasileira, tanto no que diz respeito ao mérito quanto à relevância de suas atividades de ensino, pesquisa e extensão.
Estas são algumas questões que colocamos no intuito de reafirmar o compromisso do PSB com a educação pública, gratuita e de qualidade.
Reafirmamos nosso entendimento de que se trata de uma questão que merece amplo debate junto aos diversos participantes do processo de ensino superior, tanto na elaboração de um projeto de autonomia universitária quanto na sua implementação,
para que se permita, por um lado, a melhor gestão dos recursos públicos
e, por outro, a ampliação do papel social dessas instituições educacionais.
3.3.2. - Programas de financiamento para a melhoria da infra-estrutura dos cursos de graduação e extensão das IES públicas dos sistemas federal e estadual
As universidades públicas brasileiras, federais e estaduais, contam com um quadro docente de bom nível, e oferecem, de maneira geral, cursos de graduação de alta qualidade acadêmica.
Enquanto as atividades de pós-graduação e pesquisa contam com o aporte de recursos das diversas agências de financiamento (CNPq, FINEP, as FAPs estaduais), o mesmo não ocorre com os recursos para as atividades de graduação.
Como conseqüência, os laboratórios de graduação geralmente encontram-se defasados tecnologicamente.
Pretende-se implementar um programa descentralizado de aporte de recursos a projetos, nos moldes dos conduzidos pelo CNPq, envolvendo os departamentos/unidades interessados, com a finalidade de obter e implementar a infra-estrutura adequada para os cursos de graduação.
Os projetos serão submetidos diretamente pelas departamentos/unidades interessados, sendo os recursos alocados de forma análoga à praticada atualmente pelo CNPq.
O julgamento dos projetos deve necessariamente levar em consideração a diversidade regional — com clareza de que são diferentes as missões das diversas IES públicas brasileiras — e que cada curso em cada IES pública apresenta, por sua vez, missão e demandas específicas.
Pretende-se o aporte neste programa de 40 milhões de reais no ano de 2003 e de 60 milhões por ano nos anos subsequentes.
Além disto, é essencial investir em infra-estrutura de julgamento e acompanhamento dos projetos para garantir a eficácia e continuidade deste programa.
3.3.3. -Programas de assistência ao estudante
As IFES cumprem com o importante papel de democratizar o ensino superior fornecendo educação pública, gratuita e de qualidade ao país.
Entretanto, uma parcela dos alunos que chegam nestas Instituições não consegue completar seus estudos devido a problemas de ordem financeira.
Procurar soluções que atendam a esta demanda tem sido um trabalho de fundamental importância das nossas Universidades públicas e, em particular, do Fórum Nacional de Pró-Reitores de Assuntos Comunitários e Estudantis.
Dentre as diversas ações para minimizar este problema, destacamos:
a) Implementar um programa de bolsas para alunos com dificuldades financeiras vinculado a projetos acadêmi cos;
b) Ampliar o atendimento de restaurantes Universitários;
c) Ampliar o atendimento dos programas de alojamento para estudantes;
d) Aumentar o acervo de livros mais solicitados nas bibliotecas para os cursos de graduação
e ampliar, quando necessário, seus horários de funcionamento;
e) Implementar um programa de apoio a laboratórios de informática para alunos de graduação.
3.3.4 -Programa de recuperação e ampliação de área física das IFES
As Instituições Federais de Ensino Superior não têm recebido, por parte do governo, recursos no montante necessário para a adequada manutenção de seu patrimônio físico e, muito menos, para sua expansão.
Neste sentido, várias universidades federais brasileiras apresentam sérios problemas de infra-estrutura física.
Trata-se de situação perversa, pois, além de prejudicar as atividades-fim destas Instituições, apresenta aos alunos um quadro de abandono que não é compatível com a qualidade de ensino praticada.
É um aparente paradoxo contar com inequívoca qualidade acadêmica e, muitas vezes, completa falta de adequação de espaço físico para atividades de ensino, pesquisa e extensão.
Pretende-se atuar de forma diferenciada nos casos de recuperação de patrimônio físico e nos casos de construção de instalações destinados à ampliação da oferta de vagas.
Os recursos serão ofertados por projetos, levando-se em consideração os Planos de Desenvolvimento Institucionais, aprovados pelos respectivos conselhos universitários.
Serão utilizados recursos das seguintes fontes: a) Recursos do tesouro da União, prevendo para o primeiro ano um total de R$ 130 milhões;
b) Recursos dos fundos setoriais para a melhoria de condições de infra-estrutura de pesquisa;
c) Recursos oriundos de empréstimos internacionais.
3.3.5 - Democratização do acesso ao ensino público, gratuito e de qualidade
O diagnóstico apresentado na parte I mostra, de forma inequívoca, a necessidade de ampliação drástica da oferta de vagas nas IES públicas.
Esta ampliação deve ser pautada na garantia da qualidade acadêmica dos cursos ̶ qualidade esta que serve de modelo para todo o ensino superior brasileiro ̶ assim como deve considerar os aspectos sócio-econômicos para efetivamente atuar na democratização do acesso ao ensino superior público.
Consideramos que a ampliação de vagas : a) deve respeitar a autonomia dos diversos segmentos envolvidos no processo — em outros termos, deve ser processada por adesão;
b) deve garantir os recursos humanos
e o patrimônio físico das instituições, cuidando de manutenção e atualização de sua infra-estrutura;
c) deve ser estimulada tanto para as IES federais quanto para as estaduais;
d) deve contemplar, com prioridade, os cursos de maior demanda social.
Em particular, deve contemplar cursos para formação de professores para o ensino fundamental e médio;
e) deve levar em consideração a demanda por cursos vespertinos e noturnos, em consonância com a LDB, § 4º: “As instituições de educação superior oferecerão, no período noturno, cursos de graduação nos mesmos padrões de qualidade mantidos no período diurno, sendo obrigatória a oferta noturna nas instituições públicas, garantida a necessária previsão orçamentária.”
f) deve considerar, no sistema de acesso, para as vagas que serão criadas neste programa, a reserva em 50% de vagas para alunos da rede pública, a exemplo do que foi implementado no Estado do Rio de Janeiro pelo governo Anthony Garotinho, visando a alcançar um mínimo de justiça social no preenchimento das vagas do setor público;
g) deve ser conduzida de modo a democratizar o acesso também em termos geográficos, ou seja, contemplando a população que mora distante dos grandes centros urbanos;
h) deve incentivar a criação de cursos que atuem em áreas consideradas interdisciplinares;
i) deve considerar a assistência a estudantes carentes.
Essa expansão na oferta de vagas deve se processar no ensino presencial e no ensino semi-presencial envolvendo elementos da educação à distância.
Para nortear este processo, a Secretaria de Ensino Superior do MEC, em parceria com os dirigentes das IFES e com a contribuição das demais sociedades representativas, fará um planejamento que considere as questões acima abordadas.
Este planejamento, no que se refere à escolha das carreiras, deve ter como prioritária a questão da demanda social na qual se pretende ampliar a oferta de vagas.
Também deve priorizar o desenvolvimento de regiões distantes dos grandes centros urbanos.
Por outro lado, é fundamental que apresente, de forma discriminada, os custos de investimento e manutenção das iniciativas a serem desenvolvidas como resposta às questões em prioridade.
É da competência dos governos estaduais o aporte das verbas necessárias de pessoal e custeio para a manutenção das Instituições de Ensino Superior Estaduais.
Ainda assim, entendemos que é possível uma parceria dos governos estaduais e municipais com o governo federal
no sentido de contribuir para o aumento na oferta de vagas para o ensino superior público e gratuito, destinada ao financiamento para a implementação das novas atividades.
A modalidade de educação semi-presencial (à distância) pode abrir as portas da competência acadêmica instalada em nossas universidades públicas, democratizando seu acesso, principalmente para a população brasileira residente nas cidades do interior.
São inúmeros os exemplos no mundo em que esta modalidade de ensino é utilizada com qualidade acadêmica: os ensinos de graduação praticados na UNED — Universidade Nacional de Educação à Distância da Espanha, na Open University do Reino Unido, na Fern Universität da Alemanha, na Athabasca University do Canadá.
No Brasil, podemos citar algumas iniciativas pioneiras, como a que está sendo desenvolvida pela Universidade Federal do Mato Grosso em parceria com a Universidade Estadual e que implementou o primeiro curso de graduação na modalidade à distância do Brasil.
O Estado do Rio de Janeiro tem sido atuante nesta área, com a criação e implantação pelo governo Anthony Garotinho do consórcio CEDERJ – Centro de Educação Superior à Distância do Estado do Rio de Janeiro, fruto da união do governo do Estado do Rio de Janeiro com as seis universidades públicas sediadas no Estado, UERJ; UNIRIO; UENF; UFF, UFRJ e UFRRJ.
O CEDERJ tem como principal objetivo a interiorizarão e a democratização do ensino superior público, gratuito e de qualidade no Estado do Rio de Janeiro.
Neste sentido, os cursos foram escolhidos visando a suprir as principais carências de formação superior do interior do Estado: cursos de licenciatura para formação de professores e cursos relacionados com o desenvolvimento econômico do interior.
Para que se viabilizem cursos semi-presenciais com a mesma qualidade acadêmica dos cursos presenciais, é essencial garantir recursos de investimento necessários tanto à implementação e manutenção de pólos regionais quanto à produção de material didático.
Também é necessário o aporte de recursos humanos e de custeio, dentro das universidades públicas, para que o projeto dê conta do processo acadêmico, e nos pólos regionais, para que se cuide do serviço de tutoria presencial, da manutenção dos laboratórios e da própria administração dos pólos.
A ampliação de vagas em cursos presenciais ou semi-presenciais (à distância) requer um programa de investimento em infra-estrutura física, equipamentos e, no caso das IFES, na ampliação de recursos de custeio e de pessoal para dar conta destas novas atividades.
Será criado um departamento específico no âmbito da Secretaria de Ensino Superior, para o qual as instituições públicas de ensino superior federais, estaduais e municipais apresentarão propostas detalhando o projeto pedagógico dos novos cursos, o impacto social e os investimentos necessários, entre outros itens.
O investimento na infra-estrutura física e equipamentos já foi abordado anteriormente e terá como alvo todas as instituições públicas de ensino superior.
No que diz respeito ao acréscimo de verbas de custeio e pessoal para dar conta de novas atribuições decorrentes do aumento da oferta de vagas, no caso das IFES, sua implementação será realizada em consonância com o projeto de autonomia de gestão.
Em outros termos, será necessário encontrar uma fórmula junto com seus dirigentes para garantir que estes recursos adicionais ao sistema serão efetivamente destinados àquelas Instituições no montante adequado.
3.4. - A Pós-Graduação
A pós-graduação vem desempenhando no Brasil papel importante na formação de recursos humanos qualificados para a renovação do quadro docente das instituições de ensino superior bem como de pesquisadores para os Centros de Pesquisa.
Nos últimos 10 anos assistimos a um aumento significativo na titulação dos professores do Sistema Universitário Brasileiro, o que certamente leva a uma melhoria geral na qualidade do ensino ministrado e da pesquisa realizada.
Os dados fornecidos pelo MEC em 2001 indicam que cerca de 50 % dos docentes das instituições de ensino superior obtiveram o título de Mestre e 37 % o título de Doutor.
Ainda que estes números mostrem uma melhoria significativa, quando comparado aos dados de 1990, muito ainda precisa ser feito para que cheguemos a uma situação em que todos os docentes tenham no mínimo o Mestrado.
Certamente o aumento na produtividade da ciência brasileira (Cf. o item Ciência e Tecnologia) é resultante direto do estabelecimento de uma rede de cursos de pós-graduação no país.
Os estudos mais aprofundados sobre a natureza dos artigos publicados pelos pesquisadores brasileiros em revistas de circulação internacional, mostram que em praticamente todo os artigos há participação de estudantes de pós-graduação.
Não há dúvidas de que dispomos de um eficiente sistema de cursos de pós-graduação, muitos dos quais com elevado prestígio internacional.
Tal fato se deve essencialmente a um rígido processo de avaliação permanente dos cursos existentes, que vem sendo feita de forma competente pela Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior-CAPES.
Ao contrário do que se passa no ensino de graduação, há uma nítida predominância das instituições públicas no ensino de pós-graduação, sobretudo nas de melhor qualidade.
Temos hoje cerca de 96 mil alunos de pós-graduação.
No entanto, este número é ainda insuficiente face às necessidades atuais e futuras do país, sobretudo se quisermos inserir o Brasil entre os paises líderes da área científica e tecnológica.
É importante ressaltar que mesmo para a atual dimensão do sistema de pós-graduação, já se enfrenta um grave problema de falta de bolsas.
Estas bolsas, designadas genericamente como de formação, têm sido concedidas principalmente pelo CNPq, pela CAPES e por Fundações Estaduais.
Tendo em vista que (a) a maior parte dos alunos vinculados a programas de pós-graduação não conta com bolsas, fato este que nos últimos anos começa a ocorrer, de forma crescente, inclusive nos melhores cursos do país, (b) que a existência da bolsa permite que o aluno se dedique integralmente ao curso de pós-graduação, melhorando seu rendimento, é fundamental que ocorra um imediato aumento na oferta de bolsas, sobretudo por parte da CAPES, que deve ser a principal instituição responsável pela formação de mestres e doutores.
Acresce ainda o fato do baixo valor atual das bolsas de Mestrado e Doutorado, que inclusive estão congeladas há 8 anos, impossibilitando que os alunos possam se dedicar integralmente ao curso de pós-graduação.
Conseqüentemente é fundamental que atuemos no sentido de simultaneamente ampliarmos o número de bolsas
e corrigir seu valor histórico, indexando-o, mediante Lei específica, ao salário dos professores das universidades federais, conforme previsto em resoluções que deixaram de ser cumpridas.
Um outro ponto importante se relaciona com a concessão de bolsas de formação no exterior.
Apesar de haver ocorrido uma significativa ampliação do nosso sistema de pós-graduação, certamente ainda não cobrimos todas as áreas do conhecimento com cursos de alta qualidade.
Mesmo nas áreas em que nos destacamos, o número de vagas oferecidas pelas instituições nacionais ainda é menor do que a demanda qualificada que se apresenta a cada ano, sobretudo naquelas instituições que contam com programas de iniciação científica para seus alunos de graduação.
Acresce, ainda, o fato de que a cooperação internacional é um importante instrumento de formação de pessoal qualificado em áreas estratégicas e de integração entre os povos, o que consideramos como de fundamental importância para a inserção internacional do nosso país.
Conseqüentemente, é fundamental que ampliemos significativamente o número de bolsas a serem concedidas para estágio no exterior, sobretudo nos programas de complementação de pesquisa.
Política Ambiental
Assistimos hoje, dentro do processo de globalização, à acentuação do caráter predatório do capitalismo internacionalizado, que joga, na maior parte dos casos,
os custos ambientais para os países periféricos e emergentes, no esforço parcial de preservar os seus ecossistemas nacionais.
Não se suponha, no entanto, que esta é a regra geral do mundo desenvolvido.
Se a União Européia e o Japão acabam de ratificar o Protocolo de Kioto, o governo americano, que atende os interesses das grandes corporações, despreocupadas com o impacto ambiental de seus mega-projetos, recusa-se a reconhecer este importante instrumento da preservação do meio ambiente em escala planetária.
Sob a dinâmica deste tipo de desenvolvimento que agride a natureza e efetua uma pilhagem sistemática dos recursos naturais, uma conclusão impõe-se: estes recursos são apropriados por uma minoria, cada vez mais internacionalizada,
enquanto os custos da poluição e da degradação do meio ambiente, muitas vezes irreversíveis, penalizam a grande maioria da população mundial.
Cumpre, no caso brasileiro, dar um basta às práticas de gestão colonial, que se prolongam até os dias de hoje, de nossos recursos naturais,
que sempre esteve baseada na exaustão destes recursos e na degradação ambiental.
A dilapidação indiscriminada e as práticas desastrosas de ordenamento ambiental darão lugar a uma política de aproveitamento necessário de recursos,
dentro do objetivo mais geral de preservação do meio-ambiente.
O RESPEITO À LEGISLAÇÃO AMBIENTAL DEVE COMEÇAR DENTRO DE CASA
O Brasil tem uma legislação ambiental reputada entre as melhores do mundo.
Todavia, os ecossistemas brasileiros, essenciais ao Planeta, continuam vulneráveis.
São causas dessa situação as notórias deficiências institucionais,
a cumplicidade, de vários governos, com práticas de cunho predatório,
a ausência de prioridade na ampliação da infra-estrutura da área ambiental.
O meio-ambiente que, como figura de retórica, inspira excelentes discursos presidenciais no exterior, quando referenciado ao território nacional torna-se presa, botim.
Excelente exemplo da ação, da prática e dos valores do pensamento dilapidador é a Lei dos Crimes Ambientais (Lei n.º 9.605/98).
Essa lei tramitou ou dormitou no Congresso durante sete anos.
Quando aprovada, FHC vetou diversos itens, tornando-a muito mais branda.
Mesmo assim, há três anos, na cerimônia que assinalou sua sanção, declarou o Presidente: "essa lei já pegou, pois a população cansou de ver o abuso e o descaso de alguns para com a questão ambiental".
Aparentemente, quem não se cansou foi o governo.
Pouco após a sanção da Lei, era editada a Medida Provisória n.º 1.710, que proporcionava uma moratória de até seis anos para as empresas infratoras, permitindo a celebração de “acordos” com os órgãos ambientais, além de suspender a aplicação de penalidades administrativas desde o registro do pedido do acordo.
Na prática, essa MP, no bojo da onda privatizadora e flexibilizadora do neoliberalismo, inviabilizou uma das mais importantes inovações da Lei de Crimes Ambientais, que foi a responsabilização penal da pessoa jurídica.
Esse diploma, depois renumerado como MPV n.º 1.874-12, acrescentou um artigo à Lei dos Crimes Ambientais permitindo aos órgãos integrantes do SISNAMA celebrarem termos de compromisso com pessoas físicas ou jurídicas responsáveis pela construção, instalação, ampliação e funcionamento de estabelecimentos e atividades utilizadores de recursos ambientais, considerados efetiva ou potencialmente poluidores, com o declarado objetivo de permitir-lhes promover as necessárias correções de suas atividades, para o atendimento das exigências impostas pelas autoridades ambientais competentes.
Ora, a Lei em questão não criou qualquer nova exigência, apenas consolidou e precisou a tipificação dos crimes ambientais, fixando-lhes penas e definindo algumas normas processuais específicas.
Essa infeliz iniciativa do Poder Executivo veio reabrir a possibilidade, para aqueles que já eram passíveis de punição por crimes ambientais, a aceitação por mais seis anos, de práticas reguladas, normas vigentes há mais de uma década.
Mais grave ainda, o § 3º do artigo acrescentado suspende a aplicação de sanções administrativas desde o protocolo do pedido do termo de compromisso.
Finalmente, marcando o início da primavera de 1999, FHC resolveu editar o decreto que regulamentou a Lei dos Crimes Ambientais.
O gesto, apresentado como testemunho da vontade do governo de proteger o meio-ambiente, foi, ao contrário, testemunho de sua omissão, para não dizer cumplicidade, com a legitimação da devastação ambiental, principalmente a de responsabilidade de grandes grupos econômicos.
Com efeito, de forma insólita, o Art. 60 do Decreto n.º 3.179/99 cria a hipótese de uma redução de até 90 % das multas mediante “termos de compromisso” a serem firmados pelos infratores.
É convicção dos socialistas brasileiros, porém, que a efetividade da legislação ambiental, bem como de numerosos diplomas legais de cunho social, arrancados pelas forças progressistas em duras batalhas parlamentares,
dependerão do movimento social, para o que se requer um imenso esforço de pedagogia política das massas
Em coerência com sua linha política, o Governo do PSB solicitará ao Congresso Nacional a recuperação, para discussão por toda a sociedade, dos textos originais da Lei dos Crimes Ambientais vetados por FHC para atender às pressões dos grandes proprietários, dos madeireiros, das mineradoras e de grupos internacionais.
A Agenda 21 é o documento conclusivo da Conferência das Nações Unidas sobre o Meio-ambiente e o Desenvolvimento, realizada no Rio de Janeiro em 1992, e propõe-se a "refletir um consenso mundial e um compromisso no nível político mais alto
no que diz respeito a desenvolvimento e cooperação ambiental".
O documento constitui um plano de ação e está dividido em quatro seções: Dimensões sociais e políticas;
Conservação e gerenciamento dos recursos para o desenvolvimento;
Fortalecimento do papel dos grupos principais;
e Meios de implementação.
Em cada capítulo, as áreas de programas são apresentadas com suas bases para a ação, objetivos, atividades e meios de implementação.
Para defender o patrimônio da Nação em nome das gerações atuais e futuras e até mesmo por respeito a toda a Humanidade, o Governo do PSB desenvolverá ações que ratifiquem os compromissos pelo País assumidos durante a Conferência do Rio de Janeiro de 1992:
a) Integração entre meio-ambiente e desenvolvimento nos planos político, de planejamento e de manejo;
b) Criação de uma estrutura legal e regul amentadora eficaz;
c) Utilização eficaz de instrumentos econômicos e de incentivos de mercado e outros; e
d) Estabelecimento de sistemas de contabilidade ambiental e econômica integrada.
Na primeira área de programa, o objetivo principal perseguido é o de integrar ao processo de tomada de decisões a consideração das questões sócio-econômicas e ambientais,
destacando-se a importância da adoção de estratégias nacionais de desenvolvimento sustentável
e da pesquisa das interações entre meio-ambiente e desenvolvimento.
Com respeito aos aspectos de legislação ambiental, releva sublinhar a busca do aumento da eficácia de leis e regulamentações.
Quanto à utilização de instrumentos econômicos e de incentivos de mercado, são os seguintes objetivos fundamentais:
a) incorporar os custos ambientais às decisões de produtores e consumidores e com isso inverter a tendência a tratar o meio-ambiente como um "bem gratuito", repassando esses custos a outros setores da sociedade, outros países ou às gerações futuras;
b) avançar mais para a integração dos custos sociais e ambientais às atividades econômicas, de modo que os preços reflitam adequadamente a relativa escassez e o valor total dos recursos e contribuam para evitar a degradação ambiental;
c) incluir, quando apropriado, o uso de princípios do mercado à configuração de políticas e instrumentos econômicos que busquem o desenvolvimento sustentável.
Não há, hoje, no governo FHC, qualquer esforço, mesmo em caráter experimental, visando à implantação de contas ambientais no Brasil.
Não foi encontrado qualquer registro de experiências promovidas por governos estaduais ou municipais na área da Contabilidade Ambiental.
Ressalve-se, contudo, a grande prioridade concedida pelo Governo do PSB do Amapá ao PDSA -Programa de Desenvolvimento Sustentável do Amapá, inspirado em um conceito de sustentabilidade forte, objetivando preservar os excepcionais ecossistemas desse Estado amazônico, cuja área devastada não ultrapassa 2 %.
O governo federal não ignora, contudo, o potencial do imenso patrimônio nacional.
Em documento oficial do MMA, afirma-se que o Brasil é o detentor da maior biodiversidade do planeta:
"Se se levar em conta que o Brasil detém entre 10 e 20% da diversidade biológica planetária, 5.190 km3/ano de deflúvios de suas redes hidrográficas, ou seja, 12,7 % dos deflúvios dos rios do mundo, e vasta extensão territorial, além dos 3,5 milhões de km2 de águas costeiras e marítimas sob sua jurisdição, não seria arriscado afirmar que o valor estimado da diversidade biológica brasileira e dos serviços dos ecossistemas nacionais se situa na casa dos trilhões de dólares anuais, algumas vezes o valor do PIB nacional."
O Governo do PSB promoverá, em união com toda a sociedade brasileira, uma ação vigorosa junto ao Congresso Nacional para assegurar o cumprimento dos compromissos do Brasil com a Agenda 21 e, particularmente, com o desenvolvimento de instrumentos de Contabilidade Ambiental no País.
A fragilidade institucional da área ambiental
O nível de fragilidade infra-estrutural das instituições do sistema nacional de meio-ambiente nos dá a medida da fraqueza ou inoperância desse sistema.
A política ambiental brasileira é caracterizada pela instabilidade institucional,
por cortes orçamentários,
desaparelhamento dos órgãos ambientais,
descontinuidade de linhas de pesquisa,
evasão de cérebros do setor público -em virtude de corrida às aposentadorias, duplamente motivada por progressivas reduções dos salários reais e ameaças de perdas de direitos e vantagens -etc..
A escassez de recursos financeiros e humanos e a fraca integração inter e intra-governamental são freqüentemente apontados como fatores que comprometem a eficácia da gestão ambiental no Brasil.
De fato, há hoje um amplo consenso, tanto entre os militantes ambientalistas, quanto entre os especialistas, de que uma das causas fundamentais para a persistente degradação ambiental no planeta é a ausência de considerações de cunho ambiental nos fóruns de decisões de políticas econômicas, principalmente aquelas voltadas para o desenvolvimento.
O Governo do PSB, em coerência com uma visão da sociedade como continuação da natureza, promoverá o fortalecimento institucional da área de meio-ambiente,
conceituando-a como necessidade social prioritária, legitimadora das políticas sócio-econômicas não só no nível federal como no estadual e no municipal.
As atividades econômicas são transformadoras da natureza, com ela interagindo em dois níveis: recolhendo matérias-primas e devolvendo resíduos.
Ora, não obstante a finalidade da esfera econômica situar-se na esfera maior das atividades humanas -dado que a satisfação das necessidades humanas não se limita ao econômico -e apesar de sua dependência do equilíbrio da biosfera, foi sendo desenvolvida uma lógica que a concebe como um sistema fechado.
Assim, o que é definido como ótimo do ponto de vista da produção, da troca e do consumo não o é necessariamente face às outras necessidades humanas e nada tem a ver com as regras que presidem o funcionamento dos ecossistemas.
Examine-se um breve exemplo de como as coisas têm ocorrido em nosso País.
Entre 1970 e 1985 foram concedidos US$ 700 milhões em incentivos fiscais e créditos subsidiados para 950 projetos na Amazônia, dos quais 631 de abertura de novas áreas para a pecuária.
Em 1997, identificaram-se 92.717 focos de incêndios e queimadas em florestas brasileiras.
Entre 1978 e 1991 a área desmatada na Amazônia correspondeu ao território do Estado de São Paulo.
Em estudo do IPEA, estimou-se o valor da Amazônia em US$ 18.000 por hectare (dólares de 1990).
Como a Amazônia Legal brasileira compreende 5 milhões de km2 , dos quais 3,65 milhões são de florestas contínuas, o valor desse patrimônio representaria cerca de US$ 6,57 trilhões.
A devastação ocorrida na década de 80, estimada em 2 milhões de ha/ano de florestas, teria representado assim um prejuízo patrimonial de cerca de US$ 36 bilhões anu ais.
Desse modo, a ausência de uma perspectiva ecológica na formulação e na execução das políticas econômicas tem conduzido o Brasil não apenas a uma gestão ambiental desastrosa como a resultados econômicos e sociais muito negativos.
Um aspecto adicional a ser mencionado é o relativo aos custos decorrentes da degradação ambiental.
São efeitos ambientais adversos que afetam o sistema produtivo ou impactam a saúde humana.
São custos humanos, econômicos e sociais altíssimos, como, por exemplo, os produzidos por deslizamentos de encostas ou enchentes, resultantes, respectivamente, da erosão e ocupação desordenada e do assoreamento, muitas vezes provocado por lixo despejado nos cursos d’água.
Contaminações resultantes da poluição atmosférica ou hídrica podem custar muito caro ao já deficiente sistema de saúde pública.
Numerosos estudos têm procurado avaliar os custos que a ausência de adequadas medidas de proteção ambiental impõe ao sistema público de saúde, sobrecarregando as suas unidades de atendimento, ocupando o seu pessoal e consumindo as suas limitadas verbas.
E assim por diante, em situações como a perda de fertilidade do solo ou a redução da atividade florestal em função de chuvas ácidas, ou em setores como os transportes, a energia etc..
A QUESTÃO DA DÍVIDA ECOLÓGICA
Enquanto a nação se sacrifica para pagar a dívida externa,
há duas outras dívidas que deveriam ser analisadas.
Uma que não é paga: a dívida social.
Outra que não é cobrada: a dívida ecológica.
A dívida social brasileira é conhecida e traduz-se nos péssimos indicadores de saúde e educação de milhões de brasileiros.
A Dívida Ecológica é um conceito inovador para muitos.
Em seu sentido estrito, corresponde ao valor devido pelas nações ambientalmente devedoras às nações ambientalmente credoras pela utilização dos bens e serviços ecológicos por essas proporcionados.
Os bens e serviços ecológicos são as funções ambientais desempenhadas pelos ecossistemas existentes nos territórios nacionais, como a regulação da atmosfera e do clima; a regulação e a oferta de água; os recursos genéticos; etc.
Inúmeros estudos têm provado que é o padrão de consumo dos países desenvolvidos que leva ao esgotamento ambiental global.
De fato, os países ricos que têm 24 % da população mundial, são responsáveis pelo consumo de 75 % da energia, além de 77 % das emissões anuais de dióxido de carbono, que causa o efeito-estufa
Diversos tratados internacionais reconhecem a existência dos custos ambientais das atividades econômicas,
bem como alertam para a necessidade de entendimentos entre as nações visando à sustentabilidade do planeta.
Como se sabe, no Brasil situam-se alguns dos principais ecossistemas planetários.
Aqui sobrevivem 20% da biodiversidade mundial.
Se, por absurdo, o País decidisse desfazer-se de seu patrimônio natural, os prejuízos ambientais e econômicos para a humanidade seriam apocalípticos.
A dívida ecológica da qual somos credores é imensa.
Mas não a cobramos e ninguém nos paga.
Trata-se, como é óbvio, de um tema que exigirá complexas e delicadas negociações internacionais.
Não se trata, todavia, de um exercício teórico a partir de hipóteses abstratas, mas de um problema concreto, de graves conseqüências ambientais para o planeta
e de gravíssimas conseqüências econômicas e sociais para dezenas de nações, particularmente, o Brasil.
Saliente-se, finalmente, que a abordagem aqui esboçada é substancialmente diferente do simples abatimento de parcela da dívida externa em troca de investimentos para a preservação ambiental.
Em princípio, sugere-se o depósito pelas nações ambientalmente devedoras dos respectivos montantes devidos em uma Câmara Internacional de Compensação, que os redistribuiria às nações ambientalmente credoras, cabendo à cada nação ambientalmente devedora decidir a forma pela qual arrecadar de seus cidadãos ou empresas o valor necessário, bem como à cada nação ambientalmente credora a forma de aplicação dos recursos.
Proposições atinentes à política econômica e/ou relativas à proteção de ecossistemas brasileiros sob maior pressão.
São alinhadas, a seguir, de modo necessariamente não exaustivo, algumas medidas que o trato da questão ambiental brasileira a partir de alguns dos nossos mais pressionados ecossistemas, exige de um governo comprometido com os anseios da sociedade brasileira.
a) Rigorosa observância dos postulados da sustentabilidade, quando do início ou visando à correção de programas de desenvolvimento em curso, objetivando o manejo adequado dos recursos naturais de acordo com princípios de racionalidade.
Produzir degradando a natureza é sempre mais caro.
O desenvolvimento sustentável é aquele que atende às necessidades do presente sem comprometer a possibilidade de as gerações futuras atenderem a suas próprias necessidades (International Union for the Conservation of Nature’IUCN).
Trata-se, em síntese, do desenvolvimento que alia eficiência econômica, equidade social e prudência ecológica.
b) Definição e aplicação de políticas de dinâmica populacional tendo em vista a proteção do meio-ambiente
e determinantes da segurança nacional
c) Rigorosa observância no que tange à agricultura, do respeito às características do solo e bacia hidrográfica, com respeito à limitação de uso de agrotóxicos, principalmente em áreas de consabida riqueza em termos de águas subterrâneas e de superfície.
d) Investir na promoção da pequena e média comunidades e empresas rurais, incluídos os núcleos semi-urbanos e urbanos, com vistas a um estancamento ou mesmo reversão do fluxo populacional campo-cidade.
e) Fomentar a aqüicultura num nível que possa promover um reequilíbrio nos padrões alimentares de toda a população brasileira, mormente em grandes núcleos urbanos, hoje dependentes de uma agricultura e pecuária muito impactantes ao meio-ambiente.
f) Criar áreas de ecossistemas estratégicos à defesa nacional
que incluam mais restrições em sítios no interior de florestas, zonas litorâneas com seus manguezais e a vegetação a eles inerentes, as lagoas e lagunas, restingas, dunas, praias, enfim, nos diferentes ecossistemas, incluída toda a biodiversidade.
g) Fomentar as instituições brasileiras no levantamento de base genética da biodiversidade brasileira como fundamento da soberania nacional.
h) Incentivar a criação em todos os níveis de governo de instâncias abertas à participação da população
i) Equipar os Ministérios Públicos para que possam dar respostas à sociedade quanto à disseminação de práticas como o fechamento e privatização de praias e outros logradouros públicos como ruas e praças.
j) Reorientar a política de incentivos à promoção de ações de indiscutíveis efeitos na recuperação de áreas degradadas
ou na prevenção de práticas que venham a impactar negativamente o meio-ambiente.
No âmbito da Mata Atlântica, a Política de meio-ambiente do Governo do PSB- contemplará as seguintes medidas e linhas de ação:
Fiéis à Constituição Federal, que define como obrigação a preservação da diversidade do patrimônio genético do País,
destacamos os seguintes ecossistemas brasileiros como merecedores de atenção prioritária:
A MATA ATLÂNTICA
Dada a dinâmica das políticas neoliberais, a Mata Atlântica figura entre os 25 ecossistemas mais vulneráveis do planeta, onde a preservação, mais que prioritária, é urgentíssima.
Algo em torno de 70 % da população brasileira vivem no polígono que envolve remanescentes da Mata Atlântica , que hoje conta com menos de 8 % de sua cobertura original.
No pouco que ficou dessa Mata, existem 8 mil plantas endêmicas: isto significa que, de todos os vegetais do mundo, 2,7 % nascem única e exclusivamente na Mata Atlântica.
a) Fomento a técnicas de manejo dos bens florestais remanescentes com garantia da sustentabilidade de todo o ecossistema, elegendo este ecossistema altamente pressionado e destinado à rápida extinção como símbolo da ação governamental recuperadora;
b) Fomento aos estudos de função diagnosticadora e de preservação e conservação de toda a biodiversidade;
c) Ampliação do número das Unidades de Conservação existentes e de sua infraestrutura para que possam inibir as práticas predatórias a que hoje estão sujeitas;
d) identificar e implantar atividades que tragam benefícios econômicos para a sociedade ao mesmo tempo em que conservam a biodiversidade, como, por exemplo, o ecoturismo em áreas determinadas;
e) fomento a políticas de benefícios fiscais para pessoas físicas e jurídicas que tenham investido na preservação ou no aproveitamento sustentável dos recursos da Mata Atlântica;
f) criação de mecanismos de interação econômica de base sustentável,
envolvendo ong’s nacionais
e comunidades autóctones, principalmente indígenas;
g) rigorosa proibição e controle no uso de agrotóxicos sob quaisquer denominações;
h) fomento à criação de mecanismos e instituições que recuperem o patrimônio de conhecimento oral das populações que tenham os ecossistemas da Mata Atlântica como meio de sustento;
i) fomento aos sistemas de gerenciamento integrado das bacias da área.
O CERRADO
O Cerrado é outro ecossistema brasileiro que está entre os mais ameaçados do mundo, os vetores dessa ameaça incluindo desde a ocupação de terras devolutas da União, até a caça e o contrabando de animais e espécies vegetais, o desmatamento incontrolado para a produção de carvão em núcleos que promovem a escravização de crianças, a contaminação do solo por agrotóxicos, além dos efeitos da contaminação e erosão provocadas pelo garimpo nos rios da bacia do Paraguai.
Hoje, a paisagem árida e ressecada do Cerrado corresponde a apenas 20 % da cobertura original, embora ainda abrigue 4.400 espécies endêmicas de plantas e ocupe o quarto lugar mundial em biodiversidade no que tange a aves.
O descaso com o patrimônio do Cerrado é tal que, embora represente 21 % do território nacional, apenas 3 % de seus domínios são protegidos por parques e reservas nacionais.
A preservação de todo o Cerrado é vital para a Amazônia, pois nele nascem importantes rios (Tapajós e Xingu) que formam a bacia do maior ecossistema brasileiro em extensão territorial.
Com muitas áreas de “olho d’água”, ou seja, de afloramento natural, os cursos d’água do Cerrado drenam para as três grandes bacias brasileiras: a Amazônica, a do Paraná e a do São Francisco.
Nesse quadro, as políticas de ocupação e uso da terra do Cerrado, vinculadas à agricultura de exportação, de propriedade absenteísta (muitas simplesmente sociedades anônimas do setor financeiro e industrial) juntamente com o estímulo à emigração, comprometem de modo irreversível os ecossistemas do Cerrado.
Objetivando neutralizar os impactos e melhorar as condições da dinâmica de ocupação do Cerrado, o governo do PSB adotará as seguintes medidas:
a) ampliação do número das Unidades de Conservação e de sua infra-estrutura para que possam inibir as práticas predatórias a que hoje está sujeita a região
b) subordinação das políticas de fomento energético e de infra-estrutura econômica às exigências das postulações inerentes ao desenvolvimento sustentável, portanto, que respeite o regime das águas e manejo sustentável das espécies nativas;
c) fomento à elaboração de planos diretores que regulem a atividade do ecoturismo;
d) fomento à agroindústria e pecuária nas áreas já desmatadas com plano de manejo sustentável.
e) rigoroso controle no uso de agrotóxicos, sob quaisquer denominações.
f) fomento à criação de mecanismos e instituições que recuperem o patrimônio de conhecimento oral das populações que tenham os ecossistemas do Cerrado como meio de sustento.
A AMAZÔNIA
A Bacia Amazônica exerce um papel preponderante não só no contexto das grandes regiões geoclimáticas brasileiras, como dos países que a compõem, e também do Planeta.
Com cerca de 7 milhões de quilômetros quadrados, a região abriga em torno de 40% das Florestas Tropicais do Planeta, 2.500 espécies de árvores, 50.000 espécies de animais e microorganismos, e a maior reserva mineral de água doce e energia renovável do mundo.
Não obstante saltar aos olhos de todos a importância estratégica da Amazônia, o governo FHC, dando seqüência a seu obediente alinhamento aos padrões internacionais hegemônicos,
estabelece para a Amazônia uma série de medidas de políticas públicas de fomento a atividades econômicas fundadas nos modelos convencionais de exploração intensiva dos recursos naturais da região, portanto, depredadora, insustentável.
Não obstante a aceleração dos impactos nos últimos 50 anos, Amazônia ainda conserva expressivo percentual de sua cobertura original, mas, a manter-se o atual ritmo de destruição, em breve pode entrar na lista dos ecossistemas mais ameaçados do mundo.
Como contraponto ao modelo de enfeudação econômica, imposto aos países periféricos, cuja tônica é a desagregação das nações periféricas a partir da exaustão da biosfera,
o PSB adotará um modelo de desenvolvimento sócio-ambiental e econômico, para a Amazônia especialmente estruturado em bases sustentáveis,
respeitando inclusive sua função como espaço vital das nações indígenas.
No âmbito da Amazônia a política do Governo do PSB contemplará as seguintes medidas e linhas de ação:
a) política energética em harmonia com as determinantes ambientais de natureza limitadora, promovendo o uso de fontes energéticas locais, muito especialmente as renováveis e não poluentes;
b) desenvolvimento da piscicultura e da pesca como fonte natural de alimento, emprego e renda;
c) implantação de centros de pesquisa voltados para a utilização da biodiversidade da região;
d) utilização do manejo e do zoneamento na múltipla capacidade agrícola, priorizando pequenos e médios investimentos agroflorestais;
e) incentivo ao turismo como forma de geração de emprego e renda
e proteção do ecossistema;
f) aplicação do zoneamento ecológico econômico como forma de assegurar as áreas de proteção ambiental e os pólos de desenvolvimento;
g) promoção do ICMS ecológico e novas linhas de crédito para atividades sustentáveis.
h) Rigoroso controle no uso de agrotóxicos, sob quaisquer denominações.
i) fomento à criação de mecanismos e instituições que recuperem o patrimônio de conhecimento oral das populações que tenham os ecossistemas da Floresta Amazônica como meio de sustento.
POLíGONO DAS SECAS
Ao Polígono das secas compreende todos os Estados do Nordeste brasileiro, além do norte de Minas Gerais.
Na tragédia nordestina competem em importância um conjunto de fatores climáticos, além de fatores econômicos e sócio-culturais.
No Nordeste vivem pouco mais de 40 milhões de brasileiros, ou seja, pouco menos de um terço da nossa população, dos quais mais de 30 % em condições de pobreza e miséria.
A exploração agrícola baseada na cana-de-açúcar serviu de modelo de exploração extensiva do solo e da força de trabalho.
A vegetação natural foi largamente substituída pelo sistema agropastoril.
O solo perdeu progressivamente a matéria orgânica, instalando-se um processo de erosão acentuado, estimando-se em 25 a 30% o percentual dos solos afetados, aprofundando as condições de pobreza de boa parte da população.
Nos centros urbanos, crescem os bolsões de pobreza em núcleos como mocambos e alagados.
Com a finalidade de proteger e promover o desenvolvimento sustentado de toda a área do Polígono das Secas, o governo do PSB assume o compromisso de:
a) combater com reflorestamento o processo de desertificação que ameaça a região;
b) investir em tecnologia para o aproveitamento da energia solar da região do semi-árido, que tem aproximadamente 3.000 horas de sol por ano;
c) fomentar a agricultura irrigada, estimulando o nascimento de cooperativas ou outros organismos condominiais,
que assumam os custos pelos impactos ambientais que esse tipo de irrigação acarreta, desse modo dando sustentabilidade às experiência na região;
d) fomentar o desenvolvimento de tecnologias apropriadas para a convivência do homem com o meio árido;
e) promover a construção, expandindo-a em todos os níveis, dos pequenos e médios poços, reservatórios subterrâneos e barreiros comunitários, a partir de alimentação sub e superficial;
f) rigoroso controle no uso de agrotóxicos, sob quaisquer denominações.
g) fomento à criação de mecanismos e instituições que recuperem o patrimônio de conhecimento oral das populações que tenham os ecossistemas da Região como meio de sustento.
h) Negociação com toda a sociedade nordestina de um pacto específico, uma reforma agrária localizada, com vistas a dar solução a problemas específicos de posse da terra, base para a integração social da família nordestina.
1. RESÍDUOS SÓLIDOS E SANEAMENTO BÁSICO
Recente Pesquisa Nacional de Saneamento Básico (PNSB) revela que 47,8% dos municípios brasileiros não têm serviço de esgoto sanitário, 68,5% dos resíduos das grandes cidades são jogados em lixões e alagados, e, só 451 cidades fazem coletas seletivas de detritos.
Diariamente, os brasileiros produzem 125.281 toneladas de lixo, além dos 14,5 milhões de metros cúbicos de esgoto.
De acordo com as Prefeituras de 5.507 municípios brasileiros, são coletados todos os dias 4.000 toneladas de resíduos produzidos pelos serviços de saúde.
Pelo menos 20% desse lixo é constituído por materiais patogênicos (capazes de transmitir doenças), substâncias químicas (potencialmente tóxicos) e radiativas.
Fator degradante e embrutecedor da criatura humana, o lixão é fonte de renda para mais de 24 mil brasileiros.
Resíduos Sólidos
a) aprovação e implementação de uma política nacional de resíduos sólidos que dê uma diretriz para a redução da geração de resíduos, apoie os municípios e responsabilize os agentes geradores e tenha como foco os problemas sociais e ambientais resultantes da disposição inadequada do lixo urbano;
b) definição de normas para a redução, reutilização e coleta seletiva de resíduos sólidos;
estimular as municipalidades no desenvolvimento de parcerias com os catadores;
aquisição de equipamentos compatíveis com as realidades sociais, culturais, econômicos e ambientais de cada localidade
e o estímulo no tratamento e na disposição final dos resíduos;
c) adoção de linhas de financiamento específicos para cada tipo de resíduo (sólido radiativo, hospitalar, de construção civil e doméstico);
d) estímulo à criação de cooperativas de catadores;
Saneamento Básico
a) garantir a autonomia municipal, quanto à prestação de serviços de saneamento, em especial a titularidade do poder concedente dos serviços de abastecimento urbano de água e de coleta, tratamento e disposição dos esgotos sanitários;
b) determinar que os recursos financeiros para o saneamento estejam subordinados a critérios epidemológicos, sanitários e de fatores de riscos ambientais;
c) garantir o controle da sociedade sob a gestão eficiente das empresas estaduais e dos órgãos municipais de saneamento;
d) estabelecer tarifas segundo o custo dos serviços, levando-se em conta a capacidade de pagamento dos usuários pobres e aplicando, sempre que necessário, subsídios cruzados nos sistemas tarifários;
e) orientar os recursos do Orçamento Geral da União para garantir o atendimento às populações mais pobres e ainda não favorecidas pelos serviços de saneamento, tanto no meio rural, como no urbano;
f) contar com a participação da sociedade nos processos decisórios, como o estabelecimento de tarifas, a definição de prioridades de investimentos e, em especial, a universalização do atendimento;
g) estimular o fortalecimento da organização e da ação da Frente Nacional pelo Saneamento Ambiental;
h) combater toda e qualquer tentativa de privatizar a água,
e particularmente o PL n.º 4.147/2001, que tenciona transferir para os Estados a titularidade dos serviços de água e esgoto, até agora assegurada aos municípios pela Constituição Federal (Art. 30, V).
i) levantamento do rol de substâncias químicas hoje usadas no combate a insetos e pragas nos grandes centros urbanos, decididamente uma das sérias fontes de contaminação irreversível dos corpos d’água subterrâneos e superficiais.
COLABORAÇÃO INTERNACIONAL
De acordo com a Resolução 44/228 da Assembléia Geral das Nações Unidas, reafirmamos nosso compromisso de trabalhar as questões relativas ao meio-ambiente e ao desenvolvimento no âmbito internacional,
perseguindo um crescimento e um desenvolvimento econômico sustentável em todos os países.
O Governo do PSB observará as seguintes premissas:
a) defesa da aplicação global dos acordos firmados nos fóruns internacionais (Rio 92, Agenda 21, etc.);
b) oposição firme a todos os tipos de xenofobia, racismo, massacres e extermínio das etnias;
c) defesa, nos organismos internacionais, do princípio do valor ecológico agregado para os produtos extrativistas da Amazônia e de todos os ecossistemas ameaçados;
d) discussão do efeito estufa em virtude do impasse de Kioto
e enfrentamento dos grandes poluidores com a finalidade de aprovar o Protocolo;
e) rechaçar rigorosamente o depósito de resíduos sólidos radiativos e a transferência de fábricas poluentes dos países ricos para os países subdesenvolvidos;
f) promover a entrada em vigor do "crédito-carbono", que beneficia os países cumpridores de metas de redução de carbono na atmosfera, o seqüestro de carbono, por área de reflorestamento, ou através de transformação da matriz energética, previsto no Protocolo de Kioto;
g) ação rigorosa junto a experiências de gestão dos recursos hídricos visando a obstar sua privatização,
na medida em que o processo se oriente pela falta de transparência e participação popular, tendência em curso em certos Estados e municípios brasileiros.
Ciência e Tecnologia.
I. Introdução.
A Ciência e a Tecnologia são poderosos instrumentos de desenvolvimento social e de progresso da civilização.
Nos últimos 50 anos seus avanços e descobertas superam todo o saber acumulado pela humanidade em sua história.
Diferentemente do passado, pode-se afirmar que, na atualidade, os países se dividem entre aqueles que detêm e aqueles que não detêm conhecimento técnico-científico.
Os primeiros ampliaram a capacidade de decidir sobre seu destino e o da humanidade;
os segundos são meras colônias e provedores de mercados compradores.
Isso se deve ao fato de que o conhecimento cientifico e técnico está contido em todo e qualquer bem produzido pela humanidade e que esse conhecimento muda e se inova com velocidade crescente condenando à rápida obsolescência aqueles bens e produtos que não conseguem acompanhar os progressos e as inovações determinadas pela atividade intensa de pesquisa e de formação de recursos humanos.
O domínio de certas tecnologias, como, por exemplo, a biotecnologia moderna, com ênfase na genética, a tecnologia eletrônica e de telecomunicações, a de novos materiais, a farmacêutica, a espacial, etc., é essencial para nosso País.
A nação não pode ficar à mercê do fornecimento externo de tecnologias essenciais à sua sobrevivência.
É imprescindível realizar esforços para criar alternativas tecnológicas e de pesquisa que priorize o País que queremos.
O Brasil, em nichos como institutos universitários e de empresas estatais, possui um complexo cientifico e tecnológico já desenvolvido, porém ainda de escala reduzida para atender plenamente às nossas necessidades, sobretudo para atender ao Projeto de um País soberano e justo.
Esse complexo está principalmente nas universidades públicas e em centros de pesquisas públicos.
Esse complexo científico brasileiro foi, em sua quase totalidade, criado à margem do sistema produtivo, que por sua vez priorizou a importação de capitais e de tecnologias para fazer face ao processo de industrialização acelerado, ocorrido a partir principalmente dos anos 50.
De modo geral, em toda a nossa experiência desenvolvimentista nenhum esforço consistente foi feito no sentido de integrar o complexo científico e tecnológico brasileiro às necessidades do processo de industrialização.
Dadas as características dessa fase de desnacionalização, com a abertura desordenada, a importação de tecnologia, quase sempre defasada em face do chamado primeiro mundo, praticamente decuplicou duplicou no governo FHC.
Há cerca de 10 anos o Brasil remetia algo em torno de US$300 milhões a título de importação de tecnologia;
hoje, essa despesa já representa cerca de US$2,5 a 3 bilhões, sem que necessariamente esse aumento extraordinário se devesse às demandas de nosso desenvolvimento.
Ao contrário, enfatize-se, essa despesa cresceu assim assustadoramente --em período de recessão--desta forma aumentando o desemprego de engenheiros e técnicos brasileiros, fechando nossas empresas ou entregando-as ao controle externo, por fim favorecendo a exportação de nossos empregos para os países ricos.
Parte dessas tecnologias importadas poderia ser obtida internamente com geração de atividade econômica para as empresas locais e com aproveitamento da capacidade instalada.
No setor elétrico, por exemplo, os grupos estrangeiros adquiriram nossas companhias geradoras e distribuidoras e estão abandonando a hidroeletricidade, na qual além dos recursos naturais, temos competência tecnológica das mais avançadas em todo o mundo.
Diversos setores industriais foram desnacionalizados, vítimas das taxas de juros exorbitantes e da ausência de política industrial ou de compras pelo setor público que estimulassem a empresa nacional.
O setor de informática e eletrônica, que contou nas décadas de 1970 e 1980 com uma política própria, propiciando a implantação de uma importante indústria montadora de bens finais do chamado complexo eletrônica-informática, automação industrial, telecomunicações e eletrônica de consumo, foi sucateado nos últimos anos.
Dois anos depois de esfacelada a Telebrás, já quase não existem empresas nacionais produtoras de equipamentos de telecomunicações com tecnologia própria, gerando significativo desequilíbrio da balança comercial.
No setor metal-mecânico, historicamente dominado por empresas estrangeiras, as poucas empresas brasileiras exemplares deixaram de ser nacionais, como a Metal-Leve e a Eletrometal.
Nenhum país que pretenda libertar-se de sua condição periférica
e desenvolver-se de modo soberano
poderá relegar a segundo plano o domínio do conhecimento cientifico e tecnológico como instrumento de decisão estratégica relativamente ao rumo que deve tomar para alcançar o desenvolvimento pleno.
É por tudo isso que, pela primeira vez, se propõe um Programa de C&T
cujas diretrizes se subordinam ao Projeto Nacional para o País.
Este documento preliminar apresenta uma proposta de diretrizes para uma nova política de C&T
voltada para o desenvolvimento soberano do País.
Esta política é baseada em algumas premissas.
A primeira premissa é o fato de que no mundo atual C&T são fatores determinantes do desenvolvimento econômico e do bem-estar social das nações.
No futuro, este setor será mais importante ainda na distinção do papel das nações, pois terá crescente influência nas condições de competição no mercado internacional e nos mecanismos internos de formação de renda e de desenvolvimento econômico e social.
A segunda premissa é que o desenvolvimento científico e tecnológico não pode ser privilégio dos países centrais, que já têm tradição secular em pesquisa e contam com mecanismos de incorporação de seus resultados pelo sistema produtivo.
Nos países que conseguiram romper a barreira do subdesenvolvimento, a criação de um sistema de C&T articulado com o sistema produtivo revelou-se fundamental.
Estamos convencidos de que somente investindo pesadamente em educação,
saneamento, saúde, C&T
e agropecuária, conseguiremos reverter os atuais índices de analfabetismo e de mortalidade infantil, possibilitando redefinir a inserção do povo brasileiro na divisão internacional do trabalho
e colocar como prioridade a substituição de importação de tecnologia e a realização, no maior grau possível, do esforço de P&D no interior de nossa sociedade.
A terceira premissa é que o desenvolvimento científico e tecnológico de cada país depende diretamente de políticas, atitudes e ações de seus governos que exigem determinação, continuidade e investimentos regulares.
Em países sem tradição neste setor, com grandes limitações de recursos e enormes necessidades de curto prazo, é necessário desenvolver ao mesmo tempo sistemas universitários e de pesquisa básica de qualidade,
e também implantar políticas e ações assentadas em atitudes inovadoras que levem seu complexo científico-tecnológico a contribuir de forma marcante para que a sociedade usufrua os benefícios oriundos do conhecimento.
A quarta premissa é que a atividade científica e tecnológica dos institutos públicos deve interagir com o setor produtivo (industrial) visando ao desenvolvimento econômico e social, sem jamais esquecer que áreas em que a carência em C&T responde pelo peso que se tem dado à indústria nos dois últimos séculos.
Assim, cumpre desenvolver C&T (e exportá-las) nas áreas sociais.
Esta proposta de programa leva em conta que a produção científica e tecnológica do País, além de significar avanços sobre o conhecimento nos mais variados campos do saber, deverá se voltar também para dar suporte ao desenvolvimento tecnológico da empresa local, sobretudo às pequenas e médias, às políticas públicas estratégicas como as de e às políticas sociais, como as de saúde, educação, segurança pública, entre outras.
Portanto, o Programa tem caráter matricial, ou seja, as políticas setoriais demandarão conhecimento e técnicas do sistema científico e tecnológico nacional e dele receberão o suporte científico e tecnológico adequado à sua melhor implementação, contribuindo para a eficácia dos governos.
Este programa decorre da experiência da política de Ciência e Tecnologia levada a cabo pela administração de Anthony Garotinho no Estado do Rio de Janeiro.
Essa experiência demonstrou ser possível combinar as políticas estratégicas e estruturantes com as políticas mais emergenciais, como as de combate à fome.
O Governo do Estado do Rio de Janeiro investiu em C&T cerca de 240 milhões de reais em 3 anos e 3 meses, o que o colocou no topo dos investimentos per capita com recursos próprios do orçamento do Estado.
Há um reconhecimento generalizado na comunidade científico-tecnológica do Rio de que nestes últimos três anos a FAPERJ viveu os seus melhores momentos.
Os compromissos firmados por Anthony Garotinho, então candidato a Governador, foram todos honrados.
E é essa credencial que faz deste Programa um compromisso de Governo.
II. O Sistema Nacional de Ciência e Tecnologia
Em país com as características do Brasil, que conta com significativo parque científico e tecnológico, é fundamental que haja um sistema altamente articulado que propicie o efetivo aproveitamento dos recursos humanos.
É importante ressaltar que o sistema brasileiro de C&T foi formado sem uma articulação com políticas setoriais definidas e concentra sua atividade principalmente nas universidades públicas.
Apesar deste fato, alguns resultados expressivos da ciência e da tecnologia desenvolvidos no Brasil merecem destaque.
Do ponto de vista da ciência básica é marcante a participação brasileira em áreas como a Matemática, a Física e as Ciências Biomédicas, entre outras.
Pesquisas importantes, como, por exemplo, as relacionadas com doenças parasitárias realizadas pela Fundação Oswaldo Cruz e outras instituições, são amplamente reconhecidas internacionalmente.
Do ponto de vista da ciência aplicada e da tecnologia merecem destaque áreas como: a) a pesquisa e produção de petróleo em águas profundas,
b) a produção de soja em larga escala no Cerrado brasileiro,
c) a construção de hidrelétricas baseada no emprego de engenharia civil pesada,
d) o Programa do Álcool,
e) o desenvolvimento nacional dos setores de siderurgia e informática,
f) a implantação de uma indústria nacional aeronáutica e aero-espacial.
Com o objetivo de consolidar o parque científico brasileiro e sobretudo inseri-lo no processo de desenvolvimento do País, é fundamental que se estruture um sólido Sistema Nacional de C&T.
Este deve ter como elemento central o Ministério de Ciência e Tecnologia-MCT e contar com a efetiva participação de estruturas estaduais constituídas pelas Secretarias Estaduais e Municipais de Ciência e Tecnologia e pelas Fundações de Amparo à Pesquisa dos Estados e dos Municípios.
O MCT foi criado pelo Decreto No 91.146 de 15/03/1985 com sua área de atuação regulamentada pelo Decreto No 3568 de 17/08/2000 que estabeleceu as seguintes áreas de competência:
III. Política Nacional de Pesquisa Científica e Tecnológica;
1) Planejamento, Coordenação, Supervisão e Controle das atividades de C&T;
2) Política Nacional de Biossegurança;
3) Política Espacial;
4) Política Nuclear;
5) Política de Desenvolvimento de Informática e Automação;
6) Controle da Exportação de Bens e Serviços Sensíveis
Para a efetiva implementação de uma política de C&T, o MCT conta com duas instituições vinculadas: a FINEP, como Empresa Pública, e o CNPq, como Fundação.
A primeira deve ter como missão principal o apoio ao desenvolvimento tecnológico, com ênfase na interação entre o setor científico/tecnológico e o setor produtivo.
O CNPq deve ter como missão fundamental o apoio ao desenvolvimento científico e tecnológico
e a formação de recursos humanos qualificados nas diversas áreas do conhecimento.
No final de 2001 o MCT criou outra entidade a ele vinculada --o Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE)--, uma organização social financiada através de contratos de gestão com a FINEP e o próprio Ministério.
O CGEE tem como finalidades “a gestão de programas do MCT no que diz respeito à prospecção e identificação de prioridades, à promoção da articulação entre os atores e entre políticas, e ao acompanhamento e avaliação de políticas e programas, devendo operar de forma integrada com as agências e secretarias do MCT e com os Comitês Gestores dos fundos setoriais”.
Por outro lado, vários Ministérios contam com instituições que atuam como financiadores e/ou executores na área de C&T.
Podemos citar como exemplos a CAPES, a EMBRAPA, a FIOCRUZ, o INMETRO, o CENPES, etc.
Acresce, ainda, que vários Estados contam com Secretarias Estaduais de Ciência e Tecnologia e com Fundações de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico que vêm desenvolvendo intenso trabalho no sentido de dinamizar a atividade de C&T no nível estadual, muitas vezes estimulando pesquisas em área de interesse para os respectivos estados.
Por outro lado, órgãos de política industrial, como por exemplo BNDES, SUDENE, SUDAM e BNB, não têm qualquer participação na política de C&T.
É fundamental que o MCT crie mecanismos eficientes de integração das atividades desenvolvidas por todos os componentes do Sistema de C&T.
IV. O Orçamento de Ciência e Tecnologia.
O orçamento para o setor de C&T deve ser entendido como o somatório do que é aplicado pelo MCT e suas entidades, outros órgãos do governo bem como o que vem sendo aplicado pelos Estados e Municípios.
No momento não dispomos de dados confiáveis sobre os valores investidos por todo o sistema.
No que se refere ao orçamento federal, temos verificado oscilações ao longo dos anos, gerando um clima de instabilidade para o setor.
Investimentos significativos foram feitos na década de setenta.
Se, nos anos 90 a oscilação foi menor, os valores foram muito abaixo do que seria necessário para acelerar o desenvolvimento.
Como conseqüência, vários programas lançados ao longo dos últimos trinta anos, a grande maioria com apoio da comunidade científica, não tiveram a continuidade desejável.
Entre esses podemos destacar o apoio institucional com recursos do Tesouro, via Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico-FNDCT e o apoio institucional via empréstimo do BID, ambos gerenciados pela FINEP, que permitiram melhorar a de várias instituições científicas e tecnológicas.
Outros programas, como o Programa de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico-PADCT, com recursos do Banco Mundial e o Programa de Núcleos de Excelência-PRONEX, com recursos do Tesouro, não apresentam o desempenho esperado em face de descontinuidade na liberação de recursos.
Mesmo o mais recente programa, conhecido como Institutos do Millenium, já está frustrando a comunidade científica em face da não liberação dos recursos aprovados no cronograma previamente definido.
Nos últimos dois anos assistimos a uma certa recomposição do orçamento para C&T graças à criação de uma série de Fundos Setoriais cujos recursos não são do Tesouro e que poderão permitir, se administrados de forma coerente e coordenada, um avanço significativo na atividade de C&T nos próximos anos (Tabelas I e II).
No entanto, estes valores ainda são baixos para um país que deseja se inserir no mundo desenvolvido.
Os dados mais recentes indicam que o Brasil está aplicando apenas cerca de 1,4 % do PIB no setor de C&T.
Cabe ressaltar que este valor é bem maior em outros países, sendo de 3,7 % na Suécia, 3,1 % no Japão, 2,7 % nos Estados Unidos da América e 2,5 % na Coréia do Sul.
É fundamental que dobremos os investimentos diretos, sobretudo aqueles destinados ao CNPq e ao FNDCT, em um período de quatro anos.
Apesar da inegável importância dos fundos setoriais, cabe ressaltar que a comunidade científica brasileira já detectou diversos problemas com o seu sistema de financiamento em sua formatação atual, como: (a) cada fundo tem sua gestão e suas aplicações definidas por um comitê gestor, cujos membros são escolhidos pelo Governo e pelas agências reguladoras do setor correspondente.
Na prática, o próprio MCT não tem o controle dos fundos setoriais, dificultando a utilização dos recursos para um programa integrado de C&T;
(b) os fundos não estão contemplando a pesquisa básica nem importantes setores do conhecimento;
(c) na prática, estamos assistindo à utilização de recursos dos fundos não para financiar novos investimentos, mas simplesmente para suprir a não alocação de recursos orçamentários do MCT e do MEC para o fomento a outros programas como o PADCT, manutenção da infra-estrutura física das universidades, etc.
Por isso, o governo do PSB discutirá com a comunidade científica novos mecanismos de formatação para os fundos setoriais e enviará ao Congresso Nacional Mensagem propondo as necessárias modificações.
Por outro lado, deverão ser criados novos fundos que contemplem outras áreas.
O Projeto de Lei de Inovação, atualmente em discussão no Congresso Nacional, poderá constituir-se em elemento importante para o incentivo à inovação tecnológica, sobretudo nas empresas.
Essa iniciativa flexibiliza as atividades e as relações de trabalho nas instituições científicas e tecnológicas,
estabelece um regime de comercialização das inovações geradas
e cria mecanismos que favorecem o ambiente de inovação nas empresas e Centros de Pesquisa.
A conjuntura nos permite afirmar que o problema de C&T no Brasil nos próximos anos dependerá fundamentalmente de atitudes firmes por parte do MCT no sentido de estabelecer com clareza e determinação uma política de aplicação dos recursos disponíveis em consonância com as necessidades do País, ouvindo sempre os vários setores de C&T atuantes
e com uma estreita cooperação com os Sistemas Estaduais de C&T.
Apesar de tentativas de integração, via MCT e Fórum de Secretários Estaduais de Ciência e Tecnologia, muito pouco se avançou neste sentido.
A dimensão do Sistema Nacional de Ciência e Tecnologia
A Tabela III apresenta um resumo do que representa hoje a atividade científica e tecnológica no País.
Contamos com cerca de onze mil setecentos e sessenta grupos de pesquisa constituídos por cerca de sessenta e seis mil pesquisadores, dos quais trinta e seis mil com o título de Doutor em Ciências.
Estima-se que no Brasil existam cerca de 200 mil pessoas envolvidas em atividades de C&T, o que representaria cerca de 0,13 % da população, índice este muito baixo quando comparado aos de outros países como, por exemplo, o dos Estados Únicos, que é de 0,90 %.
De qualquer forma podemos dizer que o Brasil possui um parque científico que coloca o país como o 17º em produção científica, publicando cerca de nove mil quinhentos trabalhos por ano em revistas internacionais indexadas.
Mas é preciso dizer que isso representa apenas cerca de 1,1% da contribuição mundial.
Estão à nossa frente países como a Coréia do Sul, Suíça, Suécia, Holanda, Austrália, entre outros.
Para efeitos comparativos, cabe mencionar que os pesquisadores dos Estados Unidos da América e a da Suécia (cuja população é de apenas 8,8 milhões de habitantes) publicaram em 2002 cerca de duzentos e quarenta e três mil artigos no primeiro país, e cerca de quatorze mil artigos no segundo.
No que se refere ao desenvolvimento tecnológico, nossa situação é ainda pior, pois ocupamos hoje a 43a posição em um ranking elaborado pela ONU.
Para efeito comparativo, cabe lembrar que países como o Panamá e a Costa Rica ocupam, neste setor, posições melhores que a brasileira neste setor.
Este resultado certamente reflete a inexistência de políticas consistentes de apoio à pesquisa tecnológica.
É fundamental que se invista na consolidação dos Centros Tecnológicos
e que se criem novos centros procurando estimular uma maior integração entre a área acadêmica e o setor empresarial.
A participação do Brasil no registro de patentes é pouco significativa.
No período 1997-2000, a Coréia do Sul registrou 3.472 patentes nos Estados Unidos enquanto o Brasil registrou apenas 113.
Estes dados apontam para a necessidade de serem criados mecanismos que estimulem o desenvolvimento de pesquisa aplicada, de pesquisa tecnológica, de incubadoras de empresas e de parques tecnológicos.
A análise dos dados da Tabela III indica a existência de uma grande concentração da atividade científica nas regiões Sudeste e Sul.
Esforços devem ser feitos para que esta atividade cresça mais rapidamente nas outras regiões, sobretudo estimulando a pesquisa básica e aplicada, bem como a pesquisa tecnológica, priorizando temas regionais importantes.
Neste sentido serão criados mecanismos para (a) o fortalecimento de programas de pós-graduação nas diferentes regiões,
(b) definição clara de temas regionais prioritários a serem apoiados com recursos específicos,
(c) incentivo a programas de cooperação entre grupos de pesquisa de diferentes regiões
e (d) forte articulação entre os órgãos vinculados ao MCT, às Secretarias de Ciência e Tecnologia nos estados e municípios e às Fundações de Amparo à Pesquisa (FAPs) estaduais e municipais.
O Governo Garotinho desenvolverá e aprofundará a política de vinculação de percentuais significativos dos recursos provenientes dos fundos setoriais para as regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste como elemento importante para a diminuição dos desequilíbrios regionais.
Um Programa Nacional de Ciência e Tecnologia
Os eixos fundamentais estabelecidos para uma Política Nacional de C&T são os seguintes:
1) Conceber C&T em uma perspectiva matricial, na qual o Ministério de Ciência e Tecnologia-MCT estabelecerá forte interação com todos os demais Ministérios em que a atividade científica e tecnológica seja contemplada.
É fundamental colocar o setor de C&T como um dos pilares do novo projeto de desenvolvimento nacional.
Esta política, assim como os planos, metas, instrumentos e ações previstos, serão estabelecidos no mais alto nível decisório.
Para isto promoveremos a revisão da composição e do papel do Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia.
Além dos Ministros responsáveis pelas áreas com grande inserção de C&T, o Conselho deverá ter a participação dos presidentes de importantes órgãos federais e empresas, como BNDES, Petrobrás e representação significativa da comunidade científica, das classes empresariais e dos trabalhadores, atuando através de diversas câmaras setoriais.
O Conselho também terá a atribuição de definir a proposta orçamentária de C&T em todos os ministérios, articular a política de C&T com as diversas políticas setoriais, definir a política de planejamento estratégico e gestão dos fundos setoriais e dos recursos das leis de incentivos fiscais do setor de tecnologia, bem como acompanhar e supervisionar a execução dos planos em todos os níveis do Governo Federal;
2) Estabelecer um sólido Sistema Nacional de C&T, integrando o MCT e suas agências (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico-CNPq e Financiadora de Estudos e Projetos-FINEP) com as Secretarias Estaduais e Municipais de C&T e as Fundações de Amparo à Pesquisa Estaduais e Municipais
visando ao apoio a projetos de interesse regional e local e à melhor distribuição da atividade de C&T em todo o país.
É necessário criar mecanismos diferenciados para a atração e fixação, principalmente nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, de novos grupos e pesquisadores,
sendo oferecidas condições especiais de apoio para a manutenção da dos pesquisadores que nessas regiões mantêm suas atividades;
3) Fortalecer a Científica e Tecnológica e garantir a formação de recursos humanos altamente qualificados.
Apesar do crescimento da ciência brasileira ocorrido nos últimos vinte anos, a taxa de crescimento de nossa comunidade científica é ainda discreta.
Estamos formando cerca de 19 mil mestres e 5 mil doutores por ano em todas as áreas.
Países como a China e o Japão formam mais de cinco mil doutores por ano apenas nas áreas de Física, Química, Biologia e Engenharias.
Conseqüentemente, priorizaremos as ações que visem a ampliar os programas de pós-graduação na área científica e estimular a formação de mestrados e doutorados na área tecnológica.
Para tal aumentaremos significativamente o número de bolsas no país e no exterior.
Os dados disponíveis indicam que as bolsas oferecidas pelo sistema CNPq/CAPES, bem como das Fundações Estaduais, não têm sido suficientes para atender à demanda qualificada.
Atualmente apenas 16 % dos alunos de mestrado e 30 % dos alunos de doutorado são bolsistas.
Há cursos de elevado conceito com alunos sem bolsa, o que impede a dedicação integral ao trabalho científico.
Este cenário é extremamente preocupante.
Por outro lado, o CNPq tem diminuído o número de bolsas de apoio aos pesquisadores, caindo de 8.616 em 1996 para 7.836 em 1999.
Esta política tem significado forte desestímulo aos jovens pesquisadores que não conseguem ingressar no sistema de bolsas do CNPq.
Os dados disponíveis indicam que na área biomédica os pesquisadores bolsistas mais jovens estão na faixa dos 40 anos de idade o que afeta seriamente a tão desejável participação de jovens pesquisadores no sistema, assegurando assim a renovação permanente das lideranças científicas no país.
4) Fortalecer o papel dos Laboratórios Nacionais vinculados ao MCT como instituições que devem liderar determinadas áreas de investigação no País
e atuar isoladamente ou em convênios com universidades, na formação de recursos humanos altamente qualificados;
5) Integrar de forma mais consistente as atividades de C&T coordenadas pelo MCT com aquelas realizadas por outros ministérios, sobretudo com o Ministério da Educação, uma vez que a maior parte da atividade científica brasileira é realizada pelas universidades e instituições públicas;
6) Apoiar intensamente os projetos de inovação tecnológica tendo como preocupação fundamental a transformação da criação científica e da inovação em produtos e processos capazes de promover o desenvolvimento econômico e a melhoria da qualidade de vida das populações.
Com este objetivo é fundamental (a) o apoio a pesquisas aplicadas e de desenvolvimento tecnológico,
(b) a criação de novas incubadoras de empresas e a consolidação das existentes,
(c) ampliação dos parques tecnológicos,
(d) apoio a pequenas e médias empresas de base tecnológica via auxílios a projetos específicos e empréstimos a juros especiais,
(e) criação de redes de pesquisa envolvendo universidades, centros de pesquisa e empresas, visando resolver problemas que representam gargalos em cadeias produtivas importantes
e (f) aperfeiçoar os mecanismos e as leis de incentivos fiscais para que as empresas invistam em pesquisa e em desenvolvimento.
7) Intensificar os programas de cooperação internacional visando uma maior inserção do Brasil no contexto mundial de desenvolvimento científico.
Criar um programa especial para cooperação com os países ibero-americanos e de língua portuguesa;
8) Incentivar os programas de difusão cultural para a população via Museus, Revistas, Programas de rádio e televisão
e estruturar programas permanentes de atualização de professores de Ciências no ensino médio.
Formas de Atuação
De maneira harmônica, os órgãos do MCT, no governo do PSB, desenvolverão um enérgico esforço de integração com órgãos equivalentes dos estados e municípios no sentido de manter e ampliar programas importantes.
Para tal é fundamental que se ampliem, a taxas anuais de cerca de 20 %, os recursos do Tesouro destinados ao CNPq, ao FNDCT e à CAPES.
No caso dos programas vinculados ao MCT, já em 2003 o Governo do PSB recuperará os investimentos nos níveis alcançados na década de 70, quando, apenas o FNDCT investiu cerca de US$ 80 milhões por ano para a consolidação da infraestrutura da pós-graduação.
A proposta do PSB é chegar em 2003 a um orçamento com recursos do Tesouro, de R$ 830 milhões para o CNPq e o FNDCT, com subseqüentes acréscimos anuais de cerca de 20%.
Essa política permitirá, ao longo de quatro anos, a recuperação do nível de investimento já realizado no passado, atualizando-o para a dimensão do parque científico e tecnológico hoje disponível no Brasil.
Os seguintes programas serão mantidos ou ampliados:
1) Fortalecer o tradicional Programa de demanda espontânea, única forma de manutenção da atividade de pesquisa básica em todas as áreas do conhecimento.
Este tradicional programa, principal responsável pela consolidação da grande maioria dos grupos de pesquisa que atuam no País, teve paralisação no governo FHC;
2) Fortalecimento do Programa de Bolsas em todos os níveis (JovensTalentos, para alunos do ensino médio; Iniciação Científica e Iniciação Tecnológica, para alunos de graduação, reforçando o PIBIC; Mestrado e Doutorado, para alunos de pós-graduação; Pós-doutorado, Produtividade em Pesquisa e em Tecnologia, Pesquisador Vi sitante, etc, para pós-graduados);
3) Implantação, pelo CNPq, de um Programa de Bolsas de Apoio à Pesquisa, à semelhança dos Programas “Cientista do nosso Estado” e “Jovem Cientista do nosso Estado”, implantados com sucesso pela Fundação Carlos Chagas Filho de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ) na administração Anthony Garotinho;
4) Implantação, pelas agências federais de apoio à atividade científica e tecnológica, de um Programa de Apoio à Pesquisa desenvolvida pelos alunos de pós-graduação (Taxa de Bancada).
5) Introdução de um Programa de Laboratórios Associados visando a assegurar recursos significativos por vários anos para equipes de pesquisa bem estruturadas, produtivas e atuando nas di versas áreas do conhecimento;
6) Introdução de um programa de Laboratórios Emergentes, visando a assegurar recursos que permitam que novos grupos se estabeleçam;
7) Introdução de um Programa para Projetos Temáticos que permitam a associação de dois a quatro grupos com interesses convergentes em áreas prioritárias previamente definidas;
8) Manutenção e ampliação do Programa de Núcleos de Excelência, visando a associação de um número maior de grupos de pesquisa abordando temas de interesse comum;
9) Manutenção e ampliação do Programa dos Institutos do Millenium, visando à associação de um número maior de grupos de pesquisa abordando temas de interesse estratégico para o desenvolvimento científico e tecnológico;
10) Introdução de um Programa de Apoio ao Desenvolvimento Tecnológico amplo que contemple (a) o apoio a projetos de pesquisa aplicada e de desenvolvimento tecnológico,
(b) o incentivo, utilizando todos os mecanismos existentes no sistema às incubadoras de empresa e aos parques tecnológicos,
(c) o apoio, mediante contrato de risco, a projetos de base científico-tecnológico desenvolvidos em instituições e empresas;
(d) o financiamento, a juros especiais, a empresas que desejem desenvolver projetos de base tecnológica;
11) Implantação de um Programa Permanente visando à obtenção e manutenção de equipamentos especializados e de elevado custo que possam ser utilizados de forma compartilhada nos níveis estadual e nacional.
12) Implantação de um Programa de Extensão Tecnológica que vise estimular a aplicação de conhecimentos científicos e tecnológicos na solução de problemas básicos da população visando a melhoria do nível de vida, aumento de produtividade e renda;
13) Implantação de um Programa de Apoio a Museus Científicos, Publicações de divulgação científica, programas de rádio e de televisão e outras atividades que visem a divulgar C&T para a população.
Áreas Prioritárias
Ainda que a definição de áreas prioritárias deva ser objeto de profunda discussão com a efetiva participação da comunidade científica e tecnológica, do setor empresarial e dos trabalhadores, algumas áreas já identificadas devem ser mencionadas:
Ciências do Mar e Costeira;
Ciência e Tecnologia para o Desenvolvimento Regional;
Biotecnologia;
Doenças emergentes e re-emergentes;
Doença crônicas e Degenerativas;
Desenvolvimento de Fármacos;
Tecnologia da Informação;
Inovação Tecnológica;
Nanotecnologia;
Materiais Avançados;
Tecnologia Nuclear;
Tecnologia Aeroespacial;
Meio Ambiente e Recursos Hídricos;
Saneamento Ambiental;
Agricultura Familiar;
Energias Alternativas;
Ciências Sociais Aplicadas;
Instrumentação
Petróleo e Gás
Previdência Social
A proposta do Partido Socialista Brasileiro parte da convicção de que a Previdência Social não só é viável, mas também fundamental para a construção da cidadania do povo brasileiro.
Num governo de socialistas, a Previdência Social terá papel definitivo na melhoria dos indicadores sociais, pois a ampliação da abrangência de seus benefícios reduz a necessidade de programas assistenciais específicos para certas camadas da população.
O PSB declara-se francamente contrário a tentativas de privatização da Previdência Social, objetivo que está embutido na omissão e no descaso com que o governo neoliberal tem tratado o tema.
Administraremos um sistema previdenciário justo e democrático para toda a população brasileira, especialmente para os segmentos mais desfavorecidos.
Firmamos também o compromisso inarredável com a manutenção e a garantia dos direitos dos trabalhadores e a disposição de luta contra todas as tentativas de reduzir esses direitos.
A questão previdenciária, uma das mais complexas vividas pela nação, poderá ser resolvida, com ampla participação da sociedade, através de ações efetivas em três frentes:
1) Esforço nacional de resgate da credibilidade da Previdência
2) Criação de eficazes mecanismos de controle social
3) Ampliação emergencial da base contribuinte.
A seguir apresentamos um breve diagnóstico da questão.
I – ANÁLISE E CONJUNTURA
O sistema previdenciário apresenta, hoje, as seguintes características: a) boa parte das indenizações e benefícios pagos é fraudada.
Não há números precisos sobre o montante desviado em ações criminosas, o que demonstra o nível de descontrole sobre o sistema;
b) num universo de 71 milhões de trabalhadores vinculados à previdência, apenas 29 milhões estão em dia com suas obrigações, mas ela atende também aos 42 milhões restantes que não são contribuintes;
c) o sistema previdenciário apresenta-se à sociedade como não cumpridor de seus contratos e ocupa espaço nos meios de comunicação sistematicamente envolvido em fraudes;
d) os administradores, na grande maioria, foram indicados a partir de critérios políticos
e não implantaram programa de qualificação profissional e de modernização compatível com a complexidade da empresa e de seus sistemas operacionais;
e) o órgão não teve independência frente a pressões externas e foi utilizada como massa de manobra e negociações eleitorais.
A matéria não foi alvo de planejamento de curto, médio e longo prazos, ficando fora do controle da sociedade.
As propostas de correção de rumo que surgiram, desconheceram a heterogeneidade social e econômica do nosso país.
A Previdência Social não vem sendo encarada, pelo governo FHC, como instrumento fundamental para a construção da cidadania.
Há, no seio do governo neoliberal, tentativas veladas – e às vezes claramente colocadas – de extinguir benefícios que constituem amplos programas de distribuição de renda, de modo a contribuir, na ponta do processo, para o combate à violência e para a conseqüente redução de investimentos em segurança pública.
Para um governo que tenha compromissos com o cidadão e com o futuro, o investimento em Previdência Social significa, portanto, diminuição de despesas.
A falta de clareza na política previdenciária tem produzido a falta de credibilidade no modelo.
A análise dos valores arrecadados pela Previdência nos anos de 1998 a 2000 demonstra que, na verdade, a ampliação da base contribuinte não vem ocorrendo por falta de vontade política ou por incompetência.
Não podemos admitir uma política previdenciária que tenha como resultado o declínio do número de contribuintes, como se verificou no segundo semestre de 2000.
A falta de vontade política do governo e, principalmente, a não valorização do tema,
tem impedido que o sistema recupere sua credibilidade, elemento fundamental para sua eficácia.
O programa de ampliação da base contribuinte não foi exitoso;
ao contrário, teve como resultado um declínio do número absoluto de contribuintes, como registrado na tabela a seguir, cuja fonte é o Ministério da Previdência Social.
A Previdência Social é, sem dúvida, a mais importante peça da seguridade.
E, na medida em que sua abrangência ampliar-se, diminuirá o contingente dos necessitados de programas assistenciais.
No conjunto de ações que promoveram o descrédito do sistema destaca-se a Emenda Constitucional nº 20 (a chamada Reforma Previdenciária), que, depois de longa batalha legislativa, provocou sobressaltos na população brasileira e perplexidade nos juristas.
A sociedade entendeu que o governo, ao propor a desconstitucionalização da matéria, abriu o caminho para sua privatização.
A marca da Reforma Previdenciária foi o aumento da descrença no sistema,
tendo como conseqüência a acentuação da informalidade do trabalhador brasileiro.
Estes dados mostram que o trabalho precoce, e em boa medida o infantil, atinge 63% da população brasileira, com conseqüências gravíssimas para o cidadão e para a Previdência Social.
Ingressando tão precocemente no mercado de trabalho, a massa trabalhadora terá sua higidez laborativa comprometida e, dessa forma, precisará usar os benefícios previdenciários com mais freqüência, além de aposentar-se mais cedo.
O ingresso precoce no mercado de trabalho termina, em última instância, por constituir-se em aumento de despesas para o sistema previdenciário.
Prosseguindo na análise que conjuga indicadores sociais e Previdência, retratamos situações atualíssimas, fornecidas pelo IBGE, com graves e imediatas conseqüências na receita do sistema: a renda do brasileiro voltou a encolher 5,3% em relação a março de 2001, chegando ao décimo-quinto mês de queda consecutiva.
Entretanto, os que criticam o sistema previdenciário de forma simplista _ ou com muita competência tentam desacreditar ainda mais o modelo para abrir caminho à privatização _ terão dificuldade de defender a implantação de modelo diferente em função do descaso do governo federal na manutenção e criação de postos de emprego.
No ranking mundial do desemprego, elaborado pela ONU a partir de informações fornecidas por 114 países, registra-se o agravamento dessa questão no Brasil: em 20 anos (1980/2000), nosso país saiu do nono lugar, em números absolutos, para o segundo lugar.
Tínhamos 964 mil desempregados em 1980 e no ano 2000 chegamos a 11,464 milhões, sendo superados apenas pela Índia.
Esses números se desdobram em outro dado igualmente espantoso: embora tenha 2,9% da população mundial, o Brasil abriga 7% dos desempregados do mundo.
Observamos, ainda, que a chamada crise de financiamento da previdência e o alardeamento do “déficit” encontram eco de forma concreta na abrangência dos benefícios,
consagrados na Constituição Federal de 1988.
Cabem as considerações abaixo:a) No período pré-Constituinte de 1988, as contribuições de empregados e empregadores permitiam o financiamento integral do sistema de seguridade social, composto pelos benefícios previdenciários e pelos encargos de assistência à saúde.
b) A aprovação do novo Plano de Benefícios (Lei 8213/91), agregando e redefinindo seus valores e somando a demanda reprimida que aguardava tal implementação,
conforme determinava a nova Constituição, implicou um importante aumento de gastos, de tal forma que, em 1993, as receitas de contribuições só foram suficientes para cobrir os encargos previdenciários.
E, assim, não se efetivaram os repasses orçamentários à saúde, da ordem de 15%.
Cabe registrar mais uma vez que a PEC 33/95, que resultou na EC 20/98, provocou uma corrida à aposentadoria por parte dos trabalhadores, cientes de que a inovação iria reduzir seus direitos.
A tese do chamado déficit previdenciário contraria posições técnicas e qualificadas que desmistificam o caos alardeado pelos defensores da privatização.
O diagnóstico distorcido não leva em conta repasses constitucionais que deveriam abastecer o orçamento da seguridade social mas são desviados para outros fins.
Afirmamos, mais uma vez, que a Previdência Social é uma parte importantíssima da seguridade, mas não é o todo.
A exemplificação que se segue utiliza os dados do exercício de 1998, ano que nos dá uma idéia consistente dessa questão por estar entre a entrada em vigor do novo Plano de Benefícios e da Emenda Constitucional 20/98 e os dias atuais.
Os quadros e as considerações a seguir mostram a necessidade de se pôr fim ao preconceito em relação à viabilidade da Previdência Pública e permitem que se coloque o debate de forma mais ampla.
As fontes são a Secretaria do Tesouro Nacional, a Secretaria da Receita Federal e o INSS.
SEGURIDADE SOCIAL – RECEITAS E DESPESAS - 1998
II- CONCLUSÕES
a) A Previdência Social ampliou a abrangência de seus benefícios a partir da Constituição de 88 e do Plano de Benefícios (Lei 8213/91).
Os números abaixo mostram o aumento de gastos com benefícios tomando por base o ano de 1992: a. De 1988 a 1996: 70,4% b. Em 1996: 24,4%
b) 71 milhões de ocupados, assim como seus familiares, podem usar de alguma forma a seguridade social, embora só 29 milhões contribuam para o sistema.
c) a indefinição política do governo FHC promoveu na população o aumento do descrédito no sistema, aumentando a informalidade no mercado de trabalho.
d) a falta de determinação dos governos neoliberais em promover uma ampla reforma tributária, realizando apenas remendos que aumentam a receita da União, desequilibra o pacto e incentiva as micro, pequenas e médias empresas a manterem seus empregados na informalidade, usando entre outros instrumentos as terceirizações ou programas de cooperativas.
III - PROPOSTAS
O aumento da base contribuinte,
a criação de mecanismos de controle social,
a garantia da manutenção dos direitos dos trabalhadores,
a modernização administrativa,
a requalificação profissional de seus servidores e, como conseqüência dessas ações, o resgate de sua credibilidade,
devolverão à Previdência o seu equilíbrio fiscal.
Para tanto, propomos:
1. CHOQUE EMERGENCIAL DE CREDIBILIDADE
a) Um dos mais graves problemas que afetam a Previdência é a falta de informações precisas sobre o sistema.
O cidadão brasileiro deve ter a clareza de que a Previdência Social é um dos componentes da Seguridade Social, assim como a Saúde.
Mas é preciso deixar claro para a população que, embora tenham estreita relação, Previdência e Saúde são categorias distintas.
Esse esclarecimento é de fundamental importância para que a Previdência não sofra os efeitos da falta de credibilidade da Saúde.
Verificamos que muitos trabalhadores informais não se interessam em ingressar na Previdência por confundi-la com a Saúde, acreditando que pagar a Previdência tem pouca utilidade prática para suas vidas já que não lhes garante assistência médica adequada.
Com esse espírito, de dar transparência e de tornar acessível o entendimento do tema a toda a sociedade, propomos ações de esclarecimento público que terão a escola como principal agente:
Nos parâmetros curriculares do ensino brasileiro, dentro do tema transversal ORIENTAÇÃO PARA O TRABALHO, será obrigatória a ênfase à Previdência Social.
Dessa forma, os livros didáticos destinados ao Ensino Médio deverão conter um capítulo específico sobre a Previdência Social.
Acreditamos que assim não só daremos conhecimento ao alunado da importância da Previdência Social, mas também estaremos transformando-o em vetor para que a matéria seja esclarecida ao trabalhador, ao cidadão, à família.
b) Garantia por parte do Executivo da manutenção dos direitos dos cidadãos.
c) Definição clara por parte do governo da opção pela manutenção da previdência pública.
d) Incentivo à formalização do emprego nas micro, pequenas e médias empresas através da concessão de crédito governamental.
2. PROGRAMA DE COMBATE À FRAUDE
a) Criação de Conselhos Previdenciários em todos os municípios com mais de 200 mil habitantes, dentro do esforço nacional de controle social da Previdência.
Esses conselhos, formados por representantes da sociedade civil, funcionariam como gestores e ouvidores da Previdência.
b) Nas cidades com mais de 20 mil habitantes, promover a divulgação pública da lista de todos os benefícios pagos naquele município (via Internet), para que possa haver controle social.
c) Esforço nacional de transparência nas pendências judiciais que envolvem a Previdência.
Propomos a formação de comissões de alto nível que se debruçariam sobre essas pendências e seus valores, para que se possa quantificar o passivo previdenciário e coibir abusos e manipulações.
3. POLÍTICA DE QUALIFICAÇÃO
a) Programa de qualificação dos servidores previdenciários para torná-los capazes de agilizar o atendimento
e impedir fraudes.
b) Implementação e modernização de programas operacionais para o sistema.
c) Recuperação da auto-estima do servidor previdenciário.
4. META A SER CUMPRIDA NO PRAZO DE 18 MESES DE GOVERNO:
Integração do sistema ao novo ordenamento tributário,
com a garantia da manutenção dos direitos.
A proposta está colocada.
O desafio é nosso.
Cultura
INTRODUÇÃO
A formulação de políticas públicas para a cultura em um país como o Brasil deve levar em conta a enorme carência de atividades culturais fora do eixo Rio-São Paulo, metrópoles que concentram mais de 60% dos investimentos nesta área, originados principalmente da aplicação das leis de incentivo nas esferas municipal, estadual e federal.
Mesmo no eixo Rio-São Paulo esta concentração se reproduz nas áreas consideradas mais nobres em detrimento das periferias, que não dispõem dos recursos e equipamentos adequados e necessários ao desenvolvimento de programas, projetos e atividades culturais.
Tão pouco oferecem atrativos às empresas, que preferem investir e projetar suas imagens em áreas de maior visibilidade.
Os últimos dados apurados pelo IBGE revelam que a grande maioria dos municípios brasileiros não dispõe de cinemas, teatros, museus, arquivos e bibliotecas, expondo a precariedade dos hábitos de consumo cultural da nossa população e a incapacidade de atendimento a uma demanda reprimida pelo acesso a bens e serviços culturais.
Neste sentido, a situação do cinema e da leitura é paradigmática: apenas 7% dos municípios brasileiros dispõem atualmente de salas de exibição cinematográficas.
E apesar de dispor do maior parque gráfico da América Latina, o brasileiro lê menos do que um livro não didático por ano.
Esta realidade, no entanto, não é capaz de obscurecer a riqueza e a pujança da dinâmica cultural brasileira, cujas atividades principais respondem por cerca de 1% do PIB nacional, empregando cerca de 500 mil trabalhadores e gerando aproximadamente 160 empregos para cada mil reais aplicados na área.
Não é muito, comparado aos 5% do PIB e aos 1.300 milhões de postos de trabalho gerados pelas indústrias criativas inglesas, que incluem setores como publicidade, arquitetura, mercado de artes e antigüidades, artesanato, design, moda, cinema, software, música, artes cênicas, indústria editorial, rádio e televisão.
A criação, em 1997, de uma força-tarefa especificamente voltada para mapear, identificar e avaliar o peso das indústrias criativas na economia inglesa, revelou um crescimento médio destas indústrias da ordem de 16% entre os anos de 1997 e 1998, comparado aos 6% obtidos pela economia como um todo.
Os exemplos brasileiro e inglês não são os únicos a demonstrar que, nas sociedades contemporâneas, para além do sentido de fruição, formação de cidadania, construção de identidades, a cultura também propicia aquilo que é da natureza das sociedades de mercado: o retorno palpável e não meramente simbólico dos investimentos realizados.
Entretanto, a discussão sobre a política de cultura a ser desenvolvida no Brasil tem sido encaminhada, a nosso ver, de modo errôneo e partindo de pressupostos equivocados.
Mais uma vez o debate fica restrito à análise das vantagens e desvantagens apresentadas pelos dois pólos presentes em qualquer política pública, ou seja, o estado e o mercado.
De um lado critica-se a avaliação da qualidade do projeto cultural pelo critério exclusivo da expectativa de retorno frente ao investimento realizado, o que equivale à mercantilização pura e simples do produto cultural.
De outro lado, reclama-se da ineficiência das agências estatais encarregadas da colocação em prática da política cultural,
onde os mesmos vícios e males são apontados: desperdício de dinheiro público,
critérios de alocação de recursos baseados no jogo de influências e no sistema de relações pessoais, o que faz com que a rentabilidade de cada projeto não seja devidamente avaliada.
Por outro lado, o irreversível processo de globalização, ao mesmo tempo em que promove o multiculturalismo, a hibridização e a fragmentação das culturas, conduz à sua homogeneização e padronização, ameaçando a preservação das identidades nacionais.
É necessário, portanto, estimular políticas que contemplem a imensa diversidade cultural do país,
pois sabemos todos que é através dos valores e referências culturais que uma nação se identifica e se afirma como nação, um povo como povo.
Esta política deverá proporcionar uma retomada de confiança nos valores mais caros de nossa sociedade, cultivados nos grupos de convívio, expressos nas tradições locais, na memória e no patrimônio cultural de cada comunidade,
promovendo a regeneração e a inclusão social principalmente da população jovem,
restabelecendo o papel dos movimentos culturais mais autênticos e vigorosos,
criando parcerias e estabelecendo sinergias com todos os setores da sociedade civil, formando platéias, novos talentos,
e promovendo a gestão comunitária dos espaços públicos em direção à autosustentabilidade da dinâmica cultural.
O desenvolvimento de uma cidadania cultural plena pressupõe a criação, compreensão e fruição críticas das manifestações artísticas, possibilitando ao indivíduo perceber e valorizar as diferenças de temas, estilos e linguagens próprias às produções culturais de cada época.
Demanda uma educação do gosto, do olhar, da audição – educação dos sentidos, enfim – capaz de proporcionar ao indivíduo autônomo e consciente o discernimento da qualidade do produto cultural, indo além da mera assimilação passiva dos objetos impostos pela cultura de massa.
O estímulo à criatividade possibilita a integração da cultura no circuito da produção e difusão do conhecimento, e constituem os elementos centrais do novo paradigma produtivo das sociedades no Século XXI.
Ressalve-se que a questão da cultura é bem mais que uma política, mesmo considerando-se que, nesta dimensão, ela pode aparecer como um conjunto integrado de ações públicas ou privadas.
Mas a política cultural serve a uma finalidade bem maior: ela é um dos instrumentos centrais na defesa da identidade nacional brasileira.
Partindo desse ponto de vista, política cultural é questão de estado, o que não significa que o estado deva ser o único promotor das iniciativas que deverão ocorrer nas diversas frentes culturais.
A função do estado como instituição que protege e garante nossa identidade, é insubstituível.
Manter nosso patrimônio cultural, em todas as formas pelas quais ele se apresenta,
é garantir um Brasil consciente de si mesmo, e orgulhoso de suas inúmeras conquistas no terreno da cultura.
Mas nosso compromisso não se limita à conservação;
ele se estende ao esforço de aumentar o fluxo de produção de bens culturais, o que ocorrerá como resultado da democratização do acesso à cultura e das políticas praticadas pelas agências públicas de fomento e pelo setor privado.
Preservação e estímulo da criação cultural também pertencem a uma outra vertente igualmente mais ampla,
que é a defesa do nosso idioma.
O português é uma língua falada na América Latina, na África, na Ásia e na Europa.
Não podem caber dúvidas de que o Brasil é o principal responsável pela defesa da língua portuguesa, dentro de um quadro que consagra o inglês norte-americano como o modo oficial de expressão da cultura globalizada.
Se a língua é o modo pelo qual a identidade nacional, os vínculos são, obviamente, indissociáveis.
Proteger e estimular a cultura brasileira é proteger nossa consciência nacional e nosso modo de expressão na sua projeção internacional.
A política cultural do governo socialista deverá, assim, permitir a todos os brasileiros cultivar sua capacidade de criação, exprimir livremente seus talentos e receber as formações artísticas de sua escolha, contemplando todas as formas de manifestação e expressão,
bem como preservar o patrimônio cultural material e imaterial do país para o proveito comum de toda a coletividade,
favorecer a criação de obras de arte brasileira no livre diálogo com todas as culturas,
desenvolver as práticas amadoras,
favorecer a educação artística
e contribuir para a difusão da cultura brasileira em todo o mundo.
2 – ESTRATÉGIAS PARA IMPLEMENTAÇÃO DE UMA POLÍTICA CULTURAL SOCIALISTA
A política cultural a ser implementada pelo Governo Anthony Garotinho estará centrada em dois eixos principais: a) a democratização do acesso de toda a população aos bens e serviços culturais;
b) a ampliação, descentralização e interiorização das ofertas na área
c) Estes eixos, articulados e complementares, permitirão colocar em prática o princípio consagrado no artigo 215 da Constituição brasileira,
que estabelece como responsabilidade do Estado garantir a todos os cidadãos o pleno exercício dos direitos culturais e o acesso às fontes da cultura nacional,
apoiando, incentivando, valorizando e difundindo as suas manifestações.
2.1 – Democratização do acesso à cultura
A primeira estratégia, de democratizar o acesso à cultura, considerando que mais de 60% da população brasileira sobrevive com uma renda de até três salários mínimos, deve priorizar a oferta de bens e serviços culturais colocados ao alcance de todos,
bem como a implementação de programas de formação de platéias, novos talentos e de mão-de-obra especializada na área cultural, sensibilizando o conjunto da população para os hábitos de consumo cultural.
Deve também reconhecer a pluralidade das culturas,
a criação pessoal e coletiva,
as práticas amadoras e dos grupos menos favorecidos,
a diversidade e dignidade das expressões culturais sobre as diferenças sociais, étnicas ou regionais.
A implantação de espaços culturais multimídias,
a informatização das escolas, bibliotecas, arquivos e espaços culturais, garantindo o livre acesso à Internet por parte de seus usuários,
o estímulo à criação e desenvolvimento de conteúdos culturais voltados para as novas tecnologias da informação e comunicação e para o reconhecimento da originalidade do modelo do ciberespaço,
permitirão reduzir o abismo digital existente no Brasil.
A superação desta brecha digital se dará principalmente pela democratização do acesso à rede nas escolas, bibliotecas, espaços culturais, cabines públicas, etc.
Entre as medidas a serem adotadas para democratizar o acesso de toda a população á cultura, incluem-se: a gratuidade do ingresso em museus e monumentos nacionais pelo menos uma vez por mês;
o acesso gratuito em museus, espaços e centros culturais para jovens estudantes com menos de 18 anos e professores da rede pública de ensino
a redução, pelo menos em um dia da semana, do preço dos ingressos em teatros e espaços culturais públicos;
a promoção de temporadas populares para espetáculos subsidiados pelo Estado ou patrocinados por meio das leis de incentivo;
o estabelecimento de horários adaptados ao público
as campanhas de promoção por meio de festivais, jornadas de portas abertas;
a implantação de ateliês livres de arte e programas de residência de artistas;
o apoio ao teatro de rua e a grupos emergente e amadores são algumas medidas voltadas para estimular a relação entre a criação e a cultura.
O desenvolvimento de programas voltados para promover a inclusão social e o estabelecimento de uma cultura de paz, como a abertura das escolas aos finais de semana para o desenvolvimento de atividades artísticas, esportivas e de lazer pelas comunidades,
e o engajamento dos jovens em projetos culturais que estimulem a sua livre expressão, contribui decisivamente para a redução da violência e da criminalidade, um dos principais problemas enfrentados hoje por nossa sociedade.
Da mesma forma, o Minc deve estimular o desenvolvimento de projetos culturais voltados para as comunidades carentes e desenvolvidos por grupos artísticos locais, com o apoio de empresas, organizações não governamentais, entidades do terceiro setor, que vêm se multiplicando por todo o país.
2.1.2 – Cultura, Educação e Comunicação
A estratégia de democratização cultural não pode prescindir de uma ação articulada
com o sistema educacional, voltada para a criação e o fortalecimento de hábitos e de referências culturais.
Numa perspectiva cultural, a escola é a base que permite refletir criticamente sobre a realidade, construir projetos coletivos e aprender a viver em um mundo marcado pelas diferenças e pela pluralidade.
É o aprendizado destas diferenças que permite a própria construção da cidadania, modificando comportamentos e atitudes na direção de uma maior participação na vida social.
Isso se aplica, sobretudo, aos jovens das camadas populares, que encontram na escola, e principalmente no professor, um dos únicos canais de transmissão de conhecimentos, valores e hábitos culturais, ao contrário do que ocorre nas classes média e alta, onde este papel é suprido pela família.
Assim, é necessário investir também na sensibilização dos professores, capacitando-os e dando-lhes acesso à cultura.
A efetiva introdução da educação artística no currículo escolar, contemplando todas as formas de expressão – música, teatro, dança, artes plásticas e visuais, circo, audiovisual – estimulando o aprimoramento pessoal e complementando a formação tradicional através do exercício conceitual em detrimento da experiência sensível, representa um fator de coesão social que resulta na construção de identidades culturais e no enraizamento de um patrimônio cultural comum.
É, portanto, necessário reativar e repensar a relação entre as instituições de difusão e ensino especializadas, como as escolas de arte, conservatórios de música, escolas de circo, por um lado,
e por outro, estimular o ensino das artes em todas as suas formas de expressão nos estabelecimentos escolares.
2.2 – Ampliação da oferta de bens e serviços culturais
A ampliação da oferta significa o apoio a canais de exibição e fruição cultural, reformando e dinamizando os já existentes, estimulando a abertura de novos espaços como teatros, cinemas, bibliotecas, arquivos, centros de documentação e museus em regiões carentes destes equipamentos,
promovendo a descentralização e interiorização dos bens e serviços culturais, estendendo-os às periferias das cidades e até mesmo às áreas rurais.
A implantação de espaços polivalentes como lonas culturais e centros de integrados de cultura, administrados por grupos artísticos comunitários também poderão suprir esta demanda.
A integração com os meios de comunicação deverá estender os benefícios trazidos pelas novas tecnologias de informação e de comunicação (TICs) a uma área que gera mais emprego e renda do que tradicionais setores da economia.
Assim, torna-se igualmente prioritário o reforço e ampliação dos sistemas de rádio e televisão educativas como meios de difusão cultural, bem como a democratização do acesso às TICs.
Quanto maior o acesso à indústria do audiovisual e às TICs, maiores serão as possibilidades de promover o diálogo entre a nossa diversidade cultural e o resto do mundo em condições de igualdade.
Estas devem ser ações permanentes, baseada em programas e projetos que permitam continuidade, partindo principalmente da articulação cada vez mais estreita entre o poder público e a sociedade civil.
3 – INSTRUMENTOS PARA A IMPLEMENTAÇÃO DE UMA POLÍTICA CULTURAL SOCIALISTA.
Os principais instrumentos para a implementação desta política serão:
a) ampliação do orçamento direto do Ministério da Cultura;
b) elevação para 10% da atual percentagem de 3% dos recursos destinados à área cultural pelo sistema lotérico;
c) estabelecimento de um teto diferenciado de renúncia fiscal para projetos a serem implantados fora do eixo Rio de Janeiro/São Paulo;
d) regulamentação da nova lei do direito autoral e reforço da ação do Comitê Interministerial de Combate à Pirataria, no sentido de assegurar aos autores o direito de utilização ou reprodução de suas obras;
e) criação de organismo ou agência interministerial destinado a identificar, avaliar o potencial e estimular o desenvolvimento das indústrias da criatividade no país;
f) implantação da Reunião Nacional de Museus, órgão voltado para a gestão dos museus nacionais, atendendo a reinvidicação da área que, além da crônica falta de recursos, sofre com a ausência de políticas públicas específicas para o setor.
O modelo francês é o que mais adequado a esta proposta;
g) recriação do Instituto Nacional do Folclore como órgão especificamente voltado para apoiar, incentivar, valorizar e difundir o folclore e as manifestações da nossa cultura popular;
h) transferência da gestão da TV Educativa (Rede Brasil) para o Ministério da Cultura.
i) reformulação do papel da Comissão Interministerial que avalia os investimentos das empresas públicas em cultura, atribuindo ao Minc o papel de articulador de suas ações e recomendações.
4 – PROPOSTAS PARA IMPLEMENTAÇÃO DE UMA POLÍTICA CULTURAL SOCIALISTA
4.1 – Artes cênicas (teatro, música, dança e circo)
Em termos de oferta, esta é uma das áreas mais carentes de equipamentos culturais, com apenas 14% dos municípios contando com teatros ou espaços para apresentação de espetáculos.
A política a ser implementada para este setor deve, portanto, levar em conta a necessidade de abertura de novos espaços de exibição e de estímulo à criação e difusão.
Entre as medidas a serem adotadas para o setor destacam-se:
(Arte/educação)
1) Introdução da disciplina de educação artística no currículo regular das escolas de nível fundamental e médio, contemplando todas as formas de manifestação e expressão na área das artes cêni cas.
2) Apoio às escolas de arte já existentes
e estímulo à abertura de novos centros de formação artística.
3) Estímulo à formação de orquestras, bandas, grupos corais, e instrumentais, teatrais e circenses na rede escolar de ensino fundamental e médio.
4) Apoio à realização de festivais de arte escolares.
5) Implementação de programas de formação de platéias, de novos talentos e de mão-de-obra especializada para a área.
(Criação, produção e difusão)
1) Apoio a companhias de teatro, dança e circo, orquestras e grupos musicais, com o objetivo de garantir a manutenção e estabilidade destes grupos.
2) Subvenção à montagem de espetáculos teatrais, musicais, de dança e circo de qualidade.
3) Implementação de programas de bolsas de criação artística.
4) Apoio à implantação de oficinas e ateliês de criação.
5) Abertura de centros coreográficos em cidades-polo, voltados para a difusão de técnicas e linguagens, inclusive da dança contemporânea.
6) Reequipamento e modernização da Escola Nacional de Circo, da Funarte/Minc, transformando-a em centro de referência para a arte circense em todo o país,
promovendo a sistematização pedagógica do ensino das artes circenses (como no teatro e na dança),
o intercâmbio de informações com as diversas escolas e centros de formação em todo o mundo
e a preservação de um espaço cultural historicamente legitimado.
7) Estímulo à formação de grupos amadores nas áreas de teatro, dança, música e circo,
bem como à criação de movimentos culturais voltados para a população jovem em estado de exclusão social.
8) Apoio a edições fonográficas que permitam o resgate da música brasileira e a revelação de talentos ainda não inseridos no circuito comercial.
9) Resgate da música brasileira em todas as suas manifestações eruditas e populares.
10) Ampliação do programa de apoio a bandas de música.
11) Apoio à fabricação de instrumentos musicais no país.
4.2 – Artes visuais
Além das questões relacionadas ao aprendizado das linguagens e técnicas contemporâneas, esta área ressente-se principalmente da ausência de mecanismos de estímulo à criação e da abertura de novos espaços de exibição.
Entre as medidas a serem implementadas para o desenvolvimento da área destacamse:
(Arte/Educação)
1) Introdução da disciplina de educação artística no currículo regular das escolas de nível fundamental e médio, contemplando todas as formas de manifestação e expressão na área das artes visuais, privilegiando as linguagens e técnicas contemporâneas, especialmente àquelas relacionadas às novas tecnologias multimídia.
2) Modernização das escolas de arte existentes
e estímulo à criação de novas escolas.
3) Implantação de centros dedicados a promover a formação de jovens artistas em cidades-pólo.
4) Implementação de programas de formação de platéias e de novos talentos.
(Criação, produção e difusão)
1) Estímulo à criação por meio de bolsas de formação artística, estabelecimento de oficinas e ateliês.
2) Estímulo à abertura de novos espaços de exibição.
3) Criação de programas de residência voltados para abrigar artistas nacionais e internacionais.
4) Estabelecimento de política de edição de livros e catálogos de arte, a serem distribuídos à rede escolar, bibliotecas e escolas de arte.
5) Apoio à realização de salões e bienais regionais, permitindo a revelação de novos talentos, a exibição, difusão e inserção dos artistas no circuito nacional da arte.
4.3 – Audiovisual
A implementação de políticas na área do audiovisual, principalmente no que diz respeito ao cinema, deve privilegiar sua dimensão criativa, portadora de linguagem e técnica artísticas específicas, para além de suas funções meramente comerciais, relacionadas à indústria do entretenimento.
Esta é uma das áreas onde as carências culturais tornam-se mais flagrantes, tanto pelo fechamento das salas de exibição em virtude da expansão da televisão aberta e à cabo, quanto do surgimento do videocassete, pretensamente substituindo a projeção em tela.
Especial atenção deve ser dada às necessidades de apoio ao desenvolvimento de uma cinematografia brasileira para suplantar o desmantelamento da indústria cinematográfica nacional promovida pelo Governo Collor,
e para minimizar a hegemonia do cinema norte-americano, conquistada desde as primeiras décadas do Século XX mediante uma agressiva política protecionista em termos do mercado interno
e intervencionista em termos de mercado externo.
A classe cinematográfica já obteve ganhos significativos com a Lei do Audiovisual, a criação da Agência Nacional de Cinema – Ancine e do Programa de Desenvolvimento do Cinema – Prodecine, a edição da Medida Provisória 2228-1 que instituiu o Conselho Superior de Cinema – em tramitação no Congresso Nacional -e os pertinentes mecanismos financeiros operacionais que fundamentam uma nova política para o setor, abrindo caminho para o fomento, regulamentação, controle e fiscalização da atividade, em todo o território nacional, e permitindo que a produção nacional praticamente triplicasse em relação à crise dos anos 1990.
É necessário promover a defesa do conteúdo audiovisual nacional, na certeza de que o cinema brasileiro é expressão essencial da criatividade e diversidade cultural do povo brasileiro.
Da mesma forma, deve-se promover a parceria entre o cinema e a TV, especialmente a TV aberta, pelo fortalecimento da Rede Brasil de TV, com a tranferência de sua gestão para o Minc,
pela revisão da legislação de TV por assinatura em todos os meios existentes e por existir,
e pela articulação com o Fórum Nacional pela Democratização da Comunicação, de forma a habilitar-se à discussão da transição tecnológica no sistema de transmissão para a TV digital e seu impacto sobre o mercado, a indústria e o desenvolvimento cultural do povo brasileiro.
O Governo Anthony Garotinho endossa as recomendações formuladas por produtores, distribuidores, realizadores, exibidores, artistas e técnicos no último congresso de cinema brasileiro, realizado em novembro de 2001 no Rio de Janeiro:
1) Exigência de participação com o percentual indicado do faturamento em co-produções de produtores independentes e a exibição de filmes brasileiros nas TVs.
2) Criação de conselho específico voltado para articular as demandas do Ciinema Cultural junto à SAV.
3) Criação, junto à SAV, de conselho dedicado à proposição e acompanhamento das políticas para as áreas de produção, distribuição, exibição e difusão de Cinema Cultural, formação e aperfeiçoamento profissional, pesquisa, desenvolvimento tecnológico, preservação e cinema de animação, formado pelas seguintes áreas e indicados pelas respectivas entidades:
4) realizadores de curtas-metragens e documentários;
5) realizadores de longas-metragens, tecnologia, ensino e formação profissional, pesquisa, preservação e crítica, trabalhadores, festivais, mostras e circuitos alternativos de difusão.
6) Suplementação da dotação orçamentária da SAV com no mínimo 15% dos recursos da arrecadação da Condecine (prevista no inciso II do artigo 34 da Medida Provisória 2228-1).
7) Vinculação do CTAV à SAV enquanto órgão executor, dada sua vocação original, à experiência acumulada de seus quadros e de seu acervo, e ressaltando a necessidade da permanente atualização de sua infra-estrutura.
8) Criação de programas regulares e permanentes de financiamento e incentivo direto que contemplem a produção dos diversos gêneros e formatos próprios do cinema cultural.
9) Estímulo à criação de uma distribuidora pública que se ocupe exclusivamente do cinema cultural.
10) Estímulo à criação de centros estaduais e municipais de apoio ao filme cultural independente em parceria com os poderes públicos e agentes sociais.
11) Estímulo à criação de um circuito exibidor alternativo.
12) Implementação de políticas com os recursos necessários para a atualização profissional, em conjunto com os sindicatos, associações profissionais e universidades.
13) Desenvolvimento, em parceria com os Ministérios da Educação e da Ciência e Tecnologia, de ações conjuntas de apoio às instituições que se caracterizam pela integração entre ensino, produção e pesquisa em audiovisual.
4.4 – Patrimônio cultural material e imaterial
A política a ser implementada nesta área deve levar em conta a impossibilidade do setor público de suprir o volume de recursos exigidos para a preservação e restauração do patrimônio material do país.
Deve também considerar que não basta intervir, sem que seja dado uso e função específica aos bens restaurados e preservados.
Este processo partirá do diálogo e da parceria com a sociedade civil, contando com a participação ativa das próprias comunidades onde se localizam os bens
e conscientizando-as para a importância não apenas simbólica mas também econômica da preservação, visando a autosustentabilidade do patrimônio cultural.
O conceito de patrimônio deve ser ampliado para contemplar, além do patrimônio material – representado pelos monumentos, igrejas, prédios, obras de arte e sítios históricos – o patrimônio imaterial ou intangível representado pela memória, lugares, cultos, celebrações, festas, feiras, saberes, habilidades e conhecimentos como terapias medicinais, culinárias regionais, lendas, mitos e tradições orais.
Com relação ao patrimônio cultural material e imaterial, destacam-se as seguintes medidas:
1) Tornar acessíveis a toda população obras capitais do patrimônio cultural do país.
2) Sensibilizar e mobilizar a população para a importância da preservação do nosso patrimônio cultural material e imaterial pela inserção, junto à rede escolar, de projetos de educação patrimonial, bem como pela realização de campanhas de divulgação pelos meios de comunicação.
3) Criar a Reunião Nacional dos Museus, como órgão coordenador da política voltada para estas instituições culturais.
4) Estabelecer uma política de aquisição de acervos para os museus nacionais.
5) Estabelecer parcerias com os órgãos encarregados da política de turismo no sentido de incrementar o turismo cultural no país.
6) Implementar programas de capacitação de agentes de turismo cultural.
7) Estabelecer roteiros de turismo cultural a serem amplamente divulgados nacional e internacionalmente, como a Rota do Ouro, o circuito das fazendas do Vale do Paraíba, a Rota dos Colonizadores na região Sul e Sudeste do país, a Rota dos Escravos, entre inúmeros outros.
8) Ampliar para outras cidades do país, o Programa Monumenta de revitalização de centros históricos urbanos, desenvolvido atualmente em 16 cidades brasileiras com o apoio do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), em convênio com o Minc, Estados e Prefeituras.
9) Reformular o Projeto de Lei nº 129, regulamentado pelo artigo 68 das Disposições Constitucionais Provisórias, concedendo à Fundação Palmares e ao Instituto de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) condições legais de reconhecimento da titularidade das terras dos remanescentes dos quilombos.
10) Fortalecer a língua portuguesa, reconhecida como um dos principais patrimônios culturais nacionais,
promovendo e estimulando o intercâmbio cultural com os países lusófonos.
4.5 – Promoção do livro e da leitura
Esta é uma área que na qual os incentivos públicos têm manifestado resultados mais positivos em termos de ampliação da oferta.
De acordo com os dados do IBGE, 76% dos municípios brasileiros dispõem de pelo menos uma biblioteca.
Estes números, no entanto, apresentam um descompasso flagrante com as práticas de leitura existentes em nosso país.
Trata-se, portanto, de estender esta oferta à totalidade dos municípios e à zona rural, investindo na modernização, informatização, reequipamento, renovação e ampliação dos seus acervos,
bem como na capacitação das comunidades, principalmente dos jovens, para atuarem como administradores de bibliotecas comunitárias e agentes de leitura.
E, principalmente, de implementar políticas que transformem a leitura num ato de prazer, de aprimoramento e desenvolvimento pessoal.
A política de incentivo à leitura deverá ter como eixo central de execução a Fundação Biblioteca Nacional, privilegiando os seguintes objetivos:
1) Ampliar o programa “Uma biblioteca em cada município”, com o objetivo de atingir a marca de 100% dos municípios brasileiros ao final de quatro anos de governo.
2) Modernizar as bibliotecas já existentes, renovando e ampliando seus acervos e informatizando seus serviços,
fazendo de cada unidade um centro de acesso à Internet e às tecnologias digitais.
3) Implementar programa de Bibliotecas Volantes, levando o livro e estimulando os hábitos de leitura em regiões de difícil acesso e carentes de equipamentos.
4) Criar a Rede de Bibliotecas Rurais, a ser administrada por grupos comunitários locais, e voltada para a preservação da memória oral e das tradições locais.
5) Implantar programas de capacitação de agentes jovens de leitura e de gerenciadores de bibliotecas comunitárias.
6) Implantar programas de incentivo à leitura, com a realização, uma semana por ano, em todos os municípios brasileiros, de jornadas dedicadas a sensibilizar a população para a importância do livro e da leitura, organizando caravanas de escritores para promover suas obras, promovendo atividades de leituras.
7) Estimular a realização de feiras e bienais de livros em todas as regiões do país.
8) Implantar programa voltado para a digitalização dos acervos das principais bibliotecas do país, principalmente no que diz respeito aos títulos de domínio público.
9) Implantar programa voltado para estimular edições e coleções especiais, a serem distribuídas entre todas as bi bliotecas.
10) Estabelecer uma política de aquisição de livros didáticos na área cultural, em articulação com o Ministério de Educação.
11) Estimular a criação literária, especialmente entre os jovens, por meio de concursos, premiações, oficinas, etc.
4.6 – Folclore e cultura popular
Com a recriação do Instituto Nacional do Folclore, o Minc deverá desenvolver ações de âmbito nacional voltadas para pesquisar, guardar, valorizar e difundir as riquíssimas manifestações do nosso folclore e cultura popular.
Entre estas ações destacam-se: 1) Editar e difundir o Mapa da Cultura Popular, identificando as diferentes expressões do folclore e da cultura popular manifestadas em todo o país.
2) Apoiar todas as manifestações do folclore e da cultura popular, dispensando especial atenção àquelas já ameaçadas de extinção.
3) Editar e di fundir o Calendário das Festas Populares Brasileiras.
4) Estimular a abertura de salas de artistas populares, voltadas para a exibição e comercialização de sua criação e produção.
5) Estimular a constituição de cooperativas de artesanato autosustentáveis, com o estabelecimento de cadeias produtivas em todas as áreas como cerâmica, madeira, têxtil, vidro, etc., visando inclusive sua exportação.
6) Implantar de programas educativos voltados para a difusão das manifestações do folclore e da cultura popular.
6 – CONCLUSÃO
O estabelecimento de políticas públicas para a cultura
não deve perder de vista o importante papel do poder público em suas três esferas – municipal, estadual e federal –
como uma das principais alavancas de apoio a uma atividade capaz de contribuir de forma decisiva para reduzir o imenso abismo das desigualdades sociais hoje existente em nosso país.
A parceria com a iniciativa privada é necessária, mas insuficiente para suprir as carências, principalmente nas áreas ainda precariamente inseridas no circuito comercial, levando em conta que o objetivo primeiro das empresas privadas não é a promoção do bem público e sim a maximização de seus lucros, seguindo a lógica do mercado.
A promoção das virtudes públicas, esta sim, é a função primordial e a própria razão de ser do Estado.
Assim, é importante destacar que não se faz política pública sem investimento direto do Estado.
Sem dotação orçamentária própria, não é possível definir prioridades, apontar estratégias ou estabelecer metas.
É necessário, portanto, atentar para os orçamentos destacados tanto para o Ministério da Cultura quanto para os órgãos encarregados da área nos níveis municipal e estadual,
além de estimular e orientar os estados e municípios na elaboração de leis e mecanismos de incentivo à cultura.
Finalmente, é fundamental para a implementação desta política o respeito à diversidade étnica e cultural,
o diálogo aberto
e a ampla e efetiva participação da sociedade civil em todos os seus segmentos: escolas, universidades, sindicatos, igrejas, grupos e movimentos sociais e comunitários, organizações não governamentais e do terceiro setor, representantes legítimos dos cidadãos brasileiros e os verdadeiros protagonistas desta cena.
Energia e Minas
1 -Introdução
Energia, cujo reverso significa trabalho, é bem ou fator estratégico ligado aos fins últimos da Nação.
É, ainda, do ponto de vista econômico, insumo que permeia todos os setores, fundamental à sustentabilidade do crescimento sócio-econômico.
Assim, é fator necessário ao desenvolvimento das atividades existentes e à atração de novos pólos industriais para o País, principalmente num contexto de economia globalizada.
O eficaz gerenciamento das políticas públicas na área de energia é, portanto, condição necessária, se a meta é nos tornarmos uma sociedade justa e desenvolvida,
especialmente no caso de uma estrutura econômica pós-colonial, em que, entre outros aspectos negativos, o baixo consumo per capita de energia é indicador de exclusão social, ao lado de uma taxa de crescimento de consumo energético historicamente superior à do Produto Interno Bruto ( PIB), ou seja, com déficit na sua produção.
No Brasil o consumo per capita de energia encontra-se na faixa de 2000 KWh/ano - habitante em contraste com o consumo em outros países como EUA (13.000), Alemanha (6.000), Canadá (17.000) e Japão (8.000).
Omitindo-se do exercício da soberania nacional num contexto de mundialização, o atual Governo Federal, na gestão da área energética, em especial no setor elétrico, promoveu a abertura do setor a partir de desregulamentação desordenada, simultaneamente inibindo a criação de firmes mecanismos que garantissem à sociedade brasileira produção dos investimentos necessários à sustentação, em nível ótimo, dos serviços concedidos.
A ação do governo, também, foi omissa sobre o acesso, por parte da sociedade, às diversas formas de energia de baixo custo.
Neste, como em outros setores, portanto, a privatização foi, na grande maioria dos casos, cercada de erros, e não atendeu à expectativa da sociedade nacional de ter menores tarifas, mais investimentos e expansão no acesso à energia elétrica.
No tocante à execução das ações que constitucionalmente cabem ao Governo Federal, a multiplicidade de órgãos do setor energético, sem a existência de uma coordenação única e bem definida,
e o enfraquecimento sistemático da área de energia junto a outros ministérios do governo, principalmente aos da área financeira, estão entre as causas de falhas na concepção de muitos "projetos institucionais", como Luz no Campo, Reluz e Pequenas Centrais Hidrelétricas (PCH’s), que, embora pudessem possuir legítima intenção,
não conseguiram a dinâmica requerida à sua implantação, gerando a imobilidade e o descrédito relativamente ao poder público federal, por parte não só dos principais agentes econômicos, como também da sociedade brasileira.
A ausência de uma coordenação com objetivos verdadeiramente nacionais, permitiu que algumas agências reguladoras descumprissem seu papel de gestoras dos contratos de concessão
e passassem a elaborar políticas setoriais, como no caso do petróleo, disparando à frente de um processo de "leilão" de áreas petrolíferas acelerado e criticável como nocivo, de tamanhos extremamente elevados e sem a coleta prévia de dados sísmicos, em níveis tecnológicos adequados.
Daí decorreu a dispersão de investimentos, com a desvalorização de áreas
e a incapacidade de atendimento no licenciamento por parte dos órgãos públicos ambientais, que não tiveram suas estruturas adaptadas para fazer frente ao processo.
Tal postura se agrava, uma vez que esse processo de alienação de áreas não guarda relação com qualquer discussão prévia nem sinergia com qualquer política de expansão da produção nacional frente à preservação de reservas, que, aliás não tem constituído preocupação governamental.
Ao mesmo tempo, as principais estatais do setor energético foram induzidas a abandonar o seu papel estratégico, centrando suas táticas de sobrevivência na autofagia.
Assim, foi criada uma série de mecanismos obstaculizadores como restrições orçamentárias e proibição de captação de linhas de financiamento mesmo em entidades de financiamento público como o BNDES, o que as impedia de reinvestir.
Essa postura de omissão do atual Governo Federal tanto na concepção, quanto na implementação de políticas públicas, foi responsável por uma crise energética sem precedentes no País, forçando um racionamento de energia elétrica cômodo e lucrativo para alguns dos agentes privados, mas de graves impactos e conseqüências para os demais segmentos econômicos e, principalmente, para a qualidade e custo de vida da população e para a imagem internacional do País, que teve comprometida sua confiabilidade para realização de novos investimentos.
Assim, sob o pretexto de tentar recompor lacunas e falhas do modelo de privatização no tocante à indução de novos investimentos, a União impôs enormes aumentos tarifários para o consumidor,
revelando o alto grau de comprometimento do governo federal com os interesses das empresas privadas do setor energético
e baixa preocupação com os interesses dos consumidores residenciais, e das empresas comerciais e industriais do País.
Concebido sob a liderança de Anthony Garotinho, este Programa permanece aberto à contribuição da sociedade.
Em sua elaboração foram considerados quatro pilares metodológicos que nortearão as ações permanentes da pasta de Energia.
São eles: "agilidade e transparência das ações administrativas na concepção e implementação de políticas públicas",
"parceria com os investidores e com a sociedade na formulação das soluções",
o "desenvolvimento do setor energético em conjunto com o emprego, a engenharia e a indústria nacionais"
e a "ampliação da oferta e do amplo acesso à energia".
A partir deste balizamento, esta Proposta de Programa de Governo na área de Energia considerou as seguintes diretrizes gerais, que servirão de fundamento para a condução do gerenciamento do Setor Energético nacional
e que se colocam à disposição como bases para um amplo processo de debate, visando ao seu contínuo aperfeiçoamento e cujas diretrizes são:
2 - Diretrizes Gerais - Setor Energia
O planejamento de curto, médio e longo prazos para o setor energético, será retomado como estratégia prioritária
através de um debate amplo, permanente e transparente sobre seus planos de expansão.
O abandono do chamado planejamento determinativo apoiado nas decisões das agências estatais do setor de Energia, foi substituído por um chamado planejamento orientativo,
eufemismo com que se transferiu para o mercado decisões sem qualquer consulta ou monitoramento da sociedade, e sem levar em conta modelos normativos que garantissem novos investimentos por parte dos donatários das concessões.
Soma-se a isso o descaso frente à percepção social da situação do abastecimento energético do País.
Para definição das regras gerais inerentes à elaboração das políticas públicas para o setor, será, de fato, posto em funcionamento o Conselho Nacional de Política Energética (CNPE), criado pelo Congresso Nacional através da Lei 9478/97, e que até aqui, praticamente não se reuniu, omitindo-se de seu papel legal.
Para assegurar esse funcionamento, o Conselho obrigatoriamente terá pelo menos uma reunião a cada mês, antes modificando-se sua composição para permitir maior participação dos Estados e da sociedade;
O planejamento energético do setor elétrico nacional será realizado não somente do ponto de vista da priorização da geração, mas também do investimento na transmissão e na transformação (subestações)
e será feito de maneira transparente, regional e localmente participativa, com o envolvimento dos agentes econômicos públicos e privados dos diferentes níveis de poder da Federação.
Neste planejamento, serão consideradas as potencialidades regionais, como a energia eólica no Nordeste, as reservas de carvão no Sul, como em Santa Catarina, o gás da Região Amazônica e a biomassa em São Paulo;
Como uma das bases do planejamento, haverá a orientação para uma maior integração energética no âmbito da América Latina, favorecendo a integração econômica dos países do Continente.
O atual intercâmbio energético (petróleo, gás, carvão, eletricidade) ainda é pequeno na região e deverá ser desenvolvido em bases que reflitam as variáveis econômicas da região e não somente em função de outras variáveis que têm pouca ou nenhuma relação com os custos de investimentos operacionais das economias sul-americanas.
O exemplo dos contratos de gás para o Gasoduto Brasil/Bolívia, lastreados em variáveis como dólar norte-americano, inflação norte-americana, e em uma cesta de óleos, transformou esse produto, o gás boliviano, que tinha como único mercado potencial o Brasil, em uma "falsa commodity" extremamente dependente de fatores extra-região.
Esses contratos, portanto, serão reestudados, visando sua possível renegociação e atentando para que tais erros estruturais não sejam repetidos na negociação de futuros contratos de integração energética no continente.
A integração energética com a América Latina deverá ser prioritariamente feita através da construção de infra-estrutura para o transporte do gás natural, antes que em relação à transmissão de eletricidade.
A integração, através do sistema dutoviário, permitirá gerar mais empregos no País, ao mesmo tempo agregando valor ao gás internamente ao país, e desta forma contribuindo para desenvolver um mercado secundário para o gás natural, através dos volumes que ficarão disponíveis a partir do uso intermitente, típico dos projetos termelétricos;
No âmbito do planejamento energético nacional serão necessariamente priorizadas ações tendentes a anular a fragilidade no suprimento da Região Nordeste, de início através de uma melhor integração com outras regiões,
de reforço e aumento de eficiência nos sistemas de linhas de transmissão para os subsistemas Norte, Sudeste/Centro-Oeste e Sul,
e com o aumento da geração local através de fontes renováveis (eólicas, solar e biomassa), ou através de Pequenas Centrais Hidrelétricas (PCH), não negligenciando as medidas que favoreçam o rápido aproveitamento do gás produzido na região;
Serão também orientados investimentos para integração de toda malha dutoviária nacional de gás, desde o gasoduto Brasil/Bolívia até o Nordeste, aproveitando toda a infra-estrutura de importação e produção de gás do País.
Essa ação será conduzida através do fechamento do anel Sul/Centro-Oeste, Sudeste/Nordeste com as potenciais bacias produtoras de gás como as de Santos, Campos, Espírito Santo, Camamu, Sergipe/Alagoas e Potiguar;
Como base para o planejamento energético nacional, será ampliada, na matriz energética, a participação de outras fontes, sem desconsiderar que a fonte hídrica deverá continuar sendo a base principal da geração nacional.
As novas fontes térmicas de geração, além de proporcionarem a expansão do parque gerador no curto prazo, terão papel fundamental no atendimento da "Demanda de Ponta"
e nas questões ligadas ao gerenciamento e preservação dos recursos hídricos nacionais, a partir de um planejamento plurianual obtido junto ao Ministério de Minas e Energia e ao Operador Nacional do Sistema (ONS);
Para tal fim, além de desenvolver os megaprojetos de geração hidrelétrica em parceria com a iniciativa privada, como o de Belo Monte, no Estado do Pará,
será necessário um rápido esforço de repotenciação de diversas usinas hidrelétricas e o incremento na geração não concentrada, mas distribuída através da aceleração do inventário dos pequenos aproveitamentos hidrelétricos (Pequenas Centrais Hidrelétricas),
cujos modelos de outorga pela ANEEL, de compra de energia pela Eletrobrás, e de financiamento pelo BNDES, deverão ser agilizados, diante dos pífios resultados obtidos pelo programa existente;
A integração da Região Norte através de seu potencial hidrelétrico e de suas reservas de gás, principalmente as de Urucu e do Alto Juruá, será favorecida pelas ações desenvolvidas em outras regiões, sendo agilizada através da criação da infra-estrutura de transporte, de maneira que essas fontes setentrionais no futuro não fiquem inviabilizadas economicamente pela maior facilidade de integração energética dos mercados nacionais a fontes de abastecimento de países fronteiriços;
Em harmonia com a Política Nacional de Meio Ambiente e para atender à necessidade de agilização na aplicação de investimentos em energia, será criado o Conselho de Integração de Energia e Meio Ambiente, com participação dos Ministérios de Minas e Energia, Meio Ambiente, Agências Reguladoras de Energia Elétrica (ANEEL) e Petróleo (ANP) e Águas (ANA), governos dos Estados, além de representantes da sociedade civil.
Este Conselho se reunirá, regionalmente e mensalmente, para acompanhar, debater, e, dentro da legislação em vigor, propor soluções que visem a promover e estabelecer as prioridades para os licenciamentos ambientais, agilizando a implantação dos projetos já concedidos e a conceder, como hidrelétricas, termelétricas, linhas de transmissão, e contratos de exploração de óleo e gás;
Para os investimentos públicos, serão desenvolvidos mecanismos legais com vistas a anular a prática de considerar os investimentos de empresas estatais de economia mista, como os da Petrobrás, Eletrobrás e suas empresas controladas, como geradores de déficit primário, com o fito de atender aos acordos internacionais, como os com o Fundo Monetário Internacional – FMI;
com tal medida teremos assegurado a necessária velocidade aos fluxos de investimentos estatais imprescindíveis;
O papel das grandes corporações estatais, agora sob permanente auditoria social, voltará a ser também o de agentes econômicos para o desenvolvimento, atuando com rentabilidade e com responsabilidade,
com o objetivo de tornar a variável energética fator potencializador do desenvolvimento econômico do País.
Caminhando no sentido contrário de duas décadas de vulnerabilização do Estado brasileiro, no Governo Anthony Garotinho não serão privatizadas empresas stratégicas como Petrobras, Eletrobras, Furnas, Chesf e Eletronorte.
De outra parte, considerando sempre a conveniência das empresas e do planejamento global nacional, essas empresas realizarão novos investimentos em parcerias diretas, de forma majoritária ou minoritária, com investidores privados, para alavancar novos empreendimentos.
Para esse efeito serão eliminados os impedimentos administrativos que hoje travam o acesso dessas empresas, que já atuam em mercado competitivo, a linhas de financiamento de agentes financeiros públicos como o BNDES;
No planejamento dos investimentos das empresas estatais do setor, o suprimento ao mercado brasileiro e o desenvolvimento de projetos voltados para o País, isto é, orientados para a ampliação quer das redes de abastecimento, quer da infra-estrutura nacional, serão priorizados em relação àqueles que visem à expansão internacional dos negócios destas empresas, sendo evitados em relação àqueles ligados à aquisição de ativos de empresas privadas;
Serão buscadas junto às concessionárias da área de energia, através de políticas claras e objetivas, formas de atração de fornecedores em seus países de origem ou fora deles, visando à instalação de unidades fabris no País e o estabelecimento de parcerias com indústrias brasileiras.
No caso da indústria do petróleo, em permanente articulação com o Ministério do Desenvolvimento, com a ANP, com as empresas do setor e com os Estados, e com entidades de classe como a Organização Nacional da Indústria do Petróleo (ONIP), serão elaboradas políticas de fomento e de tributação que favoreçam o aumento do conteúdo local de bens e serviços, preservando e fortalecendo o mercado supridor nacional desenvolvido pela atuação da Petrobras, dando isonomia tributária ao mercado nacional, atualmente prejudicado por sistemas tributários que indevidamente privilegiam muitas vezes as aquisições no exterior;
No que tange à atuação no exterior das concessionárias de energia elétrica, petróleo e gás com área de exploração no Brasil, em especial as estatais como a Petrobras, incentivar-se-á a busca de instrumentos e maneiras concretas de essas empresas promoverem a inserção neste ou naquele segmento do mercado internacional da indústria brasileira de bens e serviços, desse modo funcionando como promotores da engenharia e da indústria nacional.
No tocante à atuação no exterior da indústria do petróleo, através da ação da Petrobrás e de suas subsidiárias, será dada especial atenção à participação em projetos no Oeste da África, diante da proximidade e da igualdade de características geológicas daquelas bacias sedimentares com as nacionais, e pelo potencial logístico da costa brasileira em relação àqueles mercado;
Será proposto novo conjunto de medidas e de regras contratuais para concessões que venham a ocorrer e também buscado junto às atuais concessões adjudicadas a empresas internacionais a transferência de tecnologia para o País, consolidando-a internamente através de parcerias com Universidades e Centros de Pesquisas nacionais e, principalmente, fomentando a engenharia brasileira;
As equipes técnicas das empresas e autarquias vinculadas ao Ministério de Minas e Energia serão valorizadas, e reforçadas através do investimento na permanente atualização profissional, e também na retomada da renovação de seus quadros técnicos.
O Ministério terá sua estrutura organizacional remodelada de forma compatível com seus objetivos de órgão de formulação e implementação de políticas públicas na área de energia;
O setor privado terá seus contratos de concessão respeitados e fiscalizados através das agências reguladoras (ANP e ANEEL) que serão mantidas,
e que deverão ter seus quadros diretivos e técnicos reforçados com profissionais com competência técnica reconhecida no setor e contratados por concurso público.
As agências, em especial a de energia elétrica (ANEEL), deverão ter maior presença regional e postura mais incisiva na fiscalização e na cobrança de obrigações contratuais das concessões, atuando em sinergia com as políticas energéticas do País que serão coordenadas pelo Ministério de Minas e Energia.
O Poder Público deverá atuar permanentemente para que os contratos de concessão sejam estabelecidos com regras claras e estáveis, que venham a favorecer o aumento dos investimentos, a rentabilidade econômica de uma concessão gerenciada de forma eficaz, porém transferindo de maneira concreta estes benefícios para os investidores e principalmente para a sociedade, através da redução de tarifas e da melhoria da qualidade;
O papel das Agências Reguladoras no setor de energia (ANP e ANEEL) ficará limitado à operacionalização e fiscalização das concessões, interrompendo-se sua ação como formuladores de políticas.
A aplicação de reajustes será precedida de ampla publicidade e transparência.
No tocante ao pagamento de royalties e “participações especiais” aos Estados, Municípios e órgãos federais, será entregue mensalmente aos beneficiários as memórias de cálculo e premissas adotadas;
Diante da inoperância de fiscalização da Agência Nacional do Petróleo (ANP), resultando elevado e progressivo crescimento de práticas de fraude e adulteração em combustíveis, serão drasticamente reforçadas as equipes e posturas de fiscalização na área de combustíveis e lubrificantes desta agência;
A implantação dos projetos de geração energética de base nuclear será suspensa temporariamente, após a implantação de Angra III, que será concluída, visto o adiantado estágio em que se encontra..
Angra III já possui cerca de US$ 700 milhões de equipamentos adquiridos, e sua implantação consolida, em bases econômicas, o ciclo nuclear no País, desde a extração do urânio na Bahia ao enriquecimento nas unidades das Indústrias Nucleares Brasileiras no Rio de Janeiro e Minas Gerais.
A conclusão de Angra III com sua entrada em operação será precedida de amplo e transparente processo de licenciamento ambiental, mitigando ou anulando os impactos ambientais negativos identificados.
O equacionamento financeiro para o término de Angra III será feito a partir dos recursos oriundos de receitas da Eletronuclear através das unidades Angra I e Angra II, de linhas de financiamento dos fornecedores e também a partir de linhas de financiamento internacionais;
Serão promovidos o fortalecimento e a permanente renovação e treinamento das equipes de fiscalização e dos órgãos de tecnologia nuclear da Comissão Nacional de Energia Nuclear (CNEN), propondo-se, a partir de um debate amplo com a sociedade, uma maior autonomia e independência desse órgão em relação à atual estrutura ministerial;
Relativamente ao petróleo, nossa meta será a auto-suficiência até 2005.
Isso será possível seja através da agilização dos investimentos privados, como nos campos de Bijupirá/Salema, Camamu/Almada e Frade, seja através dos investimentos da Petrobras, como nos campos de Barracuda, Caratinga, Albacora-Leste, Roncador e Marlim Sul;
Será implementado um plano imediato de modernização e de aumento da capacidade de refino nacional, através da iniciativa privada, da parceria desta com a Petrobras ou diretamente pela Petrobras, visando a melhorar a qualidade dos produtos, assegurando o abastecimento nacional e adequando o refino às características da crescente produção de petróleo brasileiro.
Assim, a capacidade de refino não ficará, como agora, defasada em relação ao consumo de derivados no país, não terá continuidade a situação absurda de o País exportar petróleo e importar derivados em larga escala;
Em função do novo quadro estratégico mundial, as linhas prioritárias das políticas no setor petróleo serão modificadas, de modo impedir a busca incessante da concessão de novas áreas.
A política de concessões será disciplinada de maneira transparente no âmbito do Conselho Nacional de Política Energética, onde será discutida a conveniência da concessão de novas áreas;
A indústria petroquímica nacional será dotada, através de trabalho conjunto dos Ministérios de Minas e Energia e do Desenvolvimento, de um programa de aumento da sua competitividade frente à indústria petroquímica internacional.
O transporte marítimo de petróleo e de derivados e a navegação de apoio offshore --estratégicos para seu desenvolvimento e o abastecimento energético do país --que terão sua frota de navios de bandeira brasileira substancialmente aumentada graças a incentivos que serão concedidos à Petrobras/Transpetro e aos armadores privados;
Será elaborada e implementada uma política nacional para a utilização de gás natural em outras finalidades que não somente a geração de termeletricidade, que não é sua aplicação mais nobre.
Promover-se-á o desenvolvimento de um mercado secundário para o gás natural, que lhe dê sustentabilidade frente ao uso intermitente por parte das termelétricas.
Para tal objetivo, será necessária a criação de políticas tarifárias e de fomento para aplicações mais eficientes do ponto de vista energético e ambiental, como a cogeração, uso veicular e uso residencial.
Também será estimulada sua utilização em segmentos de alta mobilidade de empregos de cunho social, como o setor cerâmico, deslocando o uso da lenha, que tem atualmente custo energético inferior e que tem pelo seu uso proporcionado a degradação do meio ambiente através do desmatamento e pelo maior nível de emissão de gases poluentes;
Serão reforçados os programas nacionais de conservação de energia, como o CONPET e o PROCEL, que foram sucessivamente enfraquecidos, aumentando sua integração com a indústria e universidades, buscando produzir, distinguir para o consumidor e diferenciar, de maneira tributária, os produtos de elevada eficiência energética.
Desta forma, será promovida a integração das ações desses órgãos de fomento à eficiência energética, com os órgãos federais, estaduais e municipais de educação,
visando à inclusão no processo de formação básica, secundária e superior dos princípios do uso eficiente dos recursos naturais, em especial dos recursos energéticos e hídricos.
Será fundamental a criação de mecanismos firmes e eficazes pelos órgãos reguladores que impeçam o desperdício de energia, como a não correção da "energia reativa" para os consumidores de baixa tensão e da queima do gás, como a que atualmente ocorre nas produções de petróleo nacional, de que é exemplo a Bacia de Campos;
Com o objetivo de diminuir os impactos ambientais dos investimentos geradores de energia a partir da queima de combustíveis fósseis, serão incentivados os investimentos em projetos destinados a promover o "seqüestro de carbono" , inclusive com a emissão de "certificados" compatíveis com as utilizações que venham a ser estabelecidas nos acordos climáticos internacionais;
Serão elaborados novos mecanismos para estabelecer a compulsoriedade da aquisição de percentuais mínimos pelas distribuidoras de energia elétrica, sem agravamento tarifário, de energia gerada por fontes renováveis, como eólica, biomassa e pequenas centrais hidrelétricas (PCH´s);
Serão criadas linhas de financiamento para a realização de inventários de potencial de geração de energia renovável, em especial biomassa e eólica;
assim como para geração nestes setores;
O Ministério de Minas e Energia, em articulação com o Ministério da Agricultura, e em conjunto com a indústria sucro-alcooleira, implementará ações que visem a aumentar a produção e a aplicação de álcool para fins combustíveis.
Ainda visando à revitalização do setor, será incentiva a geração de energia elétrica pelo bagaço de cana, contribuindo para que a tecnologia nacional, a indústria, e a infra-estrutura desenvolvidas pela implantação do "pró-álcool" sejam preservadas e fortalecidas em bases competitivas.
No Brasil ainda existem cerca de dois milhões de propriedades sem o acesso à energia elétrica, gerando baixa produtividade rural e a migração populacional para os grandes centros urbanos.
No nível nacional, as metas firmadas por conta do projeto de eletrificação rural "Luz no Campo" não estão sendo cumpridas por muitas distribuidoras no País.
Dentro desta linha, o Governo, através do Ministério de Minas e Energia e da ANEEL, atuará para que, de maneira concreta, o serviço de energia elétrica seja universalizado, até 2005, utilizando recursos privados e os da "Reserva Global de Reversão".
Esse programa integrará todas as ações no setor, atuando em sinergia com o Ministério das Comunicações, combinando as ações de extensão rural de eletricidade ao programa de telefonia rural, atividades que hoje se encontram desconectadas;
A modernização e agilização do atual programa de aumento de eficiência energética em iluminação pública permitirão uma redução dos gastos em energia em cerca de 40%.
O atual programa conduzido pela Eletrobrás (RELUZ) tem apresentado resultados irrisórios, por diversas razões, como: a) impossibilidade de endividamento de muitas Prefeituras, devido à Lei de Responsabilidade Fiscal;
b) pouco envolvimento por parte de diversas distribuidoras de energia elétrica, aliado à existência de inadimplência de diversas Prefeituras, diante da revogação da Taxa de Iluminação Pública (TIP);
Através da integração da ação das agências reguladoras, Ministério da Justiça, Ministério da Fazenda e Governos dos Estados, serão desenvolvidas ações, visando à criação de uma frente nacional para o combate às diversas formas de fraudes no abastecimento energético, atualmente praticadas em larga escala no País, reduzindo os impactos nocivos para investidores, para as receitas públicas e principalmente para os consumidores;
3 - Introdução - Setor Mineral
A distribuição dos recursos minerais não obedece a fronteiras políticas.
Muitos países possuem excesso de um determinado mineral e carência de outros.
O crescimento de um país depende muito do conhecimento que tenha dos seus recursos minerais.
Por sua extensão continental e geologia favorável, o Brasil é detentor de uma riqueza mineral extraordinária, sendo bem suprido da maior parte dos minerais dos quais necessita, incluídos aí os grandes reservatórios naturais de água, com dependência apenas para alguns minerais energéticos.
Porém, é preciso obter o melhor aproveitamento destas reservas, pois o fato de determos grandes reservas de diversos minerais, não significa que as mesmas estão sendo aproveitadas e transformadas em riqueza para o país.
O paradoxo é tal que chegamos ao extremo de importar, cada vez mais, minerais de que o país dispõe em grandes reservas.
A mineração é atividade de alto risco e de maturação de longo prazo, cabendo ao governo proporcionar aos investidores a estabilidade jurídica necessária, através de legislação adequada, que minimize os riscos para o investidor,
mas também para o meio ambiente,
e que seja também dinâmica para atrair os investimentos, e que ao mesmo tempo evite que este investidor use as áreas recebidas para fins de especulação.
A existência de políticas oficiais que priorizem o setor mineral − sobretudo aquelas voltadas para o levantamento estratégico da informação geológica básica, através de projetos de mapeamento geológico, principalmente das regiões que comportam distritos mineiros --
e o desenvolvimento de tecnologias aplicadas à exploração, extração e transformação dos bens minerais, que elevem a competitividade da indústria nacional, contribuirão positivamente para o desenvolvimento do setor.
Meio século atrás, o Brasil, para integrar-se como Nação, precisou superar a condição de país essencialmente agrário e se industrializar, para isso necessitando de ferro, manganês, calcário, sílica, na ocasião pilares da indústria de qualquer nação desenvolvida, insumos indispensáveis à produção de automóveis, ônibus, caminhões, tratores, maquinas e equipamentos, todos antes importados a altos custos, com enorme desembolso de divisas.
A partir de amplo plano de formação de recursos humanos, mapeamentos básicos e fomento para a indústria mineral, iniciado no início dos anos 50, foram descobertas importantes jazidas de minérios de ferro, cobre, zinco, estanho, nióbio, alumínio, calcário para cimento, ouro, fluorita e outros de menor importância, além de gás e petróleo, que também contribuíram para o nosso crescimento.
Hoje, do ponto de vista estratégico, cumpre acompanhar a revolução tecnológica.
Relativamente às políticas regionais de desenvolvimento, são necessários maiores investimentos na pesquisa geológica básica, como a procura de água subterrânea no Nordeste,
o planejamento ambiental das áreas de jazidas
e o mapeamento dos recursos minerais da Amazônia, ainda pouco conhecidos.
Isto é tanto mais necessário quando se considera o avanço tecnológico das potências hegemônicas no sensoriamento remoto.
É também importante o fortalecimento tecnológico do setor extrativo para o melhor aproveitamento das jazidas, de modo a evitar a lavra predatória,
a ausência de segurança
e as agressões ao meio ambiente, que constituem fatores inibidores ao licenciamento e aos novos investimentos.
Caracterizando um desequilíbrio específico, o Brasil apresenta-se tecnologicamente mais bem aparelhado no beneficiamento mineral do que na lavra, desenvolvimento que além de justificar o paradoxo da importação de minérios que possuímos, tem privilegiado aspectos científicos que contribuem para o esvaziamento do índice de valor agregado em nossos produtos.
Por exemplo, na indústria do ferro-aço, com grandes reservas, qualidade de lavra e com alguns aspectos importantes no beneficiamento (tratamento de finos, pellets, etc.), a situação das diversas barragens de rejeitos e de finos demonstra o quanto temos que progredir.
No que tange a outros minerais metálicos, como o manganês, nossas reservas praticamente se esgotaram.
Se a bauxita é abundante, os processos de produção de alumínio são por demais intensivos no consumo de energia.
Os minerais industriais de um modo geral não interessam às grandes empresas.
Embora abundantes, são cada vez mais importados pelo país.
Na década de 70 o Brasil importava basicamente três bens minerais para suprir suas necessidades de consumo, enquanto que em 1999 importou cerca de quinze, ao custo de US$ 960 milhões, valor superior à receita de exportação do minério de ferro.
Temos reservas mas não temos na mesma proporção empresas com técnicas de lavra e beneficiamento para o bom aproveitamento destes bens, como bentonita, barita, vermiculita, etc.
A Petrobras importa osBentonex, que são bentonitas aditivadas com algumas correções, enquanto nossas jazidas não são lavradas.
Por outro lado, despontam em importância os minerais então considerados menos nobres, como os materiais de construção, que, a despeito das estatísticas subdimensionadas, aparecem em lugar de destaque nos números oficiais, mostrando a carência da sociedade pelos bens minerais que estão diretamente relacionados com a melhoria da qualidade de vida (saneamento, escolas, moradia, construção civil, estradas).
A média per capita do consumo desses bens no Brasil está em torno de 1 t/habitante, enquanto em países desenvolvidos (EUA e Canadá), onde tudo já teria sido feito, está em torno de 8t/habitante.
Atualmente o Setor Mineral vem sendo administrado com o intuito único de geração de saldo de divisas, o que tem levado muitas vezes ao favorecimento dos grandes projetos exportadores a preços subsidiados, em detrimento de projetos voltados para o mercado interno e de maior retorno social.
No cenário atual as pequenas e médias empresas respondem por cerca de 30% da produção brasileira e, segundo a Organização Internacional do Trabalho -OIT, em 1999 cerca de 90% dos trabalhadores estavam na informalidade.
O Ministério de Minas e Energia tem catalogado como legais apenas 1.297 pequenas empresas minerais que respondem por 5% da produção nacional e geram 10% dos empregos.
Ora, só o Rio de Janeiro registrou nos últimos 6 anos cerca de 1.200 empresas, o que coloca a realidade completamente distinta dos números oficiais.
Recentemente, o Ministério das Minas e Energia retomou a iniciativa de preparar um anteprojeto de lei para reestruturar o setor mineral brasileiro, através da criação da Agência Nacional de Mineração -ANM, do Conselho Nacional de Política Mineral - CNPM, do novo Estatuto da Mineração e do Serviço Geológico Brasileiro - SGB, ação considerada de fundamental importância para a retomada do crescimento desse importante setor.
Esse processo foi precedido de ampla discussão entre importantes entidades representativas ligadas ao setor e pelos orgãos dos governos estaduais que gerenciam, regulamentam e fomentam a exploração e o aproveitamento das substâncias minerais nos estados.
Tal debate, iniciado em 1999, encontra-se estagnado e é preciso que seja retomado.
Em relação ao Programa de Desestatização do Governo Federal, vale destacar os equívocos, do ponto de vista dos interesses da Nação, cometidos quando da privatização da maior mineradora de ferro do mundo, a Companhia Vale do Rio Doce, vendida, em maio de 1996, por irrisórios R$ 3,2 bilhões para o denominado Consórcio Brasil, liderado pelo Grupo Vicunha, com a PREVI - Fundo de Pensão do Banco do Brasil e outros grupos nacionais e internacionais, e que pode ser considerada como a pior das privatizações feitas pelo governo do ponto de vista financeiro e estratégico para o País.
O fato de não só depósitos cubados importantes (mas ainda inexplorados, entre os quais, o titânio em Poços de Caldas e o caulim no Pará), não terem sido considerados na valorização da empresa e ativos intangíveis, como equipes experientes, a tecnologia e know-how desenvolvidos e assimilados e logística nacional terem sido desprezados, podem ser considerados como imperdoáveis “equívocos”.
Logo no primeiro ano da privatização, o lucro da CVRD alcançou US$ 1 bilhão, 30% do valor da compra, e , quatro anos após, teve um lucro líquido de R$ 3,8 bilhões, ou seja, se pagou inteiramente e assegurou um lucro excedente para seus acionistas de R$ 600 milhões.
O valor de mercado da Vale do Rio Doce hoje está em torno de R$ 14 bilhões.
Avalia-se que não foi a privatização que assegurou à mineradora o fantástico lucro líquido e a valorização de suas ações, pois a Vale já tinha sua estrutura com funcionamento eficaz.
Somente o Projeto Carajás (ferro), no sul do Pará, com reservas de 18 bilhões de toneladas, assegurador de 400 anos de atividade, já vinha tendo sucessivos recordes de produção e exportação antes mesmo da privatização.
Diante desse diagnóstico, são propostas as seguintes diretrizes para alavancar a retomada da indústria mineral brasileira e que se colocam à disposição como bases para um amplo processo de debate e para a melhoria contínua:
4 - Diretrizes Gerais - Setor Mineral
A legislação mineral brasileira precisa ser revisada para tornar-se mais dinâmica, estável e incentivadora dos investimentos no setor mineral e para evitar a "retenção" de áreas sem a realização de investimentos;
Será necessário adequar o arcabouço legal do setor mineral às demandas atuais e modernizar as instituições governamentais encarregadas de formular e executar as políticas públicas relativas à indústria mineral:
Criação de mecanismos que tornem mais rápido e descentralizado o processo de concessão de lavra, atualmente sob a responsabilidade do Departamento Nacional da Produção Mineral, o DNPM, através da reestruturação daquele orgão federal e da legislação pertinente;
Criação do Conselho de Política Mineral, colegiado de caráter consultivo, que deverá ser composto por representantes do Poder Executivo Federal, da sociedade civil representativa da atividade mineral e dos Estados, oriundos das Secretarias que conduzam a atividade mineral;
Adaptação do atual Código de Mineração e da legislação correlata de que resultará um novo Código de Mineração, para tornar menos burocrático e mais ágil o processo de pesquisa e concessão de lavra;
Deverá ser elaborado um Plano Nacional de Mineração com objetivos gerais e metas bem definidas a serem alcançadas ao longo de 5, 10 e 20 anos,
visando ao pleno conhecimento da geologia básica brasileira,
a abertura de novas jazidas e seu posterior aproveitamento;
Serão criados mecanismos de apoio tecnológico, financeiro e de gestão para as pequenas e médias empresas de mineração, de modo a fazê-las contribuir ainda mais para a geração de empregos;
É necessária a descentralização do licenciamento/concessão e fiscalização do setor, em especial para os bens minerais utilizados como agregados na construção civil (areia, areóla, saibro, brita e argila).
Para tal, as competências de licenciamento serão delegadas, sob supervisão, aos Estados que possuam estrutura técnico-administrativa compatível com a natureza e o volume da atividade objeto da delegação;
Serão definidas e divulgadas as políticas de incentivo à mineração, que possam elevar a atratividade do setor e atrair investimentos privados, permitindo, em decorrência, o aporte de capital para o setor mineral, como também o acesso rápido a linhas de financiamento ao setor, através do BNDES;
Serão incrementados os investimentos em estudos e pesquisas geológicas em todo o Território Nacional, sendo coordenada a coleta e a análise de informações sobre a evolução e o desempenho da exploração e da explotação de recursos minerais, em especial, aquelas referentes a autorizações e concessões de direitos minerários;
O desenvolvimento de tecnologias deve ser incentivado como forma de elevar a competitividade do setor,
minimizando o consumo das matérias-primas e maximizando a satisfação da sociedade para sua sustentabilidade.
Serão promovidos o desenvolvimento e o uso de tecnologias limpas e eficientes nos diversos segmentos do setor mineral brasileiro,
como também estabelecidos programas especiais de pesquisa e exploração de águas subterrâneas para solucionar o problema crônico de abastecimento de água em regiões áridas, como o Nordeste do país;
Será estimulada pelo poder público federal a elaboração de políticas estaduais e municipais que priorizem o setor mineral, entre as quais a redução do ICMS para o setor de matérias-primas destinadas à construção civil (brita, argila, areia) que deverá incentivar as pequenas e médias empresas de mineração a investirem em pesquisa mineral e em novas tecnologias de extração,
e com reflexos esperados na redução de custos e melhoria de qualidade para a área habitacional.
Serão criados mecanismos para o fortalecimento da Companhia de Pesquisas e Recursos Minerais -CPRM, como Serviço Geológico Brasileiro, principalmente visando à retomada dos levantamentos geológicos no País, de forma que os investidores disponham de base geológica permanentemente atualizada.
Os profissionais das geociências registrados no Brasil (geólogos, geofísicos, engenheiros de minas, economistas minerais, dentre outros) serão apoiados profissional e cientificamente para que possam ombrear-se à mão-de-obra estrangeira que chega ao País com os investimentos externos.
