Desenvolvimento com Justiça
O Brasil do Trabalho, da Produção, da Inovação e da Justiça
Iniciativas de um governo que crie condições para aproveitar a energia de todos os brasileiros
INTRODUÇÃO
1. Natureza deste documento.
Este documento representa ponto de partida, não ponto de chegada, na formulação de um projeto para o país.
Resume longa trajetória de experiência, aprendizagem, debate e proposta e meses de discussão intensa.
Submetido aos partidos políticos e às organizações da sociedade civil que convergem para apoiar a candidatura de Ciro Gomes à Presidência da República, pretende ajudar a aprofundar e a ampliar a discussão.
A forma final da proposta resultará dessa dinâmica.
Não há aqui planilha fechada.
Há a demarcação de um rumo, definido de um lado por visão dos problemas brasileiros e das aspirações dos brasileiros e de outro lado por um entendimento dos próximos passos a tomar.
Por isso mesmo, a ênfase recai sobre um conjunto de iniciativas práticas que dêem início ao caminho proposto.
O Presidente governa com o Congresso e com o país.
As iniciativas enumeradas aqui abrangem tanto o que o Presidente pode iniciar por conta própria como chefe da administração federal quanto o que ele pode propor ao Congresso e às demais instituições como Chefe de Estado e de Governo e como líder político.
Para ajudar a mudar o Brasil, o Presidente precisa negociar com os grandes interesses organizados.
Precisa também mobilizar as maiorias desorganizadas para apoiar as reformas necessárias.
Sem a negociação, a mobilização vira aventura populista.
Sem a mobilização, a negociação degenera em acerto elitista ou corporativista.
Nenhum vento ajuda a quem não sabe a que porto veleja.
Definir a direção e os passos iniciais do avanço é a tarefa.
2. Estrutura do documento e temas centrais.
Divide-se o documento em seis partes:
OS PROBLEMAS DO DIA-A-DIA: O SOCIAL QUE FUNCIONE.
A política social tem de fazer muito com pouco.
Suas prioridades são capacitar os brasileiros,
multiplicar os empregos, inclusive por medidas emergenciais,
aumentar a participação dos salários na renda nacional
e reduzir rapidamente os dois maiores bolsões de pobreza no país: nas periferias das grandes cidades e no campo.
O NOVO RUMO DO DESENVOLVIMENTO BRASILEIRO: A RECUPERAÇÃO DA CAPACIDADEESTRATÉGICA ESTADO.
O Estado precisa ter os recursos, os quadros e as práticas necessários para atuar como parceiro da iniciativa privada
e para redimir metade da Nação da vida de biscateiro.
Empregos e capacitações são o que importa.
Para assegurá-los é preciso reorientar o desenvolvimento brasileiro.
O país tem de elevar sua poupança
e dirigir a poupança de longo prazo ao investimento de longo prazo
para poder depender menos do financiamento externo.
(O capital estrangeiro é tanto mais útil quanto menos se depende dele.)
A prioridade é dar à massa de empreendedores emergentes acesso aos instrumentos e às oportunidades da produção: crédito, conhecimento, tecnologia e mercados.
Os compromissos com a estabilidade da moeda,
com o realismo fiscal (o governo e o país não devem viver acima dos seus meios)
e com a abertura criteriosa da economia brasileira para o mundo, precisam ser reafirmados.
Não devem, porém, servir de pretexto para sacrificar a economia real e produtiva aos interesses financeiros.
Portanto, uma das prioridades tem de ser baixar os juros.
Enquanto o juro real for superior à taxa média de retorno aos negócios, o crescimento continuará estrangulado.
Viver de renda será melhor do que viver de trabalhar e produzir.
JUSTIÇA PARA OS BRASILEIROS.
Há meios práticos para dar transparência ao uso dos recursos públicos,
para banir os corruptos da política,
para assegurar ao brasileiro e à brasileira comuns uma justiça acessível, ágil e barata
e para libertar as mulheres, sobretudo as mulheres pobres,
e os negros, a maioria deles pobres, das injustiças de que sofrem.
Nas nossas condições, o combate contra discriminação é inseparável do combate contra a pobreza e exige um novo conjunto de iniciativas.
E a luta contra as desigualdades regionais passa pelo investimento público na formação de recursos humanos
e na base de transporte e energia das regiões mais pobres.
A NATUREZA E A CULTURA BRASILEIRAS: AFIRMAÇÃO DA IDENTIDADE NACIONAL.
Organizar o lazer e o turismo de massa para que os brasileiros possam aproveitar o cenário natural do país, ajudar, sobretudo nas novas fronteiras agrárias e na Amazônia,
a disseminar padrões de produção que ajudem a preservar o ambiente
e dar aos brasileiros humildes maior acesso tanto à cultura popular brasileira quanto à alta cultura universal, por meio de um sistema de identificação e de financiamento dos talentos devem ser as preocupações norteadoras.
REFORMA DA POLÍTICA: O APROFUNDAMENTO DA DEMOCRACIA.
A reforma da política começa com o enfraquecimento da influência do dinheiro na política, graças ao financiamento público das campanhas eleitorais.
Passa pelo fortalecimento dos partidos políticos.
E culmina em iniciativas destinadas combinar a democracia representativa
com traços da democracia direta,
facilitando a participação popular no encaminhamento coletivo de soluções coletivas para os problemas coletivos.
Essa trajetória constitui preliminar a qualquer tentativa séria e democratizante de mudar a forma de governo,
inclusive pelo preparo do sistema parlamentar de governo.
O BRASIL NO MUNDO: INTEGRAÇÄO ATIVA.
O Brasil não deve nem precisa escolher entre isolar-se do mundo, política ou economicamente,
e render-se à forma atual da globalização.
Precisa optar pela integração atuante, crítica e reconstrutiva.
Expressão do projeto interno, o projeto externo deve buscar as parcerias e os acordos que ajudem a ampliar o espaço para nossa estratégia nacional.
Isso significa negociar, sem medo, tanto com os Estados Unidos quanto com a Comunidade Européia,
aproximar-nos estrategicamente de outros grandes países periféricos, sobretudo a China e a Índia,
e buscar aliados para a luta pela reforma da ordem econômica e política mundial.
Lutar por um mundo pluralista, mais aberto à diversidade de trajetórias nacionais de desenvolvimento.
3. Idéias-força da proposta.
Alguns conceitos centrais, ligados entre si, animam toda a proposta.
A CAPACITAÇÃO DOS BRASILEIROS.
O Brasil já deu grande salto na difusão do conhecimento e das capacidades.
Agora, precisamos generalizar e aprofundar esse processo, fecundando a criatividade brasileira, com o preparo organizado e acabando com o reino do improviso.
A liquidação da miséria deve ser parte desse processo, não apenas espécie de caridade pública.
A CAPACITAÇÃO DO ESTADO.
Precisamos de um Estado atuante e enriquecido de quadros e recursos como agente da capacitação dos brasileiros
e promotor da democratização dos mercados.
Temos de contar com um nível mais alto de poupança,
e com um estreitamento dos vínculos entre a poupança e a produção,
para não termos de depender do financiamento externo, que vem e volta, periodicamente interrompendo nosso crescimento, com resultados sociais penosos.
A DEMOCRATIZAÇÃO DO MERCADO.
Não basta regular a economia,
nem compensar suas desigualdades com políticas compensatórias, como renda-mínima
e bolsa-escola, financiadas com as pequenas sobras de um Estado empobrecido.
O novo motor do desenvolvimento brasileiro -um desenvolvimento que beneficie dezenas de milhões de brasileiros, não apenas pequeno número de graúdos e apaniguados - será a descentralização do acesso aos recursos e às oportunidades da produção,
a começar pelo crédito,
o conhecimento e a tecnologia,
em favor de uma multidão de empreendedores emergentes e potenciais.
Nesse processo, o Estado é o parceiro indispensável, não o comandante nem mesmo o orquestrador.
A democratização das oportunidades econômicas cria ambiente favorável a uma dinâmica de crescimento em que cada quebra de limites da oferta, isto é, a capacidade de produzir, aumenta a pressão para fortalecer a demanda, ou seja, a capacidade de comprar, e cada fortalecimento da demanda aumenta a pressão para superar os limites – físicos, financeiros e humanos – da oferta.
O APROFUNDAMENTO DA DEMOCRACIA.
Não capacitaremos os brasileiros
nem acabaremos com a miséria,
e não refundaremos o desenvolvimento brasileiro na democratização das oportunidades econômicas,
sem também criar uma democracia de alta energia.
Democracia reformada para elevar, de maneira organizada e institucional, o engajamento dos cidadãos na vida pública.
E para facilitar a prática freqüente das reformas estruturais.
Democracia que cale a voz do dinheiro na política e aumente a voz dos partidos e das idéias.
Não temos por que imitar as democracias sonolentas de países ricos e consolidados, que dependem de crises para conseguir reformas.
Essa democracia de alta energia precisa favorecer uma dinâmica de auto-organização na sociedade brasileira,
respeitando a parte já organizada da sociedade civil sem permitir que o interesse nacional se confunda com os interesses corporativos.
OS PROBLEMAS DO DIA-A-DIA: O SOCIAL QUE FUNCIONE
1. Emprego
A) Aumentar oportunidades de emprego através de medidas emergenciais que também estimulem a retomada do crescimento.
Regularizar a posse da terra nas periferias das grandes cidades.
Esta é a iniciativa que, em menos tempo e com menor custo relativo, estimula o morador a construir ou a melhorar o que já construiu.
Desenvolver em parceria com os Estados e os Municípios rede de postos habitacionais para vender material de construção a preço subsidiado
e para orientar as populações nas técnicas populares de construção.
(Ver item 8, Moradia e Terra, adiante.)
Construir trezentas mil casas populares por ano, com participação comunitária e técnicas simplificadas de construção.
Dar condições de estabilidade e modernização à agricultura, sobretudo de porte familiar:
organização dos estoques estratégicos e de um sistema de seguro contra as flutuações violentas dos preços dos produtos agrícolas;
desenvolvimento do apoio técnico e comercial ao agricultor
e implantação de um sistema nacional de segurança alimentar.
(Ver item 8, Política Agrícola e Reforma Agrária, na parte sobre o novo rumo do desenvolvimento brasileiro.)
B) Trazer para o mercado formal os trabalhadores que trabalham sem carteira assinada -metade da população adulta do país.
-Acabar com todos os encargos sobre a folha salarial.
(Ver as medidas de reforma tributária).
-Deslocar as contribuições à previdência da folha salarial para o faturamento líquido das empresas, extinguindo, com isso, um poderoso desestímulo ao emprego.
-Criar cartão único de acesso à previdência e a outros benefícios sociais.
Esse cartão seria vinculado à carteira assinada e ao procedimento para reconhecer e formalizar os trabalhadores autônomos.
2. Salário.
Elevar o salário mínimo gradativa e continuamente no curso do mandato.
-Propor e promover, através de reformas da Constituição e das leis, a desvinculação do salário mínimo dos salários superiores no serviço público e das altas aposentadorias na previdência.
Propor legislação regulamentando o princípio constitucional de participação dos trabalhadores nos lucros das empresas.
Condicionar o direito de as empresas contratarem com o governo federal, inclusive com as entidades públicas de financiamento, à adoção por elas do regime de participação nos lucros.
-Tomar como objetivo da política salarial aumentar gradativamente a participação da massa salarial na renda nacional.
Reverter, portanto, o declínio dessa participação que caracterizou o período do atual governo,
quando os salários deixaram de acompanhar o aumento da produtividade e o desemprego e o subemprego se avolumaram.
Compreender que a política mais eficaz de redistribuição de renda no Brasil atual é o aumento sustentável do salário real,
possibilitado tanto pelos ganhos de produtividade
quanto pela defesa dos direitos trabalhistas.
Rejeitar a retórica e a política da "flexibilização" do mercado de trabalho.
Distinguir claramente entre os privilégios corporativistas que oneram a folha de pagamentos e prejudicam o emprego de novas levas de trabalhadores, dificultando o combate contra a informalidade,
e aqueles direitos do trabalhador que ajudam a elevar o salário real e a participação da massa salarial na renda nacional.
3. Segurança.
Desenvolver visão ampla, despreconcebida e prática da segurança que reconheça a necessidade tanto de resolver os problemas de miséria e desemprego
quanto de impor a ordem e de resguardar a segurança dos cidadãos.
Dentro dessa visão, a política da segurança terá duas linhas-força: (a) adensar a vida associativa e as parcerias entre a polícia e as associações comunitárias para dotar as comunidades de meios para reforçar, de maneira pacífica e desarmada, sua própria segurança
e (b) aumentar o poder da União Federal
para garantir a segurança, sobretudo naqueles setores do crime e da sociedade em que a parceria entre a polícia e as comunidades for insuficiente para conter o crime.
A primeira linha-força será desenvolvida, sobretudo, através do apoio que o governo federal dará à difusão do policiamento comunitário em todo o país.
O policiamento comunitário deve significar a parceria entre a polícia e as comunidades.
Deve representar também a organização das comunidades desarmadas para vigiarem suas próprias áreas, sob a orientação da polícia e com o apoio dela.
O governo federal dará a todos os Estados e Municípios ajuda técnica, e, no caso dos Estados e Municípios mais pobres, também ajuda material para desenvolver o policiamento comunitário assim entendido.
A segunda linha-força avançará através de um conjunto de iniciativas destinado a fortalecer a capacidade do governo federal para combater o crime.
Essas iniciativas são arroladas em seguida.
Federalizar amplo elenco de crimes: contrabando de armas, narcotráfico,
crimes contra a administração pública,
crime financeiro, crimes cometidos por policiais civis e militares, crime organizado.
Triplicar, num prazo de quatro anos, o quadro efetivo da polícia federal.
Aparelhar a polícia federal como polícia inteligente, com as melhores tecnologias disponíveis no mundo.
Construir uma rede de penitenciárias federais em regiões inóspitas.
Reformar o processo penal para torná-lo mais ágil e avançar na linha de fortalecer a investigação,
acelerar o julgamento,
aumentar as penas
e humanizar as prisões.
Revogar a lei Fleury.
-Criar para os condenados e presos suscetíveis de reabilitação e de reintegração social um sistema de penas alternativas, fora da cadeia.
Apoiar os Estados no esforço de unificação, ainda que apenas operacional, das polícias civil e militar.
Apoiar os Estados mais pobres no esforço de ampliação dos presídios e da polícia.
-Desarmar o país.
Proibir o uso de armas.
Estatizar a indústria de armamentos de todos os tipos.
4. Saúde.
A política da saúde terá cinco diretrizes: (a) privilegiar as iniciativas de saneamento básico, complementação alimentar, difusão de práticas de higiene e vacinação, que produzem o máximo de resultado com o mínimo de custo;
(b) elevar gradativamente o investimento per capita em saúde no Brasil, baixo em comparação com muitos outros países em condições semelhantes de desenvolvimento (gasta-se mal, mas também se gasta relativamente pouco);
(c) assegurar que a maior parte do dinheiro do SUS fique no sistema público ao invés de ser desviado para os provedores privados,
desvio que multiplica oportunidades para a corrupção;
(d) organizar práticas que vinculem cada família, inclusive cada família de classe média, ao sistema público; e
(f) defender o interesse popular diante dos empresários privados da saúde e da indústria farmacêutica,
quer pela regulamentação mais rigorosa dos planos privados de saúde,
quer pela produção pública de genéricos
e, preferencialmente, o estímulo à produção privada.
As iniciativas (c) e (d) exigem definição mais precisa.
O sistema do SUS foi idealizado para que a maior parte dos recursos ficasse no sistema público.
Os provedores privados receberiam pequena parte dos recursos para exercerem funções subsidiárias.
Ao invés disso, os provedores privados do SUS captam hoje a maior parte do dinheiro público dedicado à saúde.
O resultado é desestruturar a rede pública
e criar facilidades para os corruptos.
A solução é voltar à idéia original do SUS, assegurando que o grosso do dinheiro fique na rede pública e financie sua expansão e melhoria.
Generalizar no país o sistema, já experimentado com êxito em vários Estados ou Municípios, de ligar, aos poucos, cada família à rede pública.
Cada família em cada comunidade deve ter uma equipe médica, chefiada por um clínico geral, designado como seu ponto de contato.
Haverá procedimento rápido em cada lugar da rede pública para providenciar um substituto do médico designado quando faltar ou se mostrar incompatível com o usuário.
A adesão das famílias à rede pública será viabilizada, sempre que possível, por meio de correntes de famílias e associações que sirvam também como elos entre o sistema público e a população local.
Incluir nessas adesões as famílias de classe média, e libertar a classe média do ônus do plano privado de saúde, serão uma das prioridades estratégicas da política de saúde.
Já as famílias mais pobres serão ativamente recrutadas com a participação de agentes comunitários de saúde que também ajudem a difundir as práticas de prevenção.
Em tudo, a política da saúde obedecerá ao princípio do federalismo flexível, usando os colegiados transfederais e os mecanismos de redistribuição de recursos dentro da Federação para socorrer os Estados e os Municípios mais pobres
(Ver a definição desse colegiados no item 7 adiante, iniciativas comuns à saúde e à educação.).
E assegurará recurso, tanto administrativo quanto judicial, ao cidadão quando esses métodos malograrem.
5. Educação.
As prioridades da política educacional serão a generalização da escola pública de ensino médio,
a reorientação do conteúdo do ensino em todos os níveis para transformá-lo num ensino analítico e capacitador,
o treinamento ou retreinamento do professorado e a construção de um ensino público de qualidade, capaz de atrair a classe média, que passaria a ser fiadora dessa qualidade em proveito de todos.
Preparar bases para consolidar sistema que atribua aos Municípios a responsabilidade pelo ciclo fundamental, aos Estados a responsabilidade pelo segundo ciclo e ao governo federal a responsabilidade pelas universidades.
Contrabalançar essa divisão de competências com a flexibilização do federalismo descrito adiante.
(Ver item 7.)
Universalizar a escola de ensino médio no prazo de oito anos.
Construção federal de escolas de segundo grau em todas as áreas do país onde haja falta maciça de escolas que os respectivos Estados não tenham como remediar em prazo curto.
Manter e ampliar o Fundef para fortalecer a participação do governo federal
no desenvolvimento da rede de préescolas em todo o país.
Implantar sistema federal de retreinamento de professores do primeiro e segundo ciclos e prepará-los a ministrar um ensino que dê ênfase ao cultivo de capacidades para analisar, desenvolver e usar o conhecimento.
O novo ensino prefere o estudo seletivo e aprofundado de temas e de problemas ao estudo enciclopédico de informações.
E sobrepõe o trabalho ativo e em equipe à assistência passiva e individualizada às aulas.
Criar um fundo federal de complementação salarial para estimular a qualificação do professorado.
Os professores poderão aderir voluntariamente ao programa de qualificação.
Quem obtiver a pontuação exigida, passará a receber imediata e diretamente complementação salarial.
Quem não obtiver será convidado a se matricular num programa de treinamento avançado e, ganha a pontuação, receberá o complemento salarial.
O programa será organizado em estágios progressivos de qualificação e de complementação salarial progressivas.
Acabar com o vestibular.
Substituí-lo por provas federais administradas aos alunos em cada um dos três últimos anos do segundo ciclo.
O estudante concorrerá a um lugar no sistema universitário de acordo com a média das notas obtidas nas provas de cada um desses três anos.
Organizar sistema universitário hierárquico e descentralizado.
Cada universidade federal será uma fundação autônoma.
Haverá algumas grandes universidades com capacidade para estudo avançado e pesquisa, que atrairão os melhores alunos e os pesquisadores mais brilhantes em todos os campos.
Será instituído um sistema de bolsas federais de custeio para permitir que os estudantes que tenham obtido os melhores resultados possam viajar de suas cidades para morar nessas universidades e dedicar-se inteiramente ao estudo.
Implantar programa agressivo de bolsas de estudo avançado no estrangeiro para acelerar a formação de quadros em setores estratégicos do nosso desenvolvimento.
Parte do programa será, porém, reservado aos projetos de estudo apresentados mesmo por quem não estiver envolvido nesses setores.
6. Iniciativas comuns à saúde e à educação.
-Atrair a classe média ao sistema público de educação e saúde.
Transformá-la em fiadora da qualidade do serviço, em proveito de todos.
Libertá-la do ônus da mensalidade da escola e do plano de saúde.
-Instituir colegiados transfederais que reúnam o governo federal, os Estados e os Municípios em órgãos comuns.
Essas entidades, características de um federalismo flexível, definirão dois mínimos.
O primeiro é o mínimo de investimento agregado dos três níveis da Federação, seja por aluno, seja por usuário do sistema público de saúde.
O segundo é o mínimo de desempenho por unidade escolar (determinado por provas uniformes) ou por unidade de saúde (determinado por avaliação independente).
Os colegiados transfederais intervirão pontual e corretivamente quando qualquer um dos dois mínimos deixar de ser atendido.
Se o problema resultar de falta de capacidade gerencial, o colegiado assumirá a direção da parte falha do sistema, indicando gestores profissionais até ser suprida a falha.
Se o problema resultar de falta insanável de recursos financeiros ou humanos por parte de Estado ou Município mais pobre, o colegiado promoverá a redistribuição de recursos e quadros dos Estados e Municípios mais ricos, de acordo com critérios a negociar.
Tais critérios farão parte de uma repactuação da federação, que abrangerá também a reforma tributária.
-Propor legislação que permita ao cidadão recorrer ao Judiciário na defesa de mínimos de investimento ou desempenho.
Regulamentar o mandado de injunção, previsto na Constituição, para servir a esse objetivo.
7. Moradia e terra.
A primeira etapa do programa de moradia são as medidas emergenciais para a regularização da posse da terra nas periferias das grandes cidades.
Essa regularização será acompanhada pela instalação de rede de postos habitacionais para a venda subsidiada de material de construção
e a difusão de técnicas simples de construção.
Para evitar desvios e fraudes
a venda do material de construção será mediada por meio de associações comunitárias credenciadas.
A segunda etapa é o lançamento de um programa maciço de construção de habitações populares, priorizando novamente os bairros pobres das grandes cidades,
com o engajamento das comunidades interessadas no trabalho de construção.
A terceira etapa é a organização de um mercado de empréstimos hipotecários, inclusive um mercado secundário em títulos com lastro hipotecário, para iniciar um processo de construção da casa própria em benefício tanto da classe operária quanto da classe média.
O governo federal negociará com a Caixa Econômica Federal e com os bancos privados as iniciativas econômicas e as reformas de lei necessárias para permitir o aprofundamento de um mercado hipotecário.
Para a reforma agrária, ver o item 8 dentro de "o novo rumo do desenvolvimento", adiante.
O NOVO RUMO DO DESENVOLVIMENTO: RECUPERAÇÃO DA CAPACIDADE ESTRATÉGICA DO ESTADO
Preliminar: resguardar, como bases para a reorientação do rumo que propomos, a estabilidade da moeda,
o realismo fiscal
e a integração criteriosa da economia brasileira na economia mundial.
Não permitir, porém, que esses compromissos sirvam de pretexto a uma política que subordine as exigências da produção aos interesses financeiros.
1. O novo regime tributário simplificado.
Os objetivos que deverão nortear a política tributária são (a) simplificar o sistema de impostos,
(b) desonerar a produção, fazendo com que o peso maior da tributação incida sobre o consumo
e (c) criar condições para um regime tributário que seja progressivo na realidade, não apenas no papel, cobrando mais de quem pode mais, sem prejudicar a produção.
As premissas dessa proposta de reforma tributária são duas.
A primeira premissa é que não há em curto prazo como reduzir substancialmente o gasto público embora haja como gastar muito melhor.
A segunda premissa é que também não há em curto prazo como aumentar substancialmente a receita pública, embora haja como tributar de maneira que desonere a produção e estimule o emprego.
O modo sadio de fortalecer a receita pública sem desestimular o emprego e a produção é ampliar a base de contribuintes.
Essa ampliação será uma das conseqüências do êxito em retomar o crescimento na base de políticas e instituições que, ao combinar crescimento com redistribuição de renda, ampliem o consumo de massa.
Como o consumo passa, no regime proposto, a ser a grande base de incidência, o resultado será aumentar a arrecadação pela ampliação da escala, não pelo agravamento da carga.
Com isso, criam-se condições para reduzir a carga nominal imposta aos atuais contribuintes (cerca de 45% do PIB) sem prejudicar o equilíbrio fiscal.
O êxito em trazer para o mundo da legalidade e dos direitos as atividades e os trabalhadores da economia informal reforçará esse resultado.
os trabalhadores da economia informal reforçará esse resultado.
No futuro imediato, a única maneira de desonerar a produção sem deixar de equilibrar as receitas do Estado com suas responsabilidades é dar grande peso a um imposto geral sobre o consumo -o chamado imposto sobre o valor agregado (IVA).
Embora esse imposto só possa ser progressivo dentro dos estritos limites determinados pelo uso de alíquotas seletivas (ver em seguida), ele traz grandes vantagens sociais e econômicas.
Em primeiro lugar, ele mune o Estado de recursos necessários para aumentar o investimento social.
O que se tiver de sacrificar em progressividade do lado da estrutura da arrecadação, ganha-se em dobro pelo efeito redistribuidor do gasto público.
Em segundo lugar, ao substituir todos os impostos e encargos que oneram a folha salarial e recaem em cascata sobre a produção, ele favorece a produção e o emprego.
Em terceiro lugar, ele evita intervenções pontuais que distorcem os preços relativos e prejudicam a eficiência da economia.
O efeito que a tributação do consumo tiver sobre o nível absoluto de preços será relativamente neutro, já que a tributação do consumo será compensada pela desoneração da produção.
Em quarto lugar, ele cria condições para dar peso cada vez maior no futuro a um imposto direto e progressivo sobre o consumo individual: um tributo que incida especialmente sobre o consumo supérfluo ou o alto padrão de vida (imposto Kaldor), gravando, em escala altamente progressiva a diferença entre a renda de cada contribuinte e sua poupança investida.
Com isso, favorece a poupança e o investimento de longo prazo e cerceia a evasão fiscal: para efeitos desse imposto, tributa-se a parte da renda alta que não se poupar e investir legalmente no país.
O que não se demonstrar como investido no país contará como se tiver sido gasto.
Se for gasto acima das necessidades de um padrão de vida de classe média, será tributado a alíquotas altamente progressivas.
Esses princípios gerais serão realizados na prática por meio das seguintes iniciativas de reforma tributária:
Mediar um novo pacto federativo que possibilite a substituição dos ICMS, IPI e ISS, atualmente incidentes sobre a produção e os serviços, por um imposto não cumulativo, gravando diretamente o consumo a alíquotas seletivas.
Esse imposto - o Imposto sobre o Valor Agregado (IVA) - servirá como fonte mais importante da receita.
Reduzir o IR (imposto de renda) sobre os salários das pessoas físicas, substituindo-o gradativamente por uma tributação direta sobre o consumo supérfluo de modo a incentivar a poupança e sua mobilização para o investimento produtivo.
Passar a tributar os ganhos obtidos por brasileiros no exterior através de empresas localizadas em paraísos fiscais, hoje livres de tributação.
-Passar a tributar no âmbito das pessoas físicas os ganhos obtidos por pessoas jurídicas fictícias que existam só para ocultar a realidade da iniciativa e da renda dessas pessoas físicas.
Passar a calcular o IR das empresas globalizadas considerando sua realidade econômica, de modo a identificar e tributar a parcela dos lucros mundiais atribuíveis à pessoa jurídica brasileira sempre que tal parcela exceder os lucros apurados pela forma tradicional.
Reduzir a carga fiscal representada pelas contribuições atualmente cobradas sobre o faturamento bruto e demais receitas (PIS e COFINS), substituindo-as por uma única contribuição incidente sobre o faturamento líquido.
-Substituir o ITR, o IPTU, o IPVA e o ITBI por um imposto sobre a propriedade, a alíquotas progressivas, gravando especialmente o latifúndio improdutivo e o investimento imobiliário especulativo.
-Incrementar a cobrança do imposto sobre heranças e doações, adotando a progressividade das alíquotas e a atualização do valor real das heranças e doações, sem efeito confiscatório.
Assegurar maior autonomia,
aparelhamento tecnológico e outras condições de trabalho para a Receita Federal.
2. O novo regime previdenciário e a mobilização da poupança de longo prazo para o investimento de longo prazo.
Manter a universalidade do sistema previdenciário público.
Não privatizá-lo.
Torná-lo verdadeiramente universal graças à unificação dos mercados formal e informal de trabalho.
Transformar a previdência, ainda pública, em instrumento de elevação da poupança nacional e de mobilização da poupança de longo prazo para o investimento de longo prazo.
Instituir, dentro do sistema público, contas individualizadas de capitalização.
Estabelecer critérios e mecanismos de redistribuição dos vinte por cento de contas previdenciárias mais ricas (pelo critério das pensões anuais que assegurarão) para os vinte por cento das contas mais pobres.
Fazer com que a previdência dos funcionários públicos seja transformada, gradativamente, em complemento da previdência pública, básica e universal.
Esse deve ser o mesmo papel complementar a ser assumido pela previdência privada.
Como norma geral, dedicar parte decrescente do dinheiro da previdência (dois terços, diminuindo até o limite de um terço) para os títulos da dívida pública.
E dedicar parte crescente do dinheiro da previdência (um terço, até o limite de dois terços) para o investimento na produção, inclusive no mercado hipotecário
e no investimento em empreendimentos emergentes.
Propor legislação regulando os fundos de pensão e instituindo regime de fundos independentes, competitivos e com gestão profissional, para receber a parte do dinheiro da previdência que não se destinar ao investimento em títulos da dívida pública.
Criar bases para facilitar a administração privada profissional, independente, competitiva e responsável, de fundos previdenciários públicos.
Será inclusive instituída uma carreira para a administração de tais fundos, com admissão por concurso.
O direito a administrar quantias maiores será determinado pelo êxito demonstrado na gestão de quantias menores, por julgamento de equipes independentes, recrutadas entre especialistas do mercado de capitais.
Os êxitos serão premiados com um fundo de compensação dos gestores privados, que será debitado quando o gestor sofrer perdas.
Parte dos fundos será dirigida para o investimento em empreendimentos emergentes, visando, sempre que possível, a abertura posterior para o mercado acionário.
3. O mercado de capitais.
A reforma da previdência será acompanhada por medidas destinadas a fortalecer a proteção dos acionistas minoritários
e a instituir no país um verdadeiro mercado no controle acionário das empresas.
Serão circunscritos os instrumentos, como o acordo de acionistas ou as participações hierárquicas de empresas em outras, que limitem os direitos ou prejudiquem os interesses de acionistas minoritários.
O governo trabalhará com as instituições financeiras privadas para organizar o investimento em empreendimentos emergentes ("venture capital").
O princípio será sempre iniciativa privada quando possível e iniciativa pública quando necessária.
Mesmo a iniciativa pública, porém, preferirá a terceirização em favor de administradores privados profissionais, por meio do mecanismo anteriormente descrito.
4. A administração das dívidas e a baixa dos juros.
-Reconhecer que não há condições para o crescimento sustentável enquanto o juro real que o governo paga pelos títulos de sua dívida for maior do que a taxa média de retorno dos negócios produtivos (as empresas não financeiras e as empresas que não tenham, como concessionárias, seus lucros assegurados pelo governo).
Tal pagamento representa, em substância, um imposto que quem trabalha ou produz paga a quem dá dinheiro emprestado ao Estado.
O governo acaba virando apenas o intermediário da operação.
É um regime insustentável tanto para os produtores quanto para o próprio Estado.
O atual governo vem acrescentando ao montante da dívida interna a maior parte do que deve como juros e, adiando, calamitosamente, o dia do acerto.
A retomada do crescimento é a solução básica.
Mas o juro maior do que a taxa média de retorno dos negócios sufoca o crescimento, porque nega crédito viável tanto ao produtor quanto ao consumidor.
Esse é o círculo vicioso que temos de quebrar.
O círculo vicioso contribui para uma realidade antiprodutiva.
Na hierarquia das facilidades de lucro, as organizações financeiras estão em cima, as concessionárias, com lucro garantido pelo governo em seguida, e os produtores -da indústria, da agricultura e dos serviços -em baixo.
São os produtores e os trabalhadores, porém, que devem ser os grandes beneficiários do novo rumo do desenvolvimento.
A saída não é dar calote, nem desrespeitar de qualquer outra maneira os contratos da dívida.
É criar condições práticas para estabelecer regime de realismo e de responsabilidade - sobretudo responsabilidade para com os trabalhadores e os produtores -na administração da dívida pública.
Há pouco espaço quer para diminuir o agregado da despesa pública (embora haja muito espaço para gastar melhor) quer para aumentar o agregado da carga tributária (embora haja muito espaço para optar por um regime tributário que desonere a produção).
A criação das condições necessárias para a baixa dos juros dentro da normalidade contratual e das regras de mercado passa pela reformas tributária e previdenciária antes referidas e pelas seguintes iniciativas.
-Aprofundar a política atual de alongamento dos prazos da dívida interna.
-Insistir em que o Banco Central equilibre o compromisso com a estabilidade da moeda
e o compromisso com o crescimento econômico: os riscos da inflação e os riscos da recessão e do desemprego.
-Aproveitar cada avanço na reforma tributária e previdenciária e no encaminhamento da poupança de longo prazo ao investimento de longo prazo, para conseguir baixar os juros pagos pelo governo e portanto, pelos produtores prazo ao investimento de longo prazo, para conseguir baixar os juros pagos pelo governo e, portanto, pelos produtores e consumidores.
-Não admitir, direta ou indiretamente, responsabilidade pública pelo pagamento da parte amplamente majoritária da dívida externa que é privada.
5. O serviço público.
O Estado precisa dos recursos técnicos, financeiros e humanos necessários para recuperar seu papel estratégico.
Organizar serviço público com quadros de elite, altamente qualificados e recompensados, recrutados por concurso, tanto em meio quanto em início de carreira.
Usar o Orçamento Discriminado de Recursos Humanos para reorganizar profundamente o aparato do Estado, fazendo com que o recrutamento, a formação e a colocação dos recursos humanos guarde relação estrita com as necessidades da administração pública e da população.
Dentro do serviço público, serão criadas novas carreiras administrativas de ponta.
A Escola Nacional de Administração Pública será reformada, desenvolvida e desdobrada em especializações para participar da criação dessas carreiras.
Dotar o Estado dos recursos técnicos, financeiros e humanos necessários para recuperar e desenvolver seu papel estratégico.
Propor legislação disciplinando os "lobbies" para reconhecer sua atuação, torná-los transparentes e impor-lhes limites.
6. Banco Central.
Respeitar margem ampla de autonomia operacional do Banco Central sem perder o princípio da responsabilidade política.
Reconhecer que o Banco Central tem servido à primazia dos interesses financeiros sobre os interesses produtivos.
Não permitir que continue a fazê-lo.
Rever o sistema de "metas inflacionárias" para assegurar que o compromisso com o crescimento pese ao lado do crescimento
com a estabilidade da moeda.
-Manter o regime do câmbio flutuante verdadeiro
e rejeitar qualquer responsabilidade pública pelo risco cambial das empresas.
7. Política industrial sem dirigismo.
Formular políticas industriais entendidas como conjunto de formas de parceria descentralizada entre o governo e as empresas.
Toda a ajuda pública oferecida no contexto dessas parcerias deve subordinar-se a quatro critérios: (a) regras impessoais e padrões de desempenho;
(b) ênfase na ampliação do acesso ao crédito, à tecnologia e aos mercados
e no desenvolvimento de redes de concorrência cooperativa mais do que na distribuição de subsídios;
(c) insistência em ter como contrapartida da ajuda às empresas existentes a facilitação da entrada de novas empresas e novos agentes no mercado;
(d) aceitação pelo governo federal de sua responsabilidade para quebrar pontos de estrangulamento do nosso crescimento,
como a base de energia e transporte e a formação de recursos humanos.
A política industrial será reforçada por política de comércio exterior que assegure ao produtor brasileiro melhores condições para competir e ajude a corrigir o desequilíbrio das nossas contas externas,
evitando que ele interrompa o crescimento da nossa economia.
(a) Dois critérios impessoais determinarão o nível de proteção tarifária
ou de alívio tributário concedido às empresas de cada setor.
O primeiro critério será a garantia de condições mais equânimes para competir.
Análise da estrutura de custos das empresas que produzam para o mercado doméstico determinará, setor por setor, em que medida a desvantagem para competir com as importações deva ser imputada aos ônus da política macroeconômica, sobretudo da política de juros.
Para efeitos dessa análise, as empresas brasileiras mais eficientes serão comparadas com as empresas que, em nível internacional, representem padrão de eficiência no setor (o "benchmarking" internacional).
Para restaurar as condições de concorrência, o produtor receberá um nível de proteção tarifária
ou de benefício tributário correspondente aos custos adicionais que lhe sejam impostos pela política macroeconômica .
A ajuda tarifária
ou tributária será temporária e declinante, de acordo com o avanço obtido na mudança das condições macroeconômicas.
O exportador também será assistido com um benefício tributário, definido, em grau e em prazo, de acordo com o mesmo critério de compensação pelos custos exorbitantes impostos pela condução da política macroeconômica.
(b) O segundo critério da ajuda tarifária
ou tributária ao produtor para o mercado interno,
ou da ajuda tributária para o exportador, será uma análise do que precisamos fazer para corrigir o desequilíbrio das nossas contas externas.
A regra orientadora será o potencial que tenha o setor beneficiado para substituir importações
ou aumentar o valor das exportações.
(Ver item 10 adiante.)
(c) Tanto a ajuda tarifária
quanto a ajuda tributária serão sempre definidas de acordo com esses dois critérios impessoais -o da compensação competitiva e o da superação do desequilíbrio externo -para a cadeia produtiva de cada setor da economia,
em prazo temporário e em escala declinante.
(d) A condução dessa política de compensação competitiva e de reequilíbrio externo terá de ocorrer nos limites impostos pelas obrigações internacionais do país.
Lutaremos, porém, por aquelas revisões dos acordos bilaterais, regionais e mundiais que assegurem condições para uma concorrência mais equânime
e mais aberta aos países e às empresas emergentes.
(e) A análise da estrutura de custos típica de cada setor da produção e da exportação servirá como oportunidade para identificar os pontos em que o Estado mais tenha de intervir para acelerar a formação de recursos humanos,
facilitar a importação e o desenvolvimento de novas tecnologias,
ou remover outros obstáculos ao crescimento
e à inovação.
Defender ou permitir, dentro das limitações da lei, a formação de grandes empresas privadas, inclusive por fusões e aquisições, para assegurar ao país empreendimentos de grande escala.
Ao mesmo tempo, aprofundar como contrapartida à formação de empresas de grande escala a concorrência doméstica e internacional
e a legislação antitruste, garantidora da concorrência.
8. Política Agrícola e Reforma Agrária.
Política agrícola e reforma agrária devem ser dois lados do mesmo compromisso.
Propomos política agrícola que democratize em favor do agricultor, que continua fora do mundo dos grandes agronegócios, o acesso ao crédito, à tecnologia e aos mercados e reforma agrária que assegure aos assentados condições efetivas para produzir e prosperar.
Muito do problema da agricultura brasileira, sobretudo diante de um quadro de restrições à entrada dos nossos produtos nos mercados dos países ricos,
está no fortalecimento do poder aquisitivo interno.
Por isso, as soluções têm de vir também da política geral de crescimento, salário e emprego, não apenas de políticas específicas para a agricultura.
A agricultura deve continuar a ser uma das forças propulsoras do desenvolvimento brasileiro, não setor relegado à margem das preocupações nacionais.
Nosso compromisso central para a agricultura é a expressão na agricultura da democratização do mercado que queremos promover em todos os setores da economia.
Na agricultura, esse compromisso significa lutar para superar pouco a pouco a divisão entre um setor de grandes agronegócios e um vasto mundo de pequeno lavradores, com ou sem terra, abandonados ao próprio destino e desprovidos das condições básicas para trabalhar.
Rejeitando contrastes artificiais entre o fortalecimento da oferta agrícola e o aumento da demanda pelos produtos agrários, trabalharemos dos dois lados, para ampliar os limites tanto da oferta quanto da demanda.
Para isso, lançaremos mão de todo um conjunto de iniciativas encadeadas.
(a) Desenvolver estoques estratégicos que viabilizem intervenções pontuais nos mercados "spot" (presente) e futuros
e ajudem a assegurar a segurança alimentar.
Um programa de segurança alimentar por meio da compra e distribuição onerosa ou gratuita de produtos agrícolas de primeira necessidade pelo governo federal.
Terá dois objetivos: banir a fome
e estabilizar os preços,
sobretudo em proveito dos agricultores de porte familiar na safra
e do consumidor em geral na entressafra.
(b) Instituir rede de centros federais, especializados nos problemas de cada setor, para identificar as tecnologias, as práticas e as sementes ou outros insumos mais promissores, tanto no Brasil quanto no estrangeiro, e difundi-los.
Desenvolver os centros existentes, sejam gerais como a Embrapa, ou especializados como a Ceplac.
(c) Contribuir para a expansão de uma agricultura moderna, de alto valor agregado, de porte familiar, em regiões próprias para esse padrão de lavoura em todo o país,
e estimular a formação de redes de concorrência cooperativa entre os agricultores (concorrência e cooperação ao mesmo tempo).
A reforma agrária será concebida e executada de maneira a favorecer esse objetivo.
(d) Trabalhar tanto com os bancos públicos quanto com os bancos privados para ampliar o crédito agrícola descentralizado a juros acessíveis.
(e) Consolidar a posição mundial do Brasil como produtor de cereais e de carne, utilizando para isso o sistema dos estoques estratégicos
e a atuação dos centros federais de apoio.
No lugar de regime tradicional de preços mínimos, potencialmente ruinoso para o Governo e facilmente capturado pelas grandes empresas agrícolas,
desenvolver, em favor dos pequenos e médios agricultores, sistema de seguro ("hedge") contra as violentas flutuações de preço dos produtos do campo.
Esse seguro será vendido a preço de custo pelos bancos públicos, fortalecidos em sua presença no meio rural, àqueles setores que não tiverem acesso ao seguro privado.
E será obrigatório tanto para os trabalhadores que virarem proprietários e produtores por adesão ao programa da reforma agrária (descrita em seguida) quanto para os pequenos e médios agricultores que recebam outros benefícios da política agrária (enumerados acima).
A disponibilidade desse seguro público será gradativamente reduzida à medida que a rede privada de crédito e de seguro agrário se tornar mais densa e a agricultura de porte familiar mais próspera.
-A reforma agrária será conduzida ao mesmo tempo como parte integrante do novo padrão de desenvolvimento
e como instrumento de combate ao desemprego, à pobreza e à urbanização desordenada.
Os assentamentos serão realizados em áreas férteis.
E serão organizados por um princípio de adesão voluntária que ajude a prestigiar, a fortalecer ou, mesmo em algumas regiões, a provocar a organização das comunidades rurais
e das associações e sindicatos de pequenos agricultores
e trabalhadores rurais.
A distribuição da terra será normalmente facultada pela expropriação compensada nos termos da Constituição.
Será precedida da complementação necessária da rede de transporte, saúde e educação.
E estará sempre estreitamente vinculada à organização do apoio tecnológico, creditício e comercial,
que será privado quando possível e público quando necessário.
O objetivo social será a transformação de um proletariado de lavradores sem terra numa classe média agrária.
9. A democratização do acesso ao crédito, à tecnologia e ao conhecimento.
- Construir a partir dos bancos oficiais, das entidades públicas de fomento e do Sebrae uma política de democratização das oportunidades da produção calcada na atuação de três conjuntos distintos de entidades.
- (a) Entidades de financiamento, que devem incluir fundos públicos (porém administrados de maneira profissional, independente e competitiva)
que recebam poupança previdenciária e a invistam em empreendimentos emergentes;
- (b) entidades técnicas de apoio tecnológico e informativo que identifiquem as melhores práticas e as inovações mais promissoras em cada cadeia produtiva e ajudem a promovê-las e propagá-las;
(c) apoio à formação de redes de concorrência cooperativa entre as pequenas e médias empresas.
Tais empresas farão mutirão de certos recursos ao mesmo tempo em que continuarão a competir entre si.
Com isso, alcançarão economias de escala sem sacrificar a flexibilidade estratégica.
A política de descentralização do acesso às oportunidades e aos recursos da produção, calcada na atuação conjunta desses três tipos de entidades, não hesitará em recorrer à ação do Estado.
A iniciativa pública, porém, será sempre supletiva e estimuladora da ação privada.
E será operada tanto quanto possível através de centros e fundos administrados de maneira independente, profissional e competitiva.
O objetivo será redirecionar a ênfase do apoio público da ajuda aos agentes econômicos existentes e às formas estabelecidas da produção para a facilitação da entrada de novos agentes no mercado
e para a criação de novas formas de produção.
Fazer do Brasil um país de inovadores será a preocupação central.
10. Promoção de exportações e substituição de importações.
Tratar a promoção das exportações e a substituição de importações (aprofundamento do mercado interno) como estratégias complementares, não contrastantes.
Estabelecer ligação estreita entre a estratégia do país nas negociações regionais e globais das regras do comércio
e a estratégia interna de democratização das oportunidades e das capacitações.
Dar, portanto, prioridade às pequenas e médias empresas na constituição de cadeias produtivas com potencial exportador.
Promover em todos os tipos de entidade de fomento, descritos no item (9) acima, a preocupação exportadora.
Desenvolver política de comércio internacional que rejeite solução única -seja Mercosul, Alca ou Comunidade Européia -
e que se alie aos outros grandes países continentais periféricos para reformar a ordem econômica internacional.
(Ver "O Brasil no mundo" adiante.)
Definir ajuda tributária
ou tarifária a cada setor,
sempre em prazo temporário e em escala declinante, de acordo com os dois critérios impessoais de garantia de condições para competir e de correção do desequilíbrio das contas externas, propostos anteriormente.
(Ver item 7, "Política industrial sem dirigismo".)
Identificar setores específicos, como por exemplo o de eletroeletrônicos e de petroquímica, que exijam salto na substituição de importações
tanto para melhorar a balança comercial e o déficit em conta corrente
quanto para levar adiante nossas estratégias nacionais de desenvolvimento.
Usar os poderes do Estado para quebrar gargalos e ajudar a suprir faltas nesses setores.
Abrir no BNDES uma linha de financiamento especial para a substituição de importações.
E tratar as proteções tarifárias como instrumentos localizados e temporários dessas estratégias, sujeitas aos mesmo quatro princípios que governarão as políticas industriais.
(Ver item 7, "Política industrial sem dirigismo".)
11. A recuperação da base de energia e transporte.
EM ELABORAÇÃO.
12. Uma vanguarda tecnológica e seus vínculos com o resto da economia.
Implantar rede federal de centros para promover projetos-piloto de inovação e adaptação tecnológica, em parceria coma iniciativa privada, com as universidades
e com instituições estrangeiras semelhantes, sobretudo da Índia e da China.
-Identificar, por meio desses mesmos centros, as experiências e inovações locais mais bem sucedidas para poder difundi-las.
Investir nas bolsas para a continuação do estudo científico e técnico nas universidades estrangeiras mais avançadas.
Facilitar e financiar os estágios em empresas no estrangeiro
e tornar a organização de tais estágios objeto de negociação com as empresas multinacionais que atuem ou queiram atuar no Brasil.
JUSTIÇA PARA OS BRASILEIROS
1. Cobrança de ética dos governantes e responsabilização dos corruptos.
Fortalecer o direito do cidadão de obter informações sobre o uso dos recursos públicos em todos os níveis da Federação, inclusive através da Internet,
e não permitir, exceto em poucos e raros casos de segurança nacional, que recursos públicos possam ser empenhados ou gastos sem publicação imediata do fato -e dos pagadores e recipientes do dinheiro -na internet.
Assegurar ao cidadão acesso a todas as informações em mãos de autoridades públicas que lhe digam respeito.
Instituir um departamento especial do Ministério Público ao qual possa o cidadão recorrer para denunciar atos ou suspeitas de corrupção.
Propor o instituto de "recall", que permita aos eleitores, colhidas as assinaturas de certa parte do eleitorado, revogar o mandato do eleito, seja parlamentar ou executivo, e eleger outro mandatário.
2. Justiça rápida e acessível.
Financiar grande expansão do Judiciário federal, em consulta com os juízes federais,
e apoiar os Estados, sobretudo os mais pobres, no esforço de expandir seus judiciários.
Triplicar em quatro anos o quadro de efetivos da polícia federal.
(Ver item 3 sobre “Os problemas do dia-a-dia”.)
Implantar, em colaboração com a Defensoria Pública, o Ministério Público e a Ordem dos Advogados, centros de assistência jurídica popular em todo o país, para fortalecer a capacidade popular de conhecer e reivindicar os direitos.
Desenvolver e financiar a justiça de pequenas causas.
Propor reformas que agilizem tanto o processo civil quanto o processo penal.
Patrocinar junto ao Supremo Tribunal Federal e ao Congresso Nacional iniciativas que revigorem o mandado de injunção como instrumento para a defesa dos direitos sociais e que fortaleçam outros meios para a defesa dos direitos coletivos e difusos.
Defender e provocar discussão pública ampla sobre as nomeações para os tribunais superiores federais, sobretudo o STF.
Substituir a idéia do controle externo do Judiciário pelo esforço para provocar discussão nacional em torno de cada nomeação para os tribunais superiores: verdadeiro controle social próprio de um país em que o Judiciário, como agente de mudança, atrai a atenção da sociedade e é por ela avaliado.
3. A flexibilização do federalismo para garantir os mínimos sociais.
Ver sobre “Os problemas do dia-a-dia”, o item 7, "Iniciativas comuns à saúde e à educação", acima.
4. A desigualdade dentro da Federação.
-Privilegiar como meios para diminuir as desigualdades dentro da Federação o investimento federal direto, ou o apoio federal aos investimentos dos Estados,
em infra-estrutura produtiva (estradas e portos, geração e distribuição de energia, recursos hídricos, comunicação)
e em recursos humanos.
O investimento em recursos humanos abrangerá: (a) apoio às responsabilidades dos Estados e Municípios no ensino de primeiro e segundo ciclos, inclusive através dos colegiados transfederais propostos antes;
(b) desenvolvimento de centros de pesquisa e tecnologia regionais, existentes ou novos,
e adaptação de práticas e tecnologias apropriadas já iniciadas por outros países continentais em desenvolvimento, como a China e a Índia;
(c) formação federal de técnicos em áreas críticas como irrigação ou agricultura tropical
e organização de equipes itinerantes para a difusão das melhores práticas e inovações.
Organizar o investimento direto, tanto em infraestrutura produtiva quanto em recursos humanos, por meio de forças tarefa.
Essas forças-tarefa serão semelhantes aos colegiados transfederais da política social: associarão o governo federal com representantes dos Estados e dos Municípios.
E substituirão os órgãos tradicionais de desenvolvimento regional.
Financiar o trabalho dessas forças-tarefas por fundos especiais de redistribuição, formados com participação conjunta do governo federal e dos Estados mais ricos.
Esses fundos suplementarão, em proveito dos Estados mais pobres, os fundos de política social (educação e saúde) administrados pelos colegiados transfederais anteriormente descritos.
Serão semelhantes em sua concepção aos "fundos estruturais" com que a Comunidade Européia viabilizou a diminuição das desigualdades nacionais dentro da Europa.
E deverão ser usados, de maneira geral, de acordo com o princípio de investimento pública per capita inversamente proporcional à renda per capita de cada comunidade ou microrregião.
Reconhecer no desenvolvimento dessa política de diminuição das desigualdades dentro da Federação a especificidade de cada região e microrregião.
Assim, a Amazônia requer uma política diferençada que distinga entre áreas marcadas para a agropecuária,
para as atividades extrativas vinculadas à biotecnologia, para o papel e celulose
e para parques e reservas.
Já o Nordeste exige investimento na base humana e produtiva necessária à criação de complexos de atividades produtivas
que abranjam tanto a agricultura irrigada de alto valor agregado
quanto a diversificação dos empreendimentos industriais,
ambos capazes de combinar mais emprego com salário maior.
E o Centro-Oeste necessita de uma política de ocupação da terra e de uso dos recursos naturais que facilitem a implantação de empreendimentos de grande escala.
Promover a descentralização das instituições de crédito em todo o país:
de forma mais urgente, nas regiões mais pobres.
Sempre que possível pela facilitação da implantação de instituições privadas.
Sempre que necessário, pela ampliação das redes descentralizadas de bancos públicos de fomento.
Dar papel decrescente aos subsídios e aos incentivos fiscais como instrumentos para a correção dos desequilíbrios regionais.
5. Redução dos bolsões de pobreza.
Sistematizar, aprofundar
e, quando necessário, federalizar
os programas existentes destinados aos grandes bolsões de pobreza no país: os moradores das periferias das grandes cidades e os habitantes das zonas rurais.
Nos bairros pobres das grandes cidades, começar com a regularização da posse da terra,
acompanhada da instalação de postos habitacionais que vendam material subsidiado de construção
e orientem as populações nas técnicas populares de construção.
Passar em seguida para os programas de construção de habitações populares com a participação das comunidades.
(Ver sobre "Os problemas do dia-a-dia" o item 8, "Terra e moradia".)
Nas zonas rurais, combinar a generalização da aposentadoria rural
com a reforma agrária orientada que amplie em favor dos agricultores de porte familiar o acesso ao crédito, à tecnologia e aos mercados.
(Ver em "Novo rumo do desenvolvimento brasileiro" o item 8, "Política agrícola e reforma agrária".)
6. A população negra.
Tratar a opressão dos negros no Brasil como problema que embora indissociável da pobreza não se reduz à pobreza.
Rejeitar as soluções tipo "cotas" que na prática (como nos Estados Unidos) permitem a uma elite dentro do grupo protegido capturar a maior parte das vantagens concedidas.
Insistir na criminalização das práticas de discriminação racial individualizada.
-Levar em conta, no direcionamento dos programas destinados aos grandes bolsões de pobreza, a distribuição geográfica das populações negras.
(Ver item 3, anterior.)
Desenvolver programas federais para a identificação dos talentos dentro da infância e da juventude negras e conceder-lhes bolsas para completar o ensino nos três ciclos e continuá-lo, quando apropriado, no estrangeiro.
e conceder-lhes bolsas para completar o ensino nos três ciclos e continuá-lo, quando apropriado, no estrangeiro.
7. A mulher.
7. A mulher.
Preferir orientação semelhante na correção das injustiças e das desvantagens de que sofre a mulher brasileira: punir e corrigir as práticas de discriminação individualizada,
mas priorizar os programas destinados às mulheres pobres.
Dirigir o esforço maior às mulheres que, sozinhas ou assistidas por companheiros instáveis, conduzem quase metade das famílias operárias no país.
A ajuda deve abranger quatro tipos de programas, cada um deles executados pelos Estados, com apoio federal e supervisão transfederal, quando possível ou diretamente pelos colegiados transfederais, quando necessário.
(a) Complementação alimentar e apoio médico ligado à rede de pré-escolas e de agentes comunitários de saúde.
(b) Atenção especial ou prioridade por parte dos postos habitacionais e na reforma agrária.
(c) Programas especiais para complementação da educação de mães solteiras ou sós.
(d) Centros de assistência jurídica popular para fortalecer a capacidade de conhecer e reivindicar os direitos.
8. Serviço social.
Lançar bases para complementar o serviço militar por um serviço social.
O jovem universitário que não puder ser aproveitado para o serviço militar dedicará o equivalente a um semestre do curso universitário a um serviço social de tempo integral.
O serviço social porá o jovem em contato com brasileiros carentes, inclusive de outras regiões do país.
E sempre que possível será desempenhado num setor ligado àquele em que o jovem se estiver formando: por exemplo, saúde pública, assistência jurídica, construção civil e ensino de adultos.
Complementar o serviço social obrigatório dos jovens com um serviço social voluntário (pago modestamente) para os aposentados que possam ser aproveitados em tarefas sociais, sobretudo no cuidado das crianças em idade pré-escolar e das crianças em idade escolar nos períodos de recreio após as aulas.
Ao mesmo tempo, engajar os jovens que estejam matriculados no serviço social obrigatório na responsabilidade de ajudar a cuidar dos idosos.
A NATUREZA E A CULTURA BRASILEIRAS: AFIRMAÇÃO DA IDENTIDADE NACIONAL
1. Proteção da Natureza (EM ELABORAÇÃO).
Desenvolver política de proteção ambiental que guarde relação íntima com o novo padrão do desenvolvimento brasileiro.
(a) Desenvolver um sistema de parques nacionais
e estimular, com apoio público, tanto de infra-estrutura quanto de financiamento, a expansão do turismo nacional de massa.
Com isso, amplia-se o acesso dos brasileiros às maravilhas naturais do país,
fortalece-se a base social de apoio à política de proteção ambiental
e estimula-se uma atividade multiplicadora de empregos.
(b) Fora das áreas amplas e variadas dos parques nacionais, promover tecnologias e práticas produtivas, sobretudo de porte familiar, que ajudem a preservar o ambiente.
(c) Orientar a reforma agrária para permitir a ocupação ordenada e regulada das fronteiras agrárias,
evitando o desmatamento desregrado
e promovendo grandes iniciativas federais de reflorestamento.
(d) Fundar e desenvolver rede de instituições federais de pesquisa dedicadas a elaborar tecnologias apropriadas
à reconciliação do desenvolvimento com a preservação do ambiente.
(e) Insistir em que os mega-parques de interesse mundial, especialmente na Amazônia,
contem também com financiamento mundial.
2. Cultura (EM ELABORAÇÃO).
2. Cultura (EM ELABORAÇÃO).
Deslocar o enfoque da política cultural da distribuição de subsídios a pequenos grupos de privilegiados para o apoio:
(a) à pesquisa avançada em todos os setores do pensamento e da ciência;
(b) às festas e aos eventos da cultura popular;
(d) a difusão para povo em geral, através de festivais e equipes itinerantes, da grande arte universal
e (e) à busca ativa dos jovens talentos, sobretudo entre as crianças pobres,
e a concessão a eles de bolsas amplas de custeio para educação e experimentação em todos os níveis, inclusive no estrangeiro.
Garantir a predominância da programação de conteúdo nacional nos meios de comunicação de massa, sobretudo na televisão.
Promover, através de instituição federal própria, a formação de quadros técnicos nas indústrias de comunicação e entretenimento.
E organizar, ora através dos bancos públicos, ora em parceria com instituições financeiras privadas, o financiamento em empreendimentos emergentes nesse setor.
Definir como objetivos tanto o fortalecimento quanto a descentralização da capacidade nacional de produção.
Aprofundar a despolitização das concessões de canais de rádio e televisão.
Responsabilizar por elas a agência reguladora, reforçada tanto em sua autonomia quanto em sua representatividade.
E engajar o Ministério Público no fortalecimento desse regime e no seu resguardo contra a influência das grandes empresas de comunicação.
REFORMA DA POLÍTICA: APROFUNDAMENTO DA DEMOCRACIA
1. Financiamento público das campanhas eleitorais.
Enfraquecer a influência do dinheiro na política instituindo o financiamento público das campanhas
por critério intermediário entre a igualdade aritmética e a proporcionalidade à representação.
(E simultaneamente à construção de um regime de partidos fortes, conforme o item 2 abaixo).
Permitir o financiamento privado realista e regulado, complementar ao financiamento público, obedecidas duas limitações principais:
(a) limites para as contribuições, tanto nos montantes individuais quanto no agregado e
(b) transparência, com publicação dos nomes de contribuintes e das quantias contribuídas.
Agravar a punição do uso ilegal do dinheiro privado.
2. Construção de regime de partidos políticos fortes.
Propor reforma que caminhe em direção ao sistema de listas fechadas: o eleitor vota em partido, não em candidato, nas eleições legislativas e tem de lutar por democracia dentro dos partidos.
Os partidos indicam pela ordem, na lista, suas prioridades de candidato.
Tratar a formação de regime de partidos políticos fortes como preliminar indispensável a qualquer possibilidade de mudar a forma de governo, seja ou não pela adoção do parlamentarismo.
3. Introduzir dentro da democracia representativa elementos cada vez mais fortes de democracia participativa e direta.
Dentro do esforço de reformar e parlamentarizar o regime presidencial,
dar eficácia à previsão constitucional
de plebiscitos e referendos.
Os plebiscitos e os referendos devem ser realizados de comum acordo entre o Presidente e o Congresso, e convocados por este, para romper os grandes impasses programáticos por meio do engajamento direto do eleitorado.
Ainda como maneira de dotar o regime presidencial de mecanismos para a resolução de impasses, parlamentarizando-o,
propor que tanto o Presidente quanto o Congresso possam unilateralmente convocar eleições antecipadas para os dois poderes, quer diante de um impasse programático ou legislativo abrangente e persistente quer em resposta à desintegração de uma base partidária capaz de sustentar um projeto forte de governo.
-Engajar as populações na formulação e na implementação local dos programas sociais.
Cuidar, porém, para que a participação não permita a lideranças ou a interesses corporativistas exercer influência desmesurada sobre as políticas públicas em nome de uma representatividade de que carecem.
O BRASIL NO MUNDO: INTEGRAÇÃO ATIVA
1. A política externa e a democracia brasileira.
Entender o novo projeto externo como expressão do novo projeto interno do país.
Orientar, portanto, esse projeto externo para a integração ativa no mundo, rejeitando tanto o isolamento quanto a integração passiva.
Trazer a formulação da política externa para o centro do debate nacional, convidando as organizações da sociedade civil e do empresariado a se engajar nessa formulação.
Tornar a composição da carreira diplomática mais representativa do país, em todas suas classes e regiões.
Usar, para tanto, o recrutamento ativo e as bolsas preparatórias de custeio.
O Ministério das Relações Exteriores manterá sob sua responsabilidade a política de comércio exterior, afirmando a primazia da estratégia nacional sobre qualquer interesse pontual ou de grupo.
Desenvolverá sistematicamente quadros e capacitações na prática das negociações comerciais.
Não hesistará em recrutar pessoal da iniciativa privada,
em organizar forças-tarefas conjuntas com o empresariado.
e em designar diplomatas para estágios de aprofundamento em empresas, tanto dentro quanto fora do país
O governo federal investirá em programas de bolsistas para aumentar rapidamente o número de jovens brasileiros que estudem, em todos os campos, no estrangeiro, tanto em países ricos quanto em outros países em desenvolvimento.
Em especial incentivará o estudo das línguas e das experiências dessas outras nações.
2. A política de defesa.
Reorganizar, requalificar e reaparelhar as Forças Armadas.
A diretriz será dotar o efetivo de capacitação e de aparelhamento tecnológico mais avançado
e construir os mecanismos para expansão rápida em caso de emergência ou de mudança na situação mundial.
O Estado-maior das Forças Armadas servirá como o fulcro privilegiado da construção de vanguarda estratégica e tecnológica das Forças Armadas.
Todos os outros elementos das Forças Armadas serão organizados de acordo com a relação direta ou indireta que tenham com essa vanguarda.
Elas trabalharão através de forças-tarefa que união, em trabalho de equipe, representantes das três Armas.
A indústria de armamentos será integralmente estatizada
e posta sob o controle das Forças Armadas.
A importação de armamentos de alta tecnologia
será acompanhada pelo desenvolvimento da capacidade nacional de pesquisa e produção em tecnologias de defesa.
O governo desenvolverá sua capacidade de contraespionagem, convocando para esse trabalho os centros universitários próprios.
A ênfase territorial da política de defesa será o resguardo das fronteiras.
O policiamento das fronteiras será potencializado pela ocupação dirigida das áreas de fronteira que sejam propícias a atividades produtivas.
A Amazônia merecerá, sob esse ponto de vista, atenção especial.
O serviço militar, fortalecido em seu potencial de capacitação,
será complementado pelo serviço social obrigatório nos termos anteriormente descritos.
3. A construção do multilateralismo.
-A política externa do Brasil não se reduzirá a negociações comerciais.
Terá por objetivo central a construção de uma ordem multilateral no mundo que convenha tanto a nossos ideais quanto a nossos interesses.
Essa ordem buscará a paz através do pluralismo e da justiça,
valorizando a multiplicidade de civilizações e de trajetórias de desenvolvimento e resistindo à divisão do mundo entre uma minoria de privilegiados e uma maioria de miseráveis.
O Brasil procurará desempenhar o papel ao mesmo tempo conciliador e multiplicador de opções
que sua posição no mundo e sua experiência nacional lhe reservam.
O Brasil proporá revigoramento e reorganização do sistema das Nações Unidas para refletir as realidades e as ansiedades atuais,
inclusive por meio do redimensionamento do Conselho de Segurança.
O Brasil trabalhará com os outros grandes países continentais marginalizados -a China, a Índia, a Rússia e a Indonésia -para reformar as organizações do sistema Bretton Woods (o FMI, O Banco Mundial e a Organização Internacional do Comércio).
Atuará, junto com seus parceiros políticos e econômicos, para impedir que essas organizações sirvam de instrumentos para a imposição das políticas de desenvolvimento preferidas pelas potências dominantes e pelos países ricos.
(Ver adiante.)
O Brasil tomará a iniciativa da construção de uma aliança em prol do multilateralismo entre os grandes países continentais periféricos, a Comunidade Européia e a corrente de opinião internacionalista
e anti-hegemônica dentro dos Estados Unidos.
O Brasil tomará, junto com esses parceiros, iniciativas destinadas a aprofundar a desnuclearização,
a proscrição de armas químicas e biológicas
e o desarmamento em todo o mundo.
4. Reforma da ordem econômica mundial.
Ao defender com zelo seus interesses econômicos, o Brasil não se limitará contudo a fazer, isoladamente, reivindicações pontuais diante de seus parceiros
ou das organizações internacionais.
Construirá, junto com seus vizinhos na América do Sul e com os outros grandes países continentais, sobretudo a China e a Índia,
proposta abrangente de redirecionamento e reforma da globalização.
E conduzirá as negociações específicas à luz dessa estratégia global.
O princípio básico pelo qual se baterá o Brasil será que as regras da ordem econômica não devem tomar como objetivo a maximização do livre comércio, que é meio, não fim.
O objetivo deve ser ajudar os países a desbravar e a trilhar seus próprios caminhos.
Portanto, o Brasil atuará contra a tentativa de usar as condicionalidades do FMI como instrumento para suprimir a diversidade de estratégias de desenvolvimento e para sacrificar as exigências das economias reais aos interesses financeiros.
O Brasil lutará contra regras e práticas que,
ao ampliar a liberdade do capital para correr mundo,
negam às pessoas essa mesma liberdade.
Defenderá regras e práticas que permitam ao capital e ao trabalhador ganharem juntos, em passos gradativos, o direito de atravessar fronteiras nacionais.
Reconhecerá no direito de migração,
devidamente regulado e dosado, grande fonte de igualdade e de inovação.
O Brasil trabalhará contra as idéias e as regras que, em nome da repressão aos subsídios ou do "antidumping",
inibem a capacidade do Estado de construir parcerias desenvolvimentistas com a iniciativa privada e concedem privilégios odiosos aos países mais ricos.
O Brasil resistirá a todas as tentativas de expandir a definição do direito de propriedade, como no campo da propriedade intelectual,
que inibam o surgimento no mundo de novos pólos de inovação.
O Brasil atuará em conjunto com o grupo de Cairns (dos maiores países exportadores de produtos agrícolas) e com seus novos parceiros entre os países continentais periféricos para reduzir o protecionismo agrário que distorce o comércio mundial.
5. Negociações bilaterais e com multinacionais.
Ao desenvolver, junto com seus parceiros políticos e econômicos, esse projeto para a reforma da ordem econômica mundial,
o Brasil não descuidará da ampliação dos acordos bilaterais que potencializem a diversificação tradicional de suas relações comerciais.
Nenhum acordo regional ou parceria estratégica será tratado como razão para atenuar ou abandonar outras opções de negociação bilateral.
A negociação bilateral com Estados estrangeiros será complementada por um esforço para negociar diretamente com empresas multinacionais a natureza de sua inserção no Brasil.
A prioridade dessas negociações deve ser obter um reposicionamento de algumas dessas empresas na economia brasileira.
Em vez de reproduzir ou apenas montar para o mercado interno bens padronizados de consumo, devem tornar-se centros irradiadores de tecnologia e aprendizagem dentro de cadeias produtivas orientadas inclusive para a exportação.
6. Mercosul e América do Sul.
O Brasil continuará sua política de "paciência estratégica" com a Argentina e com seus parceiros do Mercosul.
Aceitará o revés momentâneo para poder novamente avançar em seguida.
O Brasil verá o Mercosul como base regional para a definição e o aprofundamento de estratégia regional de desenvolvimento com características próprias.
Dará, portanto, menos ênfase aos atributos rígidos de união aduaneira
e mais ênfase à formação de políticas comuns e de instituições comuns, inclusive para a resolução de litígios.
O Brasil proporá a multiplicação de empreendimentos comuns com parceiros públicos e privados de outros países do Mercosul.
Qualquer que seja o destino do Mercosul, o Brasil lutará pelo estreitamento de suas relações políticas e culturais com os outros países da América do Sul
e pela construção de um mecanismo próprio de formação de estratégias compartilhadas.
Em particular, tratará sua relação com a Argentina como relação marcada por um destino de convergência.
O governo federal ajudará a financiar programas de trocas de bolsistas -estudantes, técnicos, cientistas e artistas entre os países sul-americanos.
7. Alca e Estados Unidos.
O Brasil entrará nas negociações da Alca sem medo e sem pressa.
Através de negociações com a Comunidade Européia, com a China e com a Índia, procurará fortalecer seu poder de barganha nessas negociações.
O prosseguimento das negociações será precedido por uma radiografia da nossa economia que revele o grau de pressão competitiva que, em cada setor, sirva para estimular e não para destruir.
O Brasil rejeitará a idéia da inevitabilidade da Alca e da necessidade de aceitar o desfecho das negociações, seja ele o que for.
Repudiará qualquer resultado que deixe de assegurar abertura genuinamente recíproca
ou que nos imponha regras que inibam a capacidade do nosso Estado de construir parcerias estratégicas com nossa iniciativa privada.
No curso das negociações, o Brasil procurará aliados do mundo empresarial, político e sindical dos Estados Unidos.
Compreenderá as negociações como base para a formação de um espaço das Américas que transcenda, em seu significado, interesses apenas comerciais.
Nesse mesmo espírito, o Brasil insistirá em condicionar a integração comercial a políticas igualizadoras,
seguindo nisso o modelo da Comunidade Européia e não o modelo do Tratado de Livre Comércio entre os Estados Unidos, o Canadá e o México.
Pelas mesmas razões, o Brasil defenderá a ampliação gradativa do direito de trabalhar em outros países signatários do acordo, inclusive os Estados Unidos e o Canadá, como parte inseparável da abertura comercial.
8. Comunidade Européia.
Às negociações com a Comunidade Européia será concedida importância igual às negociações com o Estados Unidos e outros parceiros de uma possível Alca.
Nosso avanço relativo nas duas séries de negociações será determinado pelas circunstâncias.
Os entendimentos com os europeus ultrapassarão o campo das negociações comerciais e abrangerão o esforço para envolvê-los, junto conosco, na construção do novo multilateralismo.
(Ver item 4 anterior.)
9. África.
O Brasil assumirá responsabilidade especial pela defesa dos interesses africanos.
Procurará desenvolver na África um conjunto de trocas comerciais, parcerias produtivas e iniciativas humanitárias e pacificadoras.
Essas iniciativas serão conduzidas tanto multilateralmente, dentro do sistema das Nações Unidas, quanto bilateralmente, por meio de entendimentos com países africanos específicos.
A política africana do Brasil será executada de maneira a fortalecer o reconhecimento do legado africano dentro do Brasil
bem como a exemplificar e a promover nossa proposta de reforma da ordem mundial.
10. Aproximação estratégica aos outros grandes países continentais periféricos periféricos.
O Brasil se aproximará estrategicamente dos outros grandes países continentais periféricos: a China, a Índia, a Rússia e a Indonésia.
Dará importância especial à construção de uma relação com a China e com Índia.
Essa aproximação estratégica se desenvolverá nos três planos seguintes.
Proposta da reforma das instituições políticas e econômicas da ordem mundial, segundo as diretrizes anteriormente descritas.
A convergência será vinculada sempre que possível à defesa de interesses pontuais comuns mas não se reduzirá a essa defesa.
Negociações bilaterais específicas para aumentar o poder de barganha dos parceiros diante de terceiros (como, no nosso caso, nas negociações da Alca).
Parcerias empresariais, tecnológicas e científicas para desenvolver pólos de inovação que não estejam sob controle das empresas multinacionais e dos países ricos.
