DES IDEES VRAIES...
DES PROJETS JUSTES...
ELECTIONS LEGISLATIVES   13 DECEMBRE 1987 CONFERENCE DE PRESSE DU MOUVEMENT ECOLO DU 18/11/87  SECRETARIAT FEDERAL: Rue Basse Marcelle, 28   5000 Namur Tel.: 081/22.78.71 Compte CGER 001 0736446 01 SECRETARIAT PARLEMENTAIRE Rue de la Sablonnière, 9   1000 Bruxelles.
Tel.: 02 / 218.30.35 SERVICE DE PRESSE Rue de la Sablonnière, 9   1000 Bruxelles Tel.: 02 / 218.30.35  I.
LES TROIS AXES DE LA CAMPAGNE ELECTORALE D'ECOLO.
Les péripéties qui ont entraîné la chute du gouvernement Martens VI, ne doivent pas masquer les enjeux politiques fondamentaux d'aujourd'hui.
En se renvoyant la balle avec à propos sur le fait de savoir qui a vraiment empêché l'équipe Martens Gol de poursuivre son œuvre salvatrice de "redressement économique et financier du pays", les ex futurs partenaires libéraux et chrétiens créent une diversion bien nécessaire à leur image respective.
Car, en fait de redressement économique et financier, il est davantage dans les propos auto satisfaits de l'équipe sortante que dans la réalité et dans le vécu quotidien des citoyens de notre pays.
Les résultats obtenus en matière de finances publiques, de balance commerciale et d'activité économique sont, en effet, loin d'être glorieux:   si, en % du PNB, le déficit des finances publiques a diminué, on n'a pas encore enrayé l'effet boule de neige.
Les charges de la dette restent insupportables (en 1986, 561 milliards, soit l'équivalent du produit de toutes les taxes indirectes);   si la balance commerciale est en boni, c'est essentiellement grâce à la chute des prix pétroliers et du cours du dollar, phénomènes indépendants de la volonté politique du gouvernement;   si la compétitivité des entreprises s'est incontestablement améliorée, elle a plus entraîné un accroissement de leur capacité nette de financement que la création de nouveaux emplois.
Mais, bien plus que les indicateurs macro économiques classiques qui ne donnent qu'un éclairage largement incomplet et, par ailleurs, souvent trompeur de la situation vécue par la population, des faits incontestables montrent que les problèmes cruciaux de notre temps ne sont pas résolus et ne sont pas en voie de l'être:    entre 1981 et 1987, le nombre total de demandeurs d'emploi est passé de 610.000 à 940.000; le nombre de "bénéficiaires" du minimex de.
25.000 à 44.000.
Si le nombre de chômeurs complets indemnisés a subi une croissance plus faible, c'est par la grâce d'une politique visant à rendre moins visible la gravité du phénomène de rejet hors du circuit économique normal (prépensions, sous statuts, emplois partiels pour échapper au chômage, ...);    en quelques années, non seulement les pollutions accidentelles et les trafics plus ou moins clandestins de _déchets de_ toutes sortes se sont multipliés sur le territoire national (ces derniers mois plus particulièrement en Wallonie), mais le "capital naturel" a continué à s'éroder en l'absence quasi _totale de_ législation efficace;    la vulnérabilité de notre économie vient d'être confirmée de manière brutale, ces derniers temps, par les décisions de retrait de plusieurs multinationales (Michelin, Memorex, Unysis) qui avaient pourtant bénéficié d'importantes aides publiques, et par un krach boursier annonciateur de lourds nuages.
Les défis _incontournables_ auxquels les responsables politiques sont confrontés aujourd'hui sont clairs:  1) Comment lutter _efficacement_ contre le chômage et l'exclusion sociale 2) Comment enrayer la dégradation accélérée de l'environnement?
3) Comment éviter une démocratie enrayée par les pratiques politiciennes et les pulsions autoritaristes?
A ces trois questions, les écologistes entendent apporter des réponses précisés, réalistes et porteuses d'espoir: c'est l'avenir de la jeunesse d'aujourd'hui et, plus encore, celle de demain qui est en jeu.
1.
SORTIR DE L'ORNIERE PAR LE PARTAGE DU TRAVAIL ET L'ECO DEVELOPPEMENT.
A.
PARTAGER LE TRAVAIL.
Un meilleur partage du travail (ET des revenus) constitue un passage obligé si on veut éviter que s'installe définitivement une société où les uns _doivent_ travailler trop et où les autres ne _peuvent_ pas le faire.
Les propositions suivantes visent à un partage du travail généralisé:  1.
_Droit_ pour chacun à un travail à 3/4 temps.
2.
Allocation d'un incitant fiscal de 5.000 Frs par mois à tout travailleur qui _choisit_ le 3/4 temps.
3.
Obligation d'embauche compensatoire pour l'entreprise.
4.
Diminution des cotisations patronales pour l'employeur qui emploie des travailleurs à 3/4 temps.
5.
Droit au congé sabbatique.
6.
Transformation des gains de productivité en réductions du temps de travail.
7.
Individualisation des prestations sociales.
8.
Droit pour les chômeurs et "minimexistes" de cumuler les revenus d'un travail avec leur allocation aussi longtemps que la somme de ces deux revenus ne dépasse pas le SMIG.
9.
Maintien du droit au chômage pour ceux que tentent un travail indépendant.
10.
Suppression des. discriminations en matière d'accès à l'emploi et de statut professionnel.
B.
PROMOUVOIR L'ECO DEVELOPPEMENT.
L'objectif de _croissance_ à tout prix, partagé actuellement par tous les partis traditionnels, doit faire place à un objectif d'ECO DEVELOPPEMENT; celui ci implique que la priorité soit accordée aux activités économiques et industrielles basées sur les ressources et besoins régionaux, et que tous les impacts possibles soient intégrés dans le calcul économique.
_PROPOSITIONS:_ 1.
Consacrer les _investissements publics_ aux projets _légers et_ décentralisés, en utilisation rationnelle de l'énergie, en rénovation du logement, et en valorisation des ressources renouvelables.
2.
Subordonner l'aide aux entreprises au respect de critères stricts (principe du "contrat"): _  utilité_ sociale de la production;   mode de production ayant un impact minimal sur l'environnement et respectueux du bien être des travailleurs;   démocratisation des modes _de décision_ dans l'entreprise;   degré d'internationalisation (tant en matière de propriété du capital, de l'étendue du marché, que de la localisation du lieu de production) suffisamment faible, de manière à ce que les pouvoirs publics intervenants puissent à tout moment s'assurer du respect des ternies du contrat et disposer de l'arsenal juridique nécessaire pour y arriver;   convention~/~organisant les modalités du recours au 3/4 temps.
C.
DEUX OUTILS INDISPENSABLES A CE CHANGEMENT D'ORIENTATION: UNE AUTRE REFORME FISCALE E_T_ UNE VERITABLE GESTION DE LA DETTE.
Une réforme fiscale adaptée aux objectifs ci avant est basée sur les principes suivants: 1.
Assurer au maximum la justice distributive.
2.
Eviter toute discrimination basée sur les choix de vie individuels.
3..
Réorienter les choix de consommation et de production de manière à minimiser les coûts écologiques et sociaux (dans la perspective de la taxe à la valeur soustraite   "TVS"   v.
Chapitre "Fiscalité indirecte").
4.
Décourager le surtravail et favoriser le partage du travail.
I.
EN MATIERE DE FISCALITE DIRECTE   octroi d'une réduc_tion d'im_pôt mensuelle de 5.000 Frs, applicable sur le montant du précompte professionnel, pour tout travailleur qui choisit ou accepte de prestes à 3/4 temps;   décumul intégral des revenus; ce décumul doit être mis en œuvre progressivement afin d'en étaler les effets dans le temps (une période de quatre ans est accessible);   maintien de la progressivité de l'impôt.
Aucune justification raisonnable ne peut être trouvée, dans les conditions sociales actuelles, en faveur d'une réduction de la hauteur des taux marginaux les plus élevés.
D'autre part, une _simplification_ du système fiscal ne passe pas obligatoirement, selon nous, par une diminution du nombre de ces taux.
Les techniques informatiques permettent, au contraire, de les multiplier, de manière à atténuer, sinon à faire disparaître, l'effet de palier (progressivité continue en forme de courbe);   remplacement du _fractionnement_ (splitting) par une réduction d'impôt pour le conjoint sans revenu professionnel, et donc fiscalement "personne à charge" (comme pour les ménages fiscaux à un revenu professionnel dont le revenu imposable globalement dépasse 765.000 Frs).
Le fractionnement est une mesure artificielle et arbitraire, née principalement des revendications en faveur de la "femme au foyer", qui marquent objectivement la dépendance de la femme dans le couple.
Parmi les personnes à charge, sont repris les enfants.
Le montant des _réductions_ forfaitaires d'impôt pour enfants à charge ne doit pas augmenter en fonction de leur nombre _mais_ selon leur âge (à âge égal, charge égale), de manière à refléter plus correctement la réalité des besoins et des charges.
II.
EN MATIERE DE FISCALITE INDIRECTE.
1.
Rappel de LA PROPOSITION ECOLO D'INSTAURER LA TAXE À LA VALEUR SOUS traite (TVS).
Dans le circuit économique, tout processus d'élaboration, toute transformation contribuent à créer une valeur (monétaire) ajoutée.
Généralement, cette valeur ajoutée s'accompagne cependant d'une perte de valeur, non monétaire celle là.
Du fait qu'il y a, à tous les stades de la production, consommation d'énergie non renouvelable, pollution, utilisation de matières premières, stérilisation d'espace et risques potentiels, certains biens (ou certaines valeurs d'usage) sont provisoirement ou même définitivement perdus.
Certaines, parmi ces valeurs d'usage, sont gratuites ou peu coûteuses, d'autres sont sous estimées; les entreprises ou les auteurs de projets dans le calcul des coûts de production ou de réalisation n'en tiennent compte que dans la mesure (souvent minime) où ils doivent payer pour les obtenir.
Ceci explique la dégradation accélérée de l'environnement et l'épuisement des ressources que l'on connaît.
Le rôle du politique est de corriger cette situation, de manière, d'une part, à diminuer les effets négatifs (écologiques, sociaux mais aussi économiques) subis par la population _(les pouvoirs_ _publics_ paient les coûts de réparation) et, d'autre part, a _préserver_ les droits des générations futures.
Certaines productions ou pratiques entraînent de tels dommages qu'il est politiquement possible de les interdire.
C'est un premier type d'intervention.
Un second type d'intervention consiste à fixer des normes.
Sans nier l'intérêt ^de^ cet outil législatif, il faut bien admettre qu'il est limité, notamment par la nécessité d'un contrôle à la fois coûteux et lourd.
La démarche à la base de la taxé à la valeur soustraite (TVS) consiste à choisir, plutôt que l'établissement de barrières réglementaires pour contenir la logique des coûts comparés, d'intervenir sur les données de coût de manière à inciter les entrepreneurs, les auteurs de projets et les consommateurs à _s'orienter_ vers les solutions les moins coûteuses non seulement au sens monétaire du terme, mais aussi au sens social et écologique.
La taxe à la valeur soustraite doit comporter une part non remboursable (liée à la perte définitive de valeur) et une part éventuellement récupérable (liée à la perte provisoire).
Elle doit affecter tout produit à chaque étape de sa transformation.
Dans une première étape, deux éléments aisément mesurables peuvent servir de base à l'évaluation de la valeur soustraite:   le contenu énergétique (c'est à dire la quantité d'énergie consommée pour aboutir au produit concerné); en règle générale, plus le contenu énergétique est faible, moins les nuisances sont importantes;   le contenu en matières premières.
S'il paraît souhaitable d'instaurer la TVS au niveau européen (ou même mondial), rien n'empêche de prendre, à court terme, des initiatives nationales.
2.
Toutefois, comme la détermination de la TVS obligatoirement par la réalisation d'un vaste programme d'étude d'impact comprenant, entre autres, un inventaire des matériaux et produits actuellement sur le marché, quant à leur contenu énergétique et en matières premières, et que cette réalisation n'est même pas entamée, force est, si l'on veut, dès à présent, rencontrer les objectifs poursuivis par la TVS, d'utiliser les outils existants: la TVA (sachant cependant qu'elle n'a d'effet que sur le consommateur final), toute taxe non déductible (TND), le droit d'accises (D.A.) le choix de l'une ou de l'autre dépendant des possibilités d^'^application lesquelles sont fonction du produit; les prévisions d'harmonisation au sein de la CEE prévue pour 1992 ne peuvent constituer un obstacle dans l'immédiat.
Il s'agit essentiellement d’œuvrer dans le sens d'une dissuasion ou d'une incitation à utiliser ou à consommer certains produits:   par l'adoption de taux de TVA, de TND, ou de droits d'accises élevés sur certains produits dont il convient de dissuader les utilisateurs;   par l'augmentation des droits d'accises sur certains produits pétroliers (au moins, alignement sur la moyenne européenne); échapperaient à cette augmentation, l'essence sans plomb et le fuel domestique;   par l'introduction d'une discrimination positive en faveur des produits propres au sein d'une même catégorie de produits (nouveau principe directeur dans l'établissement de la TVA à proposer au niveau européen).
L'attitude proposée consiste à impulser le changement plutôt qu'à le subir comme le laisse augurer l'attitude du gouvernement en la matière (en 1992, on s'alignera!).
III.
EN MATIERE DE FISCALITE DES SOCIETES 1.
Application intégrale de l'impôt des sociétés aux producteurs d'électricité.
2.
Suppression du régime fiscal des plus values pour les investisseurs institutionnels.
3.
Suppression du régime de la quotité forfaitaire d'impôt étranger.
L'application de ces deux dernières mesures jointes à la formule de l'emprunt indexé, peut alléger sérieusement la charge de la dette et rendre ainsi une marge de manœuvre aux pouvoirs publics, en matière économique et sociale.
2.
RESOUDRE LES GRANDS PROBLEMES ECOLOGIQUES..
L'Année Européenne de l'Environnement et les six mois de présidence belge de la CEE n'ont pas vu d'initiatives d'envergure visant à résoudre les problèmes les plus aigus qui se posent à l'environnement: risque nucléaire et pollution radioactive, pollution atmosphérique et pluies acides, empoisonnement des eaux souterraines et de surface, destruction et pollution des sols.
La réorientation de l'économie vers l'éco développement et l'adoption de mesures fiscales visant à modifier les modes de production et de consommation (voir en 1.) sont les meilleurs moyens a mettre en œuvre pour supprimer à terme les grands déséquilibres écologiques.
Cependant, l'adoption de mesures réglementaires drastiques et de normes rigoureuses constituent des compléments indispensables.
Un premier pas réside dans le fait, pour la Belgique, de mettre sa législation en stricte conformité aux nombreuses directives européennes.
A la fin de 1986, la Belgique était encore en infraction par rapport à plus de 50 directives "environnement"; aujourd'hui, on n'a comblé que la moitié de ce retard.
Pourtant, les directives européennes ne sont pas l'idéal à atteindre; elles représentent le minimum minimorum négocié entre Etats.
Il faut donc aller beaucoup plus loin, et notamment:  1) en matière agricole:   interdiction absolue des pesticides organo chlorés persistants et des fongicides organo mercuriels (voir Proposition de Décret Flandre/Daras);   retrait programmé du marché, de tous les pesticides de synthèse;   protection et promotion de l'agriculture biologique, de ses produits et dérivés (Proposition Daras/Van Durme);  2) en matière énergétique:   adoption d'un plan de démantèlement de l'industrie nucléaire permettant de sortir du nucléaire et de diminuer la pollution atmosphérique;   tarification progressive de l'électricité basse tension;   obligation, pour les producteurs d'électricité, d'assumer les risques d'accident nucléaire (responsabilité illimitée);  3) _en matière de transports:_   promotion des transports en commun, en particulier du chemin de fer et de la traction électrique (voir le dossier "Sortir de l'impasse.. 18 propositions ECOLO pour les chemins de fer");   adoption d'un "code de la rue" qui donne la priorité aux autres usagers en déplacement par rapport à l'automobile;  4) _en matière d'utilisation de l'eau et de restauration/protection du_ _milieu aquatique:_   tarification unique et progressive de l'eau de distribution:   adoption de normes nationales d'exploitation des eaux souterraines;   transfert partiel du budget des travaux publics vers la création de stations d'épuration;   interdiction totale et immédiate de tout rejet de déchets toxiques en mer ainsi que de l'incinération de ces mêmes déchets;   interdiction des phosphates et NTA dans les produits de lessive et auxiliaires de lavage;  5) _en matière de gestion des déchets:_   établissement de normes strictes sur les rejets des installations d'incinération de déchets domestiques (métaux lourds, HC1, dioxine, ...), en attendant leur démantèlement;   mise au point d'un programme de gestion des déchets basé sur la collecte sélective, le recyclage et la valorisation énergétique (biométhanisation, compostage, ...);   instauration d'une consigne sur les piles; ^ ^ neutralisation contrôlée des matières dangereuses indigènes et interdiction stricte de transit et de versage de déchets d'origine étrangère;  6) _en matière de pollution atmosphérique:_ Au delà des propositions relatives au transport et à l'énergie:   adoption de normes strictes sur _toutes_ les installations de combustion;   interdiction de la production et de l'usage, dans les aérosols, de gaz détruisant la couche d'ozone (certains fréons et halons)^.
^  3.
UNE AUTRE MANIERE DE FAIRE DE LA POLITIQUE.
"~Une~ autre manière de faire de la politique": ce fut le slogan d'ECOLO, lors des élections législatives de 1981.
Ce slogan, nous nous sommes faits un honneur de _l'appliquer_ avec rigueur au long des six années qui se sont écoulées, refusant les compromissions, les pratique antidémocratiques, le sponsoring politique dans les administrations e parastataux.
Nous entendons bien continuer dans cette voie, comme nous entendons rester les champions du renouveau démocratique, de la défense des libertés et des droits des minorités.
* Pour un renouveau démocratique.
1) Instauration du référendum d'initiative populaire à tous les niveaux de la décision politique, comme correctif et complément au régime démocratique représentatif.
2) Accessibilité et publicité des actes et documents administratifs.
3) Droit de vote et d'éligibilité accordé, pour les élections communales, aux étrangers résidant depuis 5 ans dans le pays.
(*) 4) Interdiction du cumul de plusieurs mandats politiques et du cumul d'un mandat politique avec une fonction administrative au sein d'une association subventionnée par la collectivité  * Pour un fédéralisme intégral.
1) Création de fédérations de communes ou contrées, dont l'aire géographique est de l'ordre de celle des actuelles intercommunales de développement économique.
2) Tant les compétences que les ressources financières sont largement redistribuées de l'État belge vers les _régions,_ les _contrées_ et les _communes.
_ 3) Création d'une communauté urbaine bruxelloise avec deux assemblées délibérantes et exécutifs responsables devant ces assemblées, ainsi que de 40 conseils de quartier chargés de dossiers locaux (accord ECOLO/AGALEV).
(*) A noter que la récente déclaration de révision de la Constitution exclut cette proposition à court terme.
4) Nomination du bourgmestre par le Conseil Communal.
5) Application du principe de la courtoisie linguistique dans les communes à statut linguistique spécial.
6) La commune de Fouron est dotée d'un statut bilingue et est placée sous tutelle nationale (hors régions flamande et wallonne); ce statut ne devient effectif qu'après approbation par une majorité spéciale de la population locale.
II.
ECOLO EN CAMPAGNE: LES IDEES VRAIES FINISSENT TOUJOURS PAR S'IMPOSER.
La campagne s'est donné pour objectif de poser plus clairement encore le Mouvement ECOLO comme _un parti d'alternative crédible:_ ECOLO veut affronter _les questions d'aujourd'hui_ (l'exclusion sociale, la dégradation de l'environnement, l'érosion de la démocratie) et y apporter _les solutions véritables_ (sortir du nucléaire, réorienter l'économie, partager l'emploi, assurer les mécanismes démocratiques, etc ....).
Des efforts importants ont été faits pour réorienter l'image des Verts, trop souvent associée au folklore, à la contestation pure et simple, en montrant _qu'ECOLO est une force de proposition plus que d'opposition.
_  Les messages choisis sont rigoureux, simples, informatifs et directs, et donneront à la politique ECOLO un visage et une voix:    "ENVIRONNEMENT, JE VOTE POUR"   "TRAVAIL, JE VEUX MA PART"   "MA VOIX, JE VEUX QU'ELLE SERVE"  Quant aux moyens de la campagne, ils ne sont pas ceux des partis traditionnels: 4.500.000 Frs.
Les choix ont été faits de supports peu coûteux, d'une diffusion ciblée pas de gaspillage de papiers, pas de gadgets inutiles, pas de publicité personnelle.
ECOLO a surtout veillé à la cohérence des messages et des axes qui se refléteront dans les différents supports auxquels il est fait appel.
III.
LES CANDIDATS DE SeP SUR LES LISTES ECOLO.
Les motions votées par ECOLO lors de son ASSEMBLEE GENERALE de mai 1986 ont marqué, pour le Mouvement, un important tournant stratégique.
_Devenir_ _une_ _force_ _de proposition plus que d'opposition_ et _être un pôle_ _de_ _rassemblement_ ont été les deux options majeures de cette assemblée.
La première s'est illustrée dans nos efforts constants pour étayer notre critique radicale de propositions qui tiennent la route.
D'où notre plan "SORTIR DU NUCLEAIRE EN 7 ANS", d'où aussi nos nouvelles propositions sur le partage du temps de travail.
Notre volonté d'ouverture, notre intention de susciter l'adhésion autour d'un projet global, coïncident avec les premiers contacts entre SeP et ECOLO.
Ressortent de ces contacts les considérations suivantes: 1.
Il y a des similitudes évidentes entre les programmes respectifs des deux formations.
2.
Il existe néanmoins des nuances sur la manière dont chacune porte ses projets:   ECOLO se définit plutôt comme une troisième force politique alternative aux deux grands courants traditionnels que sont le socialisme et le libéralisme.
SeP inscrit plutôt sa différence sur l'existence d'une base structurée autour d'organisations sociales proches des milieux populaires 3.
Chacune est d'accord pour dire que des actions en concurrence aboutissent finalement à une dispersion des forces et desservent les deux formations.
4.
Une collaboration efficace démultiplierait immanquablement notre force totale, tant sur le terrain (activités de mouvement), que dans les institutions (parti).
Les contacts menés depuis plus d'un an, qui optaient, de plus en plus clairement, pour un rapprochement structurel des deux mouvements, ont vu leur calendrier prévu bousculé par les élections législatives anticipées.
D'un commun accord, il a été décidé d'aborder le scrutin prochain avec une stratégie commune; ECOLO accueillant sur ses listes des candidats venant de SeP et étiquettes comme tels.
Les places dévolues aux candidats de SeP sont des places de combat.
Signalons la troisième place effective, à la Chambre, pour Bruxelles, les. premières effectives au Sénat à Verviers et Huy/Waremme, la deuxième effective à la Chambre à Liège, la deuxième effective à la Chambre à Mons et Namur, etc ... sans compter plusieurs têtes de liste pour l'élection des conseils provinciaux.
Les places importantes attribuées à SeP lui permettent de mener une campagne active.
Le programme défendu s'articule autour des trois axes de campagne d'ECOLO, SeP gardant la faculté d'y apporter un éclairage propre.
L'accord ne se limite pas au seul scrutin législatif à venir; il s'inscrit dans une perspective politique à plus long terme, dont les prochaines étapes devraient être   après bilan bien évidemment de cette collaboration   la conclusion des accords qui étaient en préparation ~.~en vue des communales d'octobre 1988, et, à terme, le rapprochement structurel en vue.
