Plan général.
Chapitre I: la riposte socio économique du parti socialiste.
Un objectif absolument prioritaire: l'emploi.
Chapitre II: l'approfondissement du fédéralisme par l'achèvement et l'élargissement de la régionalisation tant au niveau des compétences que des moyens.
Chapitre III: la relance du fédéralisme par l'accroissement des compétences régionales.
Chapitre I: la riposte socio économique du parti socialiste.
Un objectif absolument prioritaire: l'emploi.
I.
Un objectif absolument prioritaire l'emploi.
Plan.
I.
Un objectif absolument prioritaire l'emploi.
II.
Pour une amélioration a court terme du marche de l`emploi.
1.
La réduction de la durée hebdomadaire du travail.
2.
D'autres mesures contribuant au réaménagement du temps de travail et     à une répartition du travail disponible, notamment en faveur des     jeunes et des femmes: A.
Le travail à temps partiel.
B.
L'interruption temporaire de la carrière professionnelle C.
Le     travail temporaire.
D.
La diminution des prestations de travail     durant les dernières années de la carrière professionnelle E.
La     poursuite du régime des prépensions.
3.
Une politique d'occupation de main d’œuvre.
III.
Pour une amélioration de la compétitivité des entreprises a l'aide d'une politique équilibrée des coûts de production.
1.
Le coût salarial.
A.
La pause salariale est une réalité.
B.
Les     socialistes, eux, défendent l' index.
2.
Le coût de l'énergie.
3.
Les coûts financiers.
IV.
Pour une politique industrielle de maintien et de création d'emplois stables.
1.
Sauver ce qui doit être sauvé.
A.
Les secteurs traditionnels.
B.
Une     politique d'aides publiques.
C.
La gestion assistée.
D.
La révision     des lois d'expansion.
2.
Développer de nouvelles activités.
A.
Une politique des produits.
B.
L'initiative industrielle publique.
3.
Ecologie, industrie et emploi.
V.
Pour une politique budgétaire rationnelle, économe des deniers publics et plus équitable pour tous.
1.
Rationalisation et sobriété budgétaires.
2.
Répartition plus équitable et mieux contrôlée national du revenu     national.
3.
Des procédures de décision plus souples.
VI.
Pour plus de justice fiscale.
1.
Le refus de la démagogie et des politiques socialement     impraticables.
2.
Le but: une plus grande justice fiscale permettant de ne pas     aggraver la pression fiscale.
3.
Ne pas se tromper de cibles.
4.
Une revendication socialiste fondamentale: réduire les inégalités     fiscales.
A.
Une inégalité de fait: l'insuffisance de contrôle.
B.
La fraude fiscale, source fondamentale d'inégalités.
C.
Le volume de     la fraude fiscale et son impact budgétaire.
5.
La fiscalité: moyen économique.
6.
Les mesures préconisées par le Parti Socialiste.
A.
Sur le plan     légal.
B.
Sur le plan pratique.
VII.
Pour une lutte coordonnée contre la crise de l'ensemble des pays européens.
VIII.
Pour la préservation des acquis sociaux et la défense de la sécurité sociale.
1.
La position du Parti Socialiste.
2.
Le maintien absolu de ce qui a été acquis: A.
Pour l'amélioration du     sort des plus défavorisés.
B.
Pour un effort supplémentaire imposé     aux bénéficiaires des plus hauts revenus.
C.
Pour la garantie du     respect des principes fondamentaux de la sécurité sociale des     travailleurs salariés.
3.
Perspectives.
I.
Un objectif absolument prioritaire: l'emploi.
1.
En Belgique, comme dans la communauté européenne, quelques chiffres suffisent à montrer le caractère dramatique d'une situation qui ne cesse de s'aggraver:  400.000 chômeurs complets indemnisés, parmi lesquels plus de 230.000 femmes et près de 140000 jeunes de moins de 25 ans.      plus de 520.000 demandeurs d'emploi.      par rapport à la population assujettie à la sécurité sociale, le     taux de chômage atteint, en Wallonie, 12,2% pour les hommes, 28%     pour les femmes, et à Bruxelles, 13,4% pour les hommes et 17,4% pour     les femmes.
Dans la communauté européenne:      à la fin septembre 1981, on dénombre près de 10 millions de     chômeurs.      la progression du chômage est particulièrement forte pour les jeunes     de moins de 25 ans.
Leur part atteint maintenant près de 50% du     total des chômeurs en Italie, au Luxembourg et aux Pays Bas et près     de 40% en France et en Belgique.
2.
Pour le Parti Socialiste l'emploi constitue donc la priorité des priorités.
Certes, les pertes d'emplois enregistrées dans l'industrie, de l'ordre de 230000 entre 1974 et 1981, ont été compensées partiellement par l'accroissement de l'emploi dans le secteur public, à raison de 113000 emplois.
De plus, les efforts réalisés à l'initiative socialiste, notamment dans le cadre du plan spitaels, sont loin d'être négligeables :      22.000 chômeurs sont occupés par les pouvoirs publics.      le Cadre Spécial Temporaire procure actuellement un emploi à plus de     25.000 personnes tandis que l'on compte 27.000 jeunes stagiaires.      le développement du système des prépensions a permis la mise au     travail de plus de 43.000 jeunes.
Depuis sa mise en oeuvre en 1978, le plan de résorption du chômage a permis de fournir du travail à près de 100.000 personnes chaque année.
3.
Il est donc évident que les politiques menées directement par les pouvoirs publics ont contribué, dans une mesure importante, à maintenir le problème du chômage au niveau. le moins pénible possible dans ses conséquences sociales.
Toutefois, il est évident que ces politiques ne suffiront plus à l'avenir.
Ainsi, de récentes prévisions d'emploi fournies par le Bureau du Plan pour la période 1981 1985 font apparaître une aggravation générale de la situation économique particulièrement marquée en Wallonie.
Cette détérioration pourrait se traduire par près de 200.000 chômeurs supplémentaires d'ici 1985.
Les prévisions ne sont d'ailleurs pas plus optimistes pour la Flandre que pour la Wallonie.
Il faut cependant rappeler que, de 1953 à 1974:      l'emploi a augmenté de 280.000 unités dans le Nord du pays et de     160.000 à Bruxelles.      l'emploi a régressé de 90.000 unités en Wallonie.
4.
Le Parti Socialiste refuse le chômage.
Le chômage, réponse "spontanée" à la crise au travers de la simple application des mécanismes du marché, est l'aberration économique par excellence.
En effet, de multiples besoins dans de nombreux domaines ne sont pas couverts et leur satisfaction coûterait moins cher que les allocations de chômage.
En outre, le chômage est également une aberration sociale qui mine des valeurs fondamentales comme le travail et la solidarité.
Il ôte tout espoir, handicape l'avenir des jeunes générations, aggrave toutes les injustices' sociales, contrecarre le mouvement d'émancipation des femmes.
Le Parti Socialiste propose dès lors une stratégie globale et cohérente visant à défendre et à promouvoir l'emploi :      par une amélioration à court terme du marché de l'emploi.      par une amélioration de la compétitivité des entreprises à l'aide     d'une politique équilibrée des coûts de production.      par une politique industrielle de maintien et de création d'emplois     stables.      par une politique budgétaire rationnelle, économe des deniers     publics et plus équitable pour tous.      par une plus grande justice fiscale.      par une lutte coordonnée de l'ensemble des pays européens contre la     crise.
Tout ceci allant évidemment de pair avec la préservation des acquis sociaux et la défense de la sécurité sociale.
II.
Pour une amélioration a court terme du marche de l'emploi.
1.
La réduction de la durée hebdomadaire du travail.
Le Parti Socialiste continue à accorder la priorité à la formule de réaménagement du temps de travail qui consiste en une réduction de la durée hebdomadaire du travail.
Celle ci doit s'accompagner d'autres mesures de politique économique et tenir compte des effets sur les coûts de production, de la compétitivité internationale et de la spécificité des différents secteurs économiques.
En outre, le choix d'accorder la priorité à la réduction de la durée hebdomadaire de travail implique, pour les prochaines années, l'abandon de nouvelles revendications salariales, sauf dans certains cas résiduaires (travaux lourds et insalubres ou salaires minimum).
2.
D'autres mesures contribuant au réaménagement du temps de travail et à une répartition du travail disponible, notamment en faveur des jeunes et des femmes.
Le Parti Socialiste en retient cinq:  A.
Le travail à temps partiel.
B.
L'interruption temporaire de la carrière professionnelle.
C.
Le travail temporaire.
D.
La diminution des prestations de travail durant les dernières années de la carrière professionnelle.
E.
La poursuite du régime des prépensions.
A.
En ce qui concerne le travail à temps partiel, le Parti Socialiste veillera à ce qu'il soit volontaire et qu'il garantisse les mêmes droits et protections sociales aux travailleurs qui y auront recours.
B.
L'interruption temporaire de la carrière professionnelle permettra au travailleur, qui sera assuré de retrouver son emploi, de parfaire sa formation, de se spécialiser ou de rencontrer certains événements de sa vie sociale ou familiale.
C.
Le travail temporaire est une formule qui, pour offrir aux travailleurs un maximum de garanties, devra faire l'objet de dispositions particulières de protection inscrites dans la loi.
L'ONEM devrait se voir doter des moyens adéquats pour exercer sa mission en ce qui concerne le placement et le recrutement de travailleurs temporaires.
D.
La diminution des prestations de travail durant les dernières années de la carrière professionnelle.
Le recours à cette formule sera encouragé; elle pourra s'accompagner d'un apprentissage des jeunes, en situation de scolarité, qui seront appelés à remplacer les travailleurs arrivés en fin de carrière.
Ce système présente l'avantage de ménager un passage graduel entre l'activité professionnelle et la retraite.
E.
Les régimes des prépensions ont permis indirectement de mettre au travail plus de 43.000 jeunes.
Le Parti Socialiste, tout en continuant à préconiser cette formule, veillera tout particulièrement à la situation des personnes prépensionnées qui quittent le circuit de travail.
Toutes ces formules de réaménagement du temps de travail permettent de lutter contre le chômage, mais elles permettent aussi d'accroître le bien être social, même en cette période de crise.
3.
Une politique d'occupation de main d’œuvre.
Il est évident que la politique de développement industriel ne suffira pas à résorber le chômage car celui ci est massif et sélectif.
Devant l'ampleur du chômage, le Parti Socialiste estime qu'il s'avère indispensable, en attendant les résultats de la politique fondamentale de relance industrielle qu'il préconise, de recourir à tout l'arsenal de mesures destinées à rencontrer les diverses situations de chômage.
En effet, le chômage touche d'abord et par priorité les catégories vulnérables de travailleurs: les femmes plutôt que les hommes, les moins qualifiés, les plus âgés, les plus jeunes, les immigrés.
Dans ces conditions, les efforts entrepris dans le cadre du plan spitaels doivent être poursuivis et accentués.
Toutefois, cette politique progressiste d'occupation de main d’œuvre doit être corrigée, notamment sur le plan d'une harmonisation des statuts de ces travailleurs.
Il s'impose aussi de veiller à un recrutement qui corresponde à la situation réelle du chômage, en permettant ainsi d'occuper prioritairement les chômeurs de longue durée et en veillant à une juste répartition du travail entre les hommes, les femmes et les jeunes.
En outre, il faut aussi éviter que les emplois temporaires se substituent aux emplois prévus dans les cadres organiques du secteur public et qu'ils concurrencent les circuits normaux de travail dans le secteur privé.
Enfin, ces politiques ne peuvent accentuer l'aspect précaire de ce type d'emplois et certains incitants doivent être prévus pour favoriser l'insertion de ces catégories dans le circuit normal de travail.
Indépendamment de cette politique d'occupation de main d’œuvre, il faut intensifier les mesures actuellement mises en oeuvre en matière de:      lutte contre le "travail noir" et le travail clandestin.      lutte contre les heures supplémentaires injustifiées.      amélioration des conditions de travail.      revalorisation du travail manuel.      amélioration de la formation professionnelle.      réforme du système des crédits d'heures conformément â l'avis n° 625     du Conseil National de Travail.      maîtrise du développement technologique et des conditions de     substitution du capital au travail.
III.
Pour une amélioration de la compétitivité des entreprises a l'aide d'une politique équilibrée des coûts de production.
Pour les partis de droite, lorsqu'on parle des coûts qui entravent la compétitivité des entreprises, il est classique de porter toute l'accusation contre les salaires.
En revanche, on ne soulève qu'avec discrétion la question du coût de l'énergie ou du crédit.
Pourtant, ces facteurs, s'ils accordent de plantureux bénéfices aux secteurs qui les fournissent, handicapent très lourdement les entreprises qui y recourent.
1.
Le coût salarial.
A.
La pause salariale est une réalité.
Contrairement aux affirmations du patronat, l’évolution des coûts salariaux n'a pas été défavorable à la compétitivité de notre pays.
Ainsi, le travailleur belge produit aujourd'hui, en une heure, le double de ce qu'il produisait en 1970.
De' plus, si les salaires belges sont relativement élevés, les statistiques des dix dernières années montrent que ceux ci ne figurent plus parmi les plus hauts des pays industrialisés.
D'autre part, l'opération Maribel a contribué à réaliser concrètement une réduction des coûts salariaux des entreprises.
Enfin, les travailleurs ont conclu en 1981 un accord interprofessionnel par lequel ils acceptaient que les conventions collectives signées avant cette date soient reconduites et que les accords à venir ne portent que sur une réduction du temps de travail ou une très modeste augmentation salariale.
Ainsi, en cette période de crise économique, les travailleurs ont montré qu'ils étaient prêts, même au détriment de leurs légitimes revendications salariales, à faire des choix solidaires et responsables.
B.
Les socialistes, eux, défendent l'index.
Cette attitude se fonde sur plusieurs arguments:      l'abandon de l'indexation de la masse des revenus moyens est     inacceptable, car il porte atteinte à la protection minimale du     pouvoir d'achat des travailleurs et des allocataires sociaux.      l'abandon de l'indexation des seuls hauts revenus n'a guère d'impact     économique.      la diminution du pouvoir d'achat des ménages, consécutive à la     désindexation, ne pourrait qu'aggraver les difficultés de nos     entreprises qui se trouveraient devant un marché intérieur     restreint.      la suppression de l'indexation a un effet négatif sur les finances     publiques.      l'indexation protège les travailleurs des effets négatifs de     l'inflation.      l'indexation seule n'entraîne pas l'inflation puisque la progression     des prix reste, dans notre pays, inférieure à celle de la grande     majorité des pays de l'O.C.D.E.      accepter la désindexation, ce serait accepter une mesure     d'accompagnement nécessaire à une dévaluation, donc ouvrir     implicitement la porte à celle ci.      les moyens financiers dégagés par les entreprises à la suite d'un     éventuel abandon de l'indexation ne seraient probablement pas     transformés en emplois nouveaux.
En effet, en cette période d'argent     cher, ces sommes seraient certainement placées plutôt qu'investies     directement dans l'entreprise.
Les travailleurs ont fait la preuve qu'ils étaient prêts à supporter une partie du poids de la crise.
Cependant, il conviendrait que ce poids soit enfin réparti de façon équilibrée entre les différentes couches sociales, chacun contribuant proportionnellement en fonction de ses revenus.
2.
Le coût de l'énergie.
Certainement pour l'électricité, dans une moindre mesure pour le fuel extra lourd et le gaz naturel, les prix que les entreprises doivent payer aux producteurs sont parmi les plus élevés d'Europe.
Depuis 1979, le Parti Socialiste propose qu'une autre politique soit menée.
Il doit bien constater qu'au sein du gouvernement, certaines résistances, relais des intérêts privés des producteurs d'énergie, ont empêché que se concrétise dans les faits une véritable politique d'utilisation rationnelle de l'énergie.
Pourtant, il apparaît clairement qu'il s'agit d'un point de passage obligé pour toute politique de relance.
Non seulement notre déficit extérieur constitue un obstacle à toute politique expansionniste mais, en outre, toute possibilité de reprise est freinée par l'impact des importations accrues d'énergie.
En effet, le déficit énergétique qui était de 49 milliards en 1973 est passé à 203 milliards en 1980 et atteindra 250 milliards en 1985.
Le Parti Socialiste juge impérieux de mettre fin à un laxisme qui, s'il profite à certains producteurs, asphyxie le reste de notre économie.
Le Parti Socialiste propose donc:      le développement systématique des entreprises productrices     d'équipements économiseurs d'énergie et de technologies énergétiques     nouvelles: 18.000 emplois directs pourraient ainsi être créés et, de     manière indirecte, 35.000 voire 50.000 emplois.      l'organisation rationnelle de l'offre de l'énergie par une     planification adéquate.      la création d'agences régionales aux économies d'énergie.      la mise en place d'incitants financiers favorisant une récupération     rapide de l'investissement qui économise l'énergie.      l'amélioration des procédés de production et de récupération de la     chaleur à basse température, et des déchets combustibles, notamment     par le chauffage urbain.      la réduction des tarifs de l'énergie en faveur de l'industrie dans     le cadre d'une utilisation rationnelle de l'énergie.      un contrôle plus strict des prix des produits pétroliers, la     réduction des rentes des secteurs protégés, la rationalisation de la     distribution.
3.
Les coûts financiers.
En matière de coûts financiers pour les entreprises, il n'y a pas de fatalité.
Il est trop facile de faire porter la responsabilité des taux d'intérêts élevés aux marchés internationaux et de refuser les indispensables réformes du système financier national.
Parce que des mesures directes ou indirectes peuvent être immédiatement prises au niveau de l'Etat central pour diminuer les taux intérêt, le Parti Socialiste souhaite donc:      la mise en place d'un contrôle efficace, non seulement des marges     bénéficiaires réalisées par le secteur bancaire, mais aussi de ses     activités, dans la mesure où celles ci ne doivent en aucun cas     permettre d'organiser et de canaliser l'évasion des capitaux ou de     la fraude fiscale.      la réservation par les banques de tranches de crédit à l'intention     des P.M.E.      la possibilité pour l'Etat, qui garantit les risques pris par les     banques, de profiter des résultats positifs, car il faut que cesse     cette politique qui consiste à socialiser les pertes et à privatiser     les bénéfices.      le rétablissement d'un coefficient de remploi en fonds et effets     publics, car les fonds recueillis auprès de la population doivent     trouver des affectations définies par l'ensemble de la collectivité.      la mise en application de la loi prévoyant que des délégués     gouvernementaux doivent siéger au Conseil d'Administration des     quatre principales banques privées et l'octroi à ces délégués d'un     droit de veto.      l'organisation de négociations internationales pour aboutir à une     désescalade des taux d'intérêt.      la poursuite des efforts entrepris pour améliorer la balance des     paiements.
Enfin, le Parti Socialiste exige que des mesures soient prises à l'égard des banques qui, au mépris des intérêts de la collectivité, ont refusé de fournir les capitaux indispensables au redéploiement du secteur sidérurgique, ainsi qu'à l'égard des holdings, qui n'ont pas encore mis' en oeuvre l'engagement pris lors de la Table Ronde Sidérurgique de 1978 de consacrer un montant de 10 milliards à des projets de reconversion.
IV.
Pour une politique industrielle de maintien et de création d'emplois stables.
Une politique industrielle pourvoyeuse d'emplois s'articule autour d'une double nécessité; d'une part, â court terme, sauver ce qui doit être sauvé et, d'autre part, à plus long terme, développer de nouvelles activités.
1.
Sauver ce qui doit être sauve.
S'il ne peut être question de soutenir n'importe quelle entreprise de n'importe quel secteur industriel, il n'est pas non plus acceptable d'abandonner toute activité économique qui relèverait d'un secteur considéré, a priori, comme condamné.
A.
Les secteurs traditionnels.
Ainsi, au sein de l'économie wallonne, les secteurs traditionnels doivent faire l'objet d'une politique, non seulement de restructuration mais également de résistance et de diversification :      restructuration en fonction de l'activité économique et de la     nouvelle division internationale du travail (exemple: la     sidérurgie).      résistance pour les secteurs stratégiques et vitaux, ainsi que pour     les secteurs intensifs en emplois (exemple: le textile).      diversification de la gamme des produits offerts sur le marché     (exemple: les construction métalliques).
Par mesure transitoire, les secteurs qui ne constitueront plus des segments d'activités porteurs, doivent être aidés comptetenu de leur importance sociale et économique pour une région ou une sous région déterminée.
Toutefois, leur avenir à terme devra être conçu en fonction des critères admis pour les secteurs en évolution favorable.
B.
Une politique d'aides publiques.
La réalisation de ces objectifs devra s'opérer au moyen d'aides publiques.
Ces aides, dans quelque but qu'elles soient accordées, doivent toutes s'intégrer dans une stratégie cohérente de redéploiement industriel.
Il convient d'en finir avec un système d'aides ponctuelles, tardives et, finalement, inopérantes.
Une politique d'aides doit tenir compte, non seulement de la structure financière des entreprises concernées, mais aussi de la qualification de leur main d’œuvre, de la vitalité de leur outil, de leur complémentarité technologique par rapport aux autres entreprises du secteur.
Elle doit également assurer l'instauration d'un contrôle précis et efficace de l'utilisation des aides.
Les travailleurs concernés doivent être associés à ce contrôle, par exemple sur le modèle des comités de surveillance et de contrôle déjà créés par la Région wallonne.
La gestion des entreprises où les pouvoirs: publics détiennent d'importantes participations devra être conçue selon une stratégie intégrée au niveau du groupe industriel public.
De surcroît, le nombre des administrateurs publics devra être proportionnel au montant de l'aide accordée.
A défaut de prise de participation dans l'entreprise, des engagements contractures sévères et précis devront être pris.
La carence des entreprises devra pouvoir être sanctionnée non seulement par le remboursement mais également par l'application de sanctions pénales éventuelles.
C.
La gestion assistée.
En dehors des difficultés spécifiquement sectorielles, on doit constater l'existence d'entreprises mal gérées.
La situation ne permet plus d'en supporter e déclin.
C'est pourquoi le Parti Socialiste réclame la création d'un Office Régional de Gestion' Transitoire chargé d'appliquer, dans le cadre général de la politique industrielle régionale, une procédure efficace de gestion assistée.
Celle ci pourra être mise en oeuvre à l'initiative du tribunal, de l'entreprise, des travailleurs et de l'office spécialisé.
Elle devra permettre le redressement de l'entreprise par L'application d'un plan de redressement exécuté par un commissaire qui se substituera éventuellement aux dirigeants.
Il serait d'ailleurs utile que tout octroi d'aide à ce type d'entreprise soit nécessairement accompagné d'une suspension des pouvoirs des dirigeants incompétents.
Le Parti Socialiste considère, en effet, qu'il est inadmissible:de leur confier les fonds appartenant à la collectivité.
Ceci postule la mise sur pied d'un corps de gestionnaires publics, techniquement compétents et dotés d'une mentalité soucieuse de l'intérêt public.
D.
La révision des lois d'expansion.
Les lois d'expansion, qui permettent l'octroi d'aides aux entreprises qui se développent, doivent être révisées.
En effet, toute entreprise peut obtenir des aides importantes à l'investissement ( de 20 à 25% ).
L'octroi en est fait, à l'heure actuelle, indépendamment de l'utilité et du type de produit fabriqué, de la rentabilité de. l'entreprise, de sa localisation, de ses potentialités de création d'emplois.
Or, il importe que les aides ne soient plus accordées qu'à des entreprises performantes susceptibles de créer rapidement des emplois.
Il serait possible, dans cette optique, de plafonner le montant des aides par emploi créé, avec une possibilité de dérogations pour les industries faisant appel à de la technologie de pointe.
2.
Développer nouvelles activités.
L'objectif prioritaire du développement de nouvelles activités étant la création d'emplois, un objectif intermédiaire est la conquête des marchés commerciaux par une politique des produits et par ce moyen privilégié qu'est l'initiative industrielle publique.
A.
Une politique des produits.
Le premier objectif d'une telle politique est de produire des biens et des services compétitifs sur les marchés internationaux.
La Belgique et ses régions doivent absolument produire des biens et des services rentables et compétitifs, compte tenu de la mondialisation des activités et des échanges industriels ainsi que de la concurrence croissante des pays en voie d'industrialisation.
Il n'y aura pas de politique efficace d'emploi sans la définition d'une politique et d'une stratégie industrielles.
La compétitivité d'une entreprise passe par sa capacité de susciter, soutenir et développer un avantage comparatif en faveur de ses " produits " sur le marché au sens le plus large du terme.
On sait que certains produits sont dits progressifs parce qu'ils se vendent bien; que d'autres sont dits régressifs parce qu'ils occupent une part de moins en moins importante dans les échanges commerciaux.
La Belgique et ses régions sont importatrices nettes de produits progressifs et exportatrices nettes de produits régressifs.
Si certains produits régressifs doivent être maintenus parce qu'ils constituent l'ossature de notre industrie de base, ils devront être élaborés dans des conditions de meilleure productivité.
Mais il faudra surtout créer et ouvrir plus d'usines fabriquant des produits progressifs.
De plus, au lieu de concentrer près des 2/3 de nos exportations dans les pays voisins, il faudra multiplier les efforts pour diversifier nos ventes vers des marchés neufs en expansion.
Une politique de produits visera aussi à produire des biens et des services répondant aux aspirations de la population.
La Belgique et ses régions, comme, l'ensemble des pays industrialisés, doivent répondre à des besoins de nature sociale et culturelle par la production de produits et de services spécifiques.
On en rappelera quelques uns: les soins de santé, les systèmes de loisirs, l'information, les transports collectifs, les systèmes éducatifs et culturels, etc.
B.
L'initiative industrielle publique.
Par rapport à la majorité des pays voisins, on constate que le secteur de l'entreprise publique n'a pas encore, en Belgique, acquis une place importante dans l'économie.
Pourtant, l'initiative industrielle publique est le moyen privilégié de faire prévaloir l'intérêt général et les objectifs économiques et sociaux, formulés par la société dans le cadre de la planification.
Elle est, en outre, le complément nécessaire de la socialisation des secteurs stratégiques de l'économie.
De surcroît, dans le cadre particulier de nos régions en difficulté, le Parti Socialiste considère qu'elle représente l'alternative de progrès face aux carences des investisseurs privés.
En effet, l'initiative industrielle des holdings belges est insuffisante depuis très longtemps.
De 1950 à 1975, elle a été compensée par celle des multinationales qui trouvaient en Europe Occidentale des conditions d'établissement avantageuses, en particulier en ce qui concerne les taux de change, les coûts énergétiques et les coûts industriels.
Depuis que ces conditions ont disparu, la Belgique ne peut plus compter que sur le potentiel limité de ses entreprises moyennes ou petites.
L'initiative publique en est le complément indispensable, car elle est la seule autre possibilité d'essor de l'innovation et de l'emploi.
Menée avec vigueur et persévérance, elle doit pouvoir se développer sans aucune entrave économique ou financière, de manière dynamique et créative, spécialement dans les secteurs de pointe.
Pour ces raisons et parce que les entreprises publiques apportent, par une gestion efficace, des avantages sociaux, économiques, politiques et budgétaires certains, représentent un contrepoids, face aux insuffisances et excès du secteur privé, principalement dans ses manifestations monopolistiques ou multinationales, remplissent un devoir de conciliation entre leurs fonctions d'agent économique et peur rôle d'instrument de l'Etat.
Le Parti Socialiste estime avoir pour intérêt et pour devoir de veiller à leur fonctionnement optimal.
Il importe donc de préciser les conditions de celui ci et d'y appliquer les principes suivants:      les opérations et initiatives des entreprises publiques doivent être     conformes à la politique des pouvoirs publics mais au départ de     missions ou d'objectifs clairement définis, voire publiés par     ceux ci.      leur statut, ainsi que leurs moyens financiers, techniques et     humains, doivent être adaptés à ces missions et objectifs de manière     à maintenir leur équilibre et leur crédibilité.      elles doivent être contrôlées "a posteriori" et non "a priori" pour     ne pas entraver leurs opérations, leur dynamisme et leur créativité.
En contrepartie de cette autonomie, les gestionnaires doivent être     responsables et fournir périodiquement des comptes et des rapports,     fiables et transparents.      leurs organes d'administration doivent être conçus en fonction de     leurs missions particulières, des compétences requises pour les     exercer ainsi que de l'efficacité et de la rapidité de leurs     décisions.      leur gestion doit être décentralisée sur la base participative de     délégations de pouvoirs, assorties de responsabilités, à tous les     niveaux.
Les dirigeants et collaborateurs doivent être choisis     d'après leurs aptitudes, ce qui implique la formation appropriée de     managers publics.
Leur statut doit être assez motivant et mobile     pour stimuler leur productivité, leur courage, leur créativité et     leur esprit social.
3.
Ecologie, industrie et emploi.
Le Parti Socialiste entend répondre aux deux défis fondamentaux de cette décennie: le défi qui vise à promouvoir l'économie pour assurer un emploi aux jeunes, le défi écologique afin d'assurer aux générations futures un héritage naturel valorisant pour l'homme.
Trop souvent, l'économie et l'écologie sont présentées comme incompatibles.
Cependant, il est clair que les potentialités de l'industrie écologique, en termes de création d'emplois, n'ont pas été suffisamment exploitées jusqu'à présent.
Le Parti Socialiste souhaite donc que, par une réorientation de la recherche scientifique et par une aide accrue des pouvoirs publics dans le cadre régional, la promotion de ce type d'industrie soit créatrice d'emplois et porteuse d'innovations technologiques valorisables à l'étranger.
D'autre part, il a été clairement démontré qu'une politique de prévention des nuisances était moins coûteuse que la mise en service de techniques visant à combattre la pollution.
C'est pourquoi le Parti Socialiste exige une lutte accrue contre tous les gaspillages et les outrances de la société de consommation.
Pour le Parti Socialiste, la préservation de l'environnement passe nécessairement par:      une politique préventive.      une information correcte de la population.      une éducation et une sensibilisation des responsables à la gestion     du cadre de vie.      une concertation avec les associations volontaires qui, depuis     quelques années, s'efforcent d'éveiller la population à une     conscience écologique.
V.
Pour une politique budgétaire rationnelle, économe des deniers publics et plus équitable pour tous.
L'aggravation du déficit budgétaire ne relève pas d'un interventionnisme excessif de l'Etat dans la vie sociale.
Elle est due essentiellement à la perte de recettes en impôts et en cotisations de sécurité sociale provenant d'une diminution de l'activité économique d'une part et à la hausse des charges d'autre part (montée des taux d'intérêt à payer sur la dette publique, croissance du nombre de chômeurs).
Premier maillon de toute politique, quelle qu'elle soit, le budget de l'Etat belge a connu une considérable expansion au cours de ces vingt dernières années.
Ce phénomène est dû à l'extension des interventions sociales et économiques de l'Etat dont les citoyens et les entreprises, qui en sont pourtant les premiers bénéficiaires, ont peine parfois à saisir la portée et l'intérêt.
Devant ces modifications profondes, le Parti Socialiste a toujours déploré la passivité et la raideur de la politique budgétaire.
Nombre d'économistes sont pourtant d'avis qu'il faudrait promouvoir une sélection des dépenses publiques fondée sur un meilleur équilibre entre l'efficacité économique et le dégagement indispensable des moyens financiers destinés à une politique sociale d'envergure.
1.
Rationalisation et sobriété budgétaires.
Pour le Parti Socialiste, ceci implique une démarche plus rationnelle dans la détermination des choix budgétaires.
Elle répondra clairement à la priorité de besoins collectifs fondamentaux, directement ou indirectement générateurs d'emplois.
Une gestion plus rigoureuse devra aussi s'accompagner d'une sobriété budgétaire absolument nécessaire dans le contexte actuel.
Toutefois, si l'Etat doit faire preuve de la plus grande parcimonie, cela ne signifié pas qu'on puisse envisager d'une quelconque façon, ni de réduire les efforts de solidarité sociale envers les travailleurs sans emploi, ni de porter atteinte au pouvoir d"achat.
2.
Répartition plus équitable et mieux contrôlée du revenu national.
Les objectifs que se fixe le Parti Socialiste exigeront courage et responsabilité.
Plutôt que limiter de façon égale la croissance des divers types de dépenses, il faudra réexaminer l'ensemble des secteurs, sans craindre de supprimer des programmes établis ou des situations acquises, dont la justification économique ou sociale ne correspond qu'à des intérêts catégoriels ou des habitudes bureaucratiques.
La politique budgétaire sera donc un facteur de rééquilibrage des disparités entre groupes sociaux, par une répartition plus équitable du revenu national.
Plusieurs moyens doivent être mis en oeuvre dans ce but.
Un des plus importants est d'ordre fiscal, car, faute de mesures en ce domaine, les recettes se sont tassées au fil du temps, alors que le choc provoqué par le ralentissement des activités économiques accroît automatiquement les dépenses liées aux chômage et à la dette publique.
Dans le même temps, un effort considérable doit mener à une stabilité relative des dépenses publiques de façon à réduire l'inflation, tout en évitant d'aggraver le chômage.
Dans ce but, le travail disponible doit être mieux réparti.
Tout en s'opposant à la régression des droits fondamentaux des travailleurs, les socialistes admettent cependant qu'une correction de la répartition du revenu national, notamment au profit des entreprises, serait souhaitable.
Les autorités publiques doivent néanmoins se doter de moyens de contrôle qui permettent de vérifier si les aides accordées aux entreprises contribuent effectivement au but poursuivi.
Il serait, par exemple, inadmissible que les entreprises utilisent l'amélioration de leur rentabilité à financer des extensions à l'étranger, ou encore à créer des structures de production qui seraient de nature à avoir un effet négatif sur le volume global de l'emploi.
Dans le même ordre d'idées, les acquisitions d'équipements par le secteur public devront être effectuées avec la volonté d'utiliser pleinement les capacités de production et d'invention des trois régions du pays.
A cet égard, il convient de rééquilibrer les commandes publiques entre les régions.
En outre, le choix des investissements devra favoriser un taux d'utilisation de main d’œuvre important.
Ceci suppose une augmentation sensible des projets relatifs aux équipements collectifs à caractère social.
Il va de soi, par ailleurs, que les dépenses d'investissements économiquement improductives à terme que sont les acquisitions d'équipements militaires imposées par les accords internationaux seront maintenues dans des limites compatibles avec la politique de sobriété budgétaire déjà évoquée.
Le matériel militaire sera préférentiellement acheté sur le marché intérieur, en privilégiant de manière absolue l'exploitation de nos capacités de production.
A cet égard, la priorité doit être donnée aux investissements porteurs d'innovation technologique, notamment dans le domaine aéronautique.
D'autre part, afin de combler le retard qui s'établit progressivement aux dépens de l'Europe dans les techniques de pointe, le Parti Socialiste encouragera le développement des activités de recherche spatiale au niveau des Communautés Européennes.
3.
Des procédures de décision plus souples.
Enfin, les procédures de décisions relatives aux investissements publics seront assouplies radicalement pour permettre une réalisation accélérée des programmes annuels qui sont des incitants économiques fondamentaux.
A cet égard, notamment, la mise en place effective dans les plus brefs délais, des infrastructures administratives et du personnel au sein des administrations régionales devra permettre aux régions de maîtriser pleinement leur politique d'investissements.
VI.
Pour plus de justice fiscale.
1.
Le refus de la démagogie et des politiques socialement impraticables.
La fiscalité est, en période électorale, un terrain privilégié de la démagogie.
Le Parti Socialiste s'interdit d'utopiques pratiques préconisant des réductions massives d'impôts, car elles sont irréalistes et dangereuses.
Le Parti Socialiste refuse donc de proposer, comme un certain parti l'a fait dans les années 50, des mesures électoralistes telles des réductions de l'ordre de 25 %.
On sait ce qu'il en est advenu: le gouvernement ultérieur, auquel ce même parti participait, augmenta les impôts d'autant.
Le Parti socialiste s'oppose aussi à des politiques aventureuses, comme celle d'une Thatcher ou d'un Reagan, de diminutions drastiques des impôts accompagnées d'une, diminution des interventions sociales, car ceci conduirait le pays vers des difficultés insurmontables qui font déjà des expériences anglaise et américaine autant d'échecs.
2.
Le but: une plus grande justice fiscale permettant de ne pas aggraver la pression fiscale.
Dans le concert européen, la Belgique connaît en matière de pression fiscale une situation semblable à celle de la France ou de la République Fédérale d'Allemagne; elle connaît en revanche une situation notablement meilleure que celle des Pays Bas.
La pression fiscale a atteint, en Belgique, un niveau qu'il serait dangereux de dépasser.
La question fondamentale qui se pose est de savoir si l'impôt est établi de manière suffisamment juste et s'il est correctement réparti.
Le Parti Socialiste considère d'abord qu'il importe de ne pas aggraver la situation fiscale de l'ensemble des citoyens, mais qu'il importe surtout de réduire les inégalités inhérentes au système fiscal lui même.
Le Parti Socialiste ne fera donc pas à l'électeur de promesses aussi alléchantes qu'illusoires.
3.
Ne pas se tromper de cibles.
Le Parti Socialiste estime inutile et dangereux de lancer des meutes de contrôleurs fiscaux aux trousses des indépendants et des commerçants tandis qu'il constate un laxisme évident face à la grande fraude.
La grosse fraude fiscale, consciente et organisée, conduite avec le concours de techniciens et portant sur des sommes considérables, doit être réprimée avec la plus extrême rigueur.
Dans cet ordre d'idées, il est indispensable que le Ministre des Finances donne la possibilité à ses services d'utiliser tous les moyens législatifs et réglementaires existants afin d'exercer un contrôle strict sur les gros fraudeurs et sur les opérations vers les paradis fiscaux.
En outre, alors que certains partis, comme le PSC, voudraient majorer par divers moyens détournés la pression fiscale sur les revenus connus, le Parti Socialiste estime intolérable qu'une lutte réelle contre la fraude fiscale passe à l'arrière plan, alors qu'elle permettrait de résoudre, dans un esprit de justice, une part considérable des problèmes budgétaires.
4.
Une revendication socialiste fondamentale: réduire les inegalites fiscales.
En Belgique, l'impôt est source d'inégalité en raison de l'insuffisance du contrôle ; il est également une source permanente de déséquilibres et de disparités en raison de la fraude.
A.
Une inégalité de fait: l'insuffisance du contrôle.
L'indigence des moyens de contrôle mis en oeuvre et la structure désuète de tout ce qui concerne l'application pratique de l'impôt en Belgique sont à l'origine de nombreuses distorsions et de profondes inégalités.
Il est en effet inutile d'accorder des avantages sociaux, pour les reprendre par la voie d'une inégalité profonde dans l'application de la législation fiscale.
Le système fiscal belge doit être suffisamment contrôlé, mais il ne l'est plus ou très mal.
Certes, cela ne signifie pas qu'on doive instaurer des méthodes policières, mais il faut organiser les choses pour ne pas laisser à la fraude les coudées franches, comme c'est trop souvent le cas, par apathie, négligence ou compromission.
Pour cela, il faut restructurer les administrations fiscales, créer un outil efficace: essentiellement préventif d'abord, répressif ensuite, s'il le faut.
B.
La fraude fiscale, source fondamentale d'inégalités.
La fraude fiscale est une source permanente de déséquilibres et de disparités.
Entre les groupes sociaux d'abord: Malgré tous les arguments fallacieux qui ont été avancés à ce sujet, ce sont ceux dont le revenu est connu qui subissent à plein le poids de l'impôt, avec cette circonstance aggravante que l'inflation a accru considérablement l'effet de la progressivité des barèmes fiscaux au cours des dernières années.
Entre les membres d'un même groupe social ou d'un même secteur économique ensuite.
Il est évident que les avantages indus dont bénéficient ceux qui éludent l'impôt sont d'autant plus inacceptables qu'ils pénalisent leurs concurrents.
C.
Le volume de la fraude fiscale et son impact budgétaire.
On conteste parfois les chiffres qui ont été avancés par certains services universitaires: 200 milliards.
La fraude est évidemment difficile à cerner car les éléments en sont délibérément occultés, fluides et multiples.
Cependant, l'expérience a montré que chaque fois que l'administration a disposé des moyens nécessaires et qu'elle a été soutenue par une volonté suffisante, elle a mis à jour des fraudes importantes.
Il ne serait donc pas étonnant et il est même probable que le volume total de la fraude dépassé de loin les chiffres cités (deux cents milliards) et que c'est seulement dans une analyse plus individuelle des situations qu'une parade pourra être trouvée.
En tout état de cause, une résorption réelle, sans excès mais soigneusement organisée de la fraude fiscale, pourrait produire des recettes qui contribueraient à rééquilibrer le budget de manière substantielle.
5.
La fiscalité: moyen économique.
La fiscalité, surtout depuis l'instauration de l'impôt sur les revenus,'a été considérée comme un moyen de redistribution et comme un levier économique.
Toutefois, les mesures de relance économique par la fiscalité prises en faveur des entreprises sont dispersées dans une quantité de textes et utilisent diverses méthodes d'application (amortissement, réserve immunisée, abattement).
Les aides accordées à l'économie sous forme d'avantages fiscaux se diluent dans l'imbroglio des règles d'application: il devient impossible de s'assurer de leur affectation réelle à la relance économique et donc à l'emploi.
Il est grand temps de simplifier et de choisir des dispositions simples, efficaces et suffisamment spectaculaires pour avoir un effet d'entraînement.
6.
Les mesures préconisées par le parti socialiste.
Simplicité, cohérence, efficacité, contrôle.
Il ne peut y avoir de solution réelle en dehors de ces impératifs.
C'est donc vers un plan d'ensemble qu'il faut se diriger.
Ce plan d'ensemble ne peut créer ou admettre d'injustices ni dans ses principes, ni dans son application.
Il doit être le moteur d'une relance économique organisée.
Le Parti Socialiste propose:  A.
Sur le plan légal:      une simplification réelle et drastique des textes, des méthodes et     des procédures et, par cette voie, une réduction des formalités     imposées aux contribuables et notamment aux P.M.E.      l'exonération des bénéfices réservés des sociétés et des mesures     parallèles pour les petites entreprises, en vue de favoriser la     relance et l'emploi dans nos régions.      une révision d'ensemble de 1’impot des personnes physiques avec,     notamment, une révision des avantages, réductions, abattements et     crédits d'impôt, de manière à aboutir à une meilleure justice dans     ce domaine.
La transformation en titres nominatifs des actions au     porteur du capital des sociétés à importante participation publique.
B.
Sur le plan pratique:      des administrations fiscales efficaces, objectives et indépendantes.      un allégement des taches secondaires.      l'affectation de toute effort possible au contrôle et des     vérifications efficaces, rapides, portant surtout sur les fraudes     importantes, systématiques et organisées.
VII.
Pour une lutte coordonnée contre la crise de l'ensemble des pays européens.
La Belgique doit utiliser, en conjonction avec d'autres pays, sa capacité de proposition pour mettre en oeuvre, au niveau européen, une politique anti crise fondée:  a)  sur une relance de la demande au niveau mondial, notamment dans les     pays en développement.  b)  sur une planification de la répartition internationale du travail.  c)  sur une réduction du temps de travail dans l'espace social européen.  d)  sur le blocage des importations provenant des pays où est pratiquée     la répression syndicale.
VIII.
Pour la préservation des acquis sociaux et la défense de la sécurité sociale.
Tout ce qui précède ne peut se concevoir qu'en veillant à la préservation des acquis sociaux et la défense de la sécurité sociale.
1.
La position du parti socialiste.
Les problèmes de la sécurité sociale se situent aujourd'hui au cœur de l'actualité.
Les décisions qui seront prises, dans un sens ou dans un autre, influenceront considérablement les politiques sociales de demain.
Le Parti Socialiste précise sa position.
Il s'oppose à toute mesure de régression qui laisserait à l'individu, au nom de sa responsabilité individuelle, le choix de se protéger ou non contre certains risques susceptibles de mettre en péril son niveau de vie, sa qualité de vie, son bonheur.
L'histoire et l'actualité sociales prouvent en effet que c'est surtout parmi les moins nantis que se situent les plus vulnérables.
2.
Le maintien absolu de ce qui a été acquis.
Malgré la crise et les difficultés budgétaires, le Parti Socialiste, et lui seul, est parvenu à faire adopter des mesures substantielles de protection en matière sociale.
Le Parti Socialiste considère donc que les acquis sociaux doivent être absolument préservés:  A.
Pour l'amélioration du sort des plus défavorisés.
On citera notamment:      le relèvement des petites pensions des salariés, l'extension du     minimum garanti, l'égalisation du taux hommes/femmes du minimum     garanti, le relèvement du montant minimum de pension de survie.      la réalisation de la dernière tranche du pécule de vacances en 1981,     tant dans le secteur public que dans le secteur privé.      le relèvement progressif des minima de sécurité d'existence.      la revalorisation du salaire minimum mensuel garanti.      l'adoption de solutions spécifiques pour les bas salaires et pour     les travailleurs manuels exécutant des travaux lourds et insalubres.
B.
Pour un effort supplémentaire imposé aux bénéficiaires des plus hauts revenus.
C'est ainsi que, grâce à l'action du Parti Socialiste, la précédente législature a vu:      la limitation des hautes pensions.      le relèvement des plafonds de sécurité sociale pour les titulaires     es plus hauts revenus.      une réduction de 5 % des mandats politiques et publics.      un blocage des tarifs, honoraires, barèmes des professions     libérales.      une réduction de 5 % des tarifs des notaires.
C.
Pour la garantie du respect des principes fondamentaux de la sécurité sociale des travailleurs salariés.
C'est ainsi que, dans la loi qui fut votée cet été, les principes qui y sont inscrits offrent, en ces temps difficiles, des garanties supplémentaires aux travailleurs et notamment en matière de financement.
On notera, parmi ces principes:      l'octroi de revenus de remplacement proportionnels aux rémunérations     avec maximum et minimum.      le maintien de la couverture du risque social sans référence à     l'état de besoin.      le maintien du système d'indexation des prestations' sociales ainsi     que de la liaison au bien être.      en matière de financement:          l'encouragement du facteur travail.          le déplafonnement progressif.          la révision des critères des subventions de l'Etat aux         différents secteurs dans la perspectives d'un financement         durable et stable.          le transfert possible de cotisations entre les secteurs de la         sécurité sociale.      l'obligation d'une concertation directe entre le Gouvernement et les     organisations représentatives de travailleurs et d'employeurs.      la mise en oeuvre du principe de l'égalité entre hommes et femmes.
Enfin, le Parti Socialiste a imposé la prise en charge par l'Etat de la dette du passé en matière de pension pour les travailleurs indépendants (30 milliards) en parallèle de celle en matière d'assurance maladie invalidité pour les travailleurs salariés (30 milliards).
3.
Perspectives.
A.
Le Parti Socialiste continuera à prôner la concertation avec les     interlocuteurs sociaux notamment en matière de sécurité sociale,     celle ci étant financée pour 1'essentiel par les cotisations des     travailleurs.
B.
Le Parti Socialiste continuera à refuser toute remise en cause des     acquis sociaux.
Il restera solidaire des pensionnés, des chômeurs,     des handicapés et des malades, ceci d'autant plus qu'une diminution     des revenus de ces catégories de la population ne favoriserait en     rien notre économie.
C.
Le Parti Socialiste veillera au respect intégral de tous les     principes inscrits récemment dans la loi sur la sécurité sociale des     travailleurs salariés et notamment:      le maintien de la liaison des prestations sociales à l'index et au     bien être comme pour les actifs.      le refus de voir la sécurité sociale limitée dans ses fonctions au     seul paiement d'un revenu minimum complété par des systèmes     complémentaires aux mains d'organismes privés.
Le Parti Socialiste     rejette toute privatisation de la sécurité sociale.      la garantie de l'octroi par la sécurité sociale de prestations     sociales proportionnelles aux rémunérations sans référence à l'état     de besoin et sans enquête sur les ressources.
A.
Le Parti Socialiste examinera un nouveau mode de financement de la     sécurité sociale dans la mesure où l'homme étant de plus en plus     remplacé par la machine, il serait normal que les entreprises très     capitalistiques comme les centrales électriques, les raffineries, la     chimie de base et quelques autres secteurs presse boutons,     contribuent d'une manière différenciée à certains mécanismes de     financement.
B.
Le parti Socialiste s'emploiera à une simplification des procédures     en matière de conditions d'octroi des prestations dans la     perspective d'une humanisation de la sécurité sociale et d'un     rapprochement du citoyen du centre de décision administratif.
De     plus, il conviendrait de poursuivre la politique d'uniformisation     des régimes de pension.
Chapitre II: l’approfondissement du fédéralisme par l’achèvement et l’élargissement de la régionalisation tant au niveau des compétences que des moyens.
Plan  1.
L’achèvement de la phase liée aux lois d’août 1980  2.
La mise en place des administrations régionales et communautaires  3.
L’autonomie de la Communauté germanophone  4.
Un statut juste pour les Fourons  5.  l’adaptation du rôle du Sénat  6.
La défense de Bruxelles  45.
1.
L'ACHEVEMENT DE LA PHASE LIEE AUX LOIS D’AOUT 1980  A.
L'ensemble des décisions gouvernementales prises depuis avril 1979 permettent désormais de réaliser à très bref délai la phase ultime de la mise en place des administrations régionales et communautaires, la création des cadres des nouveaux ministères et le transfert des agents.
Ces deux dernières opérations peuvent être menées à bien en trois ou quatre mois.
Elles devront être entamées, sur base d’un calendrier précis, dès l'installation du prochain gouvernement.
B.
Les six parastataux nationaux concernés par la Réforme de l'Etat doivent être dissouts,de façon à transférer aux Régions et aux Communautés les outils nécessaires dans les domaines du logement, de la distribution d’eau, de l'aide à l'enfance et des hôpitaux.
D'autres parastataux nationaux doivent être restructurés.
C.
L'association des Régions et des Communautés à la gestion d'organes nationaux doit être poursuivie, comme étant le complément indispensable de la réforme dans des domaines liés à leurs compétences( énergie, crédit, transports, politique extérieure et commerce extérieur ).
D.
Le transfert aux Régions et aux Communautés des biens nécessaires à l'exercice de leurs compétences doit être effectué sans tarder.
E.
Les crédits non utilisés au premier janvier 1981 geront reportés comme convenu aux régions et aux communautés.
F.
La révision des aspects budgétaires dans un sens plus conforme à la lettre et à l'esprit des lois d'août 1980, par exemple pour le démergement et pour la régionalisation des aides économiques à la pêche maritime.
46.
2.
LA MISE EN PLACE DES ADMINISTRATION REGIONALES ET COMMUNAUTAIRES  La réforme de l'Etat doit enfin trouver son prolongement  indispensable dans l'adaptation de l'appareil administratif.
Depuis plusieurs années et actuellement encore, notre système politico administratif fonctionne au travers d'une structure compliquée et peu efficace, ou les ministres et secrétaires d'Etat compétents dans les matières régionales et communautaires doivent utiliser des administrations nationales pour traiter leurs dossiers et exécuter leurs décisions.  11 est urgent de mettre fin à ce système dont chacun reconnaît l'incohérence, et de donner enfin aux Communautés et aux Régions l'instrument administratif nécessaire à la mise 'en oeuvre de leurs politiques.
Entamée en avril 1979, cette opération arrive à son terme.
Sont, en effet, réalisées :    l'identification des services et des emplois à transférer;    la mise au point de la procédure de transfert;    l'estimation et la répartition des masses budgétaires à transférer.
Tout est donc désormais en place pour que puissent être lancés les deux volets de la phase administrative terminale:  a) Modification des cadres des départements traditionnnels  concernés, création des cadres des quatre nouveaux ministères et transfert des agents dans ces ministères;  b) Transfert des services et du personnel des nouveaux ministères aux Régions et aux Communautés en exécution de l'article 88 de la loi spéciale.
Ces deux dernières opérations peuvent être menées à bien  en 3 ou 4 maïs.
Elles devront être entamées, sur base d'un calendrier précis, dès l'installation du prochain gouvernement.
47.
Dès leur mise en place, les administrations régionales et communautaires devront pouvoir disposer d'une infrastructure informatique publique répondant à leurs besoins.
A cet effet ; il est indispensable de transformer rapidement l'actuelle Fédération des Centres d'Informatique de la Région wallonne (FECRIW) en un organisme d'intérêt public.
3.
L'AUTONOMIE DE LA COMMUNAUTE GERMANOPHONE.
Comme les deux autres Communautés du pays, la Communauté germanophone devra obtenir l'autonomie pour les matières culturelles et personnalisables.
C'est pourquoi il faut que, sur base de textes constitutionnels et légaux déjà déposés, le prochain parlement procéde immédiatement à la révision de l'article 59ter et adopte les lois devant organiser le statut de la Communauté germanophone.
En plus, il devra être tenu compte de sa spécificité au  sein de la Région wallonne en permettant à ses organes d'intervenir dans la gestion de certaines matières régionales.
4.
UN STATUT JUSTE POUR LES FOURONS.
Le Parti Socialiste prend en considération la volonté  maintes fois exprimée lors des élections législatives et communales  qui ont eu lieu depuis 1964 par la majorité des habitants des Fourons d'obtenir une modification de statut de leur région.
Le Parti Socialiste estime qu'une modification de ce statut est devenue dès lors à la fois indispensable et inévitable.
Le Parti Socialiste s'attachera dès à présent à ce qu'une solution conforme à la volonté des populations soit trouvée.
5.
L'ADAPTAT1ON DU ROLE DU SENAT.
Il s'indique , au plan institutionnel, de mettre fin au bicaméralisme intégral actuel afin que le Sénat devienne – à l’instar de ce qui existe dans tous les autres régimes fédéraux   une assemblée représentative des Régions et des Communautés.
48.
6.
LA DEFENSE DE BRUXELLES.
La Région bruxelloise est en péril : elle perd sa population, son emploi, ses entreprises et ses revenus: elle n'a pas les mêmes pouvoirs que les deux autres régions du pays.
Le mouvement flamand, CVP en tête, cherche à appauvrir Bruxelles et à la maintenir sous tutelle.
Mais le FDF porte lui aussi une très lourde responsabilité dans cet état de fait.
En effet, il n'a pas hésité, en avril 1980, à s'associer à la Volksunie et aux sénateurs extrémistes du CVP pour faire échouer le projet de loi 261 qui accordait des institutions et des pouvoirs aux trois régions, y compris à la Région bruxelloise.
A.
La situation actuelle est insatisfaisante.  .
N'ayant pas le pouvoir de promulguer des décrets comme le font les deux autres régions du pays, la Région bruxelloise ne peut prendre toute une série de décisions que par des lois qu'elle doit soumettre au Parlement.
En fait, c'est tout le pays qui décide pour elle et non une assemblée régionale bruxelloise.  .
Bien plus, nos adversaires refusent même l'exécution correcte du statut provisoire qui nous a été imposé.
Il s'ensuit que l'exercice des quelques droits qui nous ont été octroyés par la loi de juillet 1979 est sans cesse bloqué.  .
C'est pourquoi. nous exigeons la mise en place immédiate de l'administration régionale bruxelloise, d'un organisme bruxellois pour le logement, la rénovation urbaine et la politique foncière, de la Société régionale d'investissement bruxellois, de l'organe de concertation de la politique de santé à  Bruxelles.
Nous exigeons une solution rapide aux problèmes de  49.  l'eau, du traitement des immondices et de l'extension des  bâtiments de la C.E.E.
B.
Un statut définitif pour Bruxelles.
1.
Le Parti Socialiste ne peut accepter que la Région de  Bruxelles continue à être privée plus longtemps des institutions et des pouvoirs qui lui sant reconnus par la Constitution.
Il ne peut être question d'une procédure qui reviendrait à encommissionner indéfiniment le problème.
Le statut définitif doit doter Bruxelles des mêmes organes,  des mêmes pouvoirs et des mêmes moyens que les deux autres régions.
Quatre questions spécifiques à la Région bruxelloise doivent, en outre, être abordées :    1 l’Agglomération , dans sa structure actuelle, doit être supprimée.
Ses compétences et ses agents doivent être transférés à la Région et/ou aux Communes.    d'autre part, la coexistence de deux communautés sur le territoire de la Région bruxelloise fait que l'attribution à cette dernière des compétences en matière d'hygiène, de santé publique, d'aide aux personnes, de reconversion professionnelle, etc. permettrait de mener dans tous ces domaines une politique plus cohérente et mieux à même de répondre aux intérêts de la population.    aucune fusion de communes ne peut être imposée, de l'extérieur, à la Région.
50.    il faut instaurer le bilinguïsme des services et l'unilinguisme des agents dans les services locaux et régionaux situés à Bruxelles.
2.
Les limites de la Région bruxelloise, qui sont actuellement fixées à titre transitoire, sont un élément fondamental de la négociation.
Le territoire de Bruxelles doit être délimité en tenant compte de la viabilité économique, de la cohérence sociologique de la Région et des zones où il y a interpénétration des deux communautés.
Le Parti Socialiste répondra avec détermination aux problèmes posés par la présence francophone dans la périphérie de Bruxelles.
Une centaine de milliers de personnes de la périphérie manifestent un sentiment d'appartenance à la Région bruxelloise.
En tout état de cause, ces personnes doivent obtenir la reconnaissance de cette appartenance et des droits qui y sant attachés.
3.
Il faudra également tenir compte des problèmes financiers qui sont spécifiques à la Région bruxelloise et à ses communes.
En premier lieu, la Région bruxelloise devra obtenir des possibilités de financement identiques à celles des deux autres régions.
En outre, les moyens qui lui seront accordés à charge du budget national devront être indexés et tenir compte :    des obligations de Bruxelles comme capitale et siège des institutions européennes;    de la situation financière particulière des communes de la Région bruxelloise;  51.    de la non perception des centimes additionnels communaux  en raison de l'exonération dont bénéficient un grand nombre d'immeubles.
4.
La problématique bruxelloise constitue un ensemble qui ne peut être dissocié.
Il faut donc exclure le recours à des solutions partielles,  et surtout l'octroi unilatéral de garanties aux Flamands de la Région bruxellois préalablement au règlement global de tous les problèmes.
En tout cas, le Parti Socialiste ne dérogera pas à cinq principes fondamentaux :    pas d'encommissionnement du problème;    égalité de la Région bruxelloise par rapport aux deux autres régions;    redéfinition du territoire de la Région;    octroi de moyens financiers suffisants;    pas de « saucissonnage » de la problématique bruxelloise.
Le Parti Socialiste reste fermement attaché à la spécificité de la Région bruxelloise et refuse toute solution orientée vers le fédéralisme à deux ou vers toute autre structure institutionnelle dans laquelle elle risquerait d'être gommée ou laminée.
CHAPITRE III.
LA RELANCE DU FEDERALISME  PAR  L’ACCROISSEMENT DES COMPETENCES  REGIONALES  53.
P L A N  INTRODUCTION.
1.
LA REGIONALISATION DES CINQ GRANDS SECTEURS NATIONAUX.
A.
Pour une sidérurgie régionalisée.
B.
Pour une régionalisation du secteur textile.
C.
Pour une politique régionale de l'énergie et larêgionalisation du secteur des charbonnages.
D.
Pour une régionalisation du secteur du verre creux.
E.
Pour une construction et une réparation navales régionalisées.
2.
L'ELARGISSEMENT DE LA REGIONALISATION A D'AUTRES MATIERES.
A.
Pour une régionalisation du secteur de la recherche appliquée.
B.
Pour une agriculture wallonne.
C.
Pour une régionalisation des grands travaux et spécialement  des travaux hydrauliques dans le cadre d'une politique régionale de l'eau.
D.
Conditions d'une politique régionalisée de la filière nucléaire.
3.
LES IMPLICATIONS D'UN APPROFONDISSEMENT DE LA REGIONALISATION   SUR LE PLAN DU BUDGET ET DU CREDIT.
A.
Le déséquilibre de la répartition des crédits et moyens financiers octroyés aux secteurs économiques nationaux et des investissements relatifs aux grandes infrastructures.
B.
Pour un secteur régionalisé et socialisé du crédit et de l'épargne.
54.
INTRODUCTION  Les lois portant sur la régionalisation irréversible du pays ont été votées au mois d'août 1980.
Elles prévoyaient qu'un certain nombre de secteurs fondamentaux de la vie économique du pays resteraient nationaux.
Moins de quatorze mois plus tard, le Parti Socialiste s'engage dans la voie du fédéralisme par un accroissernent des matières régionales, ce qui implique la suppression de ces mêmes secteurs "nationaux" et la régionalisation d'un certain nombre d'autres matières.
Inconséquence?
Improvisation?
Revirement?
Nullement.
Le Parti Socialiste a rempli toutes ses obligations pour assurer, dans un esprit loyal et constructif, l'avenir de la Wallonie et de Bruxelles par la concrétisation des textes sur la régionalisation.
Le Parti Socialiste attend qu'on lui fasse la démonstration du contraire.
En revanche, le Parti Socialiste ne croit pas qu'il en a été de même dans toutes les autres formations politiques; il entend préciser sa position en l'appuyant par une série d'arguments objectifs.
Celle ci est évidente : il s'agit de l'histoire même de la vie économico politique du pays au cours de cette dernière année.
De toute évidence, le dossier sidérurgique a été un révélateur et un détonateur.
Après des mois et des années passés à conclure des accords; les socialistes wallons ont bien dû constater que ce dossier fondamental pour la survie économique de leurs bassins industriels ne rencontrait que retards et blocages.
55.
En revanche, ces mêmes socialistes wallons devaient constater que pour beaucoup de dossiers concernant la Flandre   et le cas des mines de Campine est caractéristique à cet égard   tout allait normalement dans la fluidité des décisions et le respect des engagements.
Après avoir constaté une paralysie qui n’est pas celle des Exécutifs Régionaux et Communautaires mais bien celle de l'Etat central, après avoir constaté l'inégalité de traitement que cet Etat central réserve au Nord et au Sud du pays, après avoir constaté un "pourrissement" dans divers secteurs d'activités parce que des ministres flamands ne veulent pas assurer un traitement équitable aux dossiers économiques wallons, une question s'est posée naturellement, chaque jour davantage, avec plus de netteté : "Ne serait il pas mieux que chacun soit maître chez soi pour les secteurs nationaux ?"
D'ailleurs, cette interrogation n’est pas seulement le fait des socialistes wallons.
Elle a été à la base d'une proposition de loi explicite émanant de tous les "standen" du C.V.P. et relayée par le mouvement syndical chrétien flamand.
En outre, on peut ajouter que dans leur manifeste, l'interrégionale wallonne de la F.G.T.B. et la C.S.C., considèrent "que le fédéralisme est la forme d'organisation de la Belgique qui correspond le mieux aux intérêts des travailleurs de Wallonie".
Alors que le Parti Socialiste a simplement voulu tirer les leçons d'une situation donnée, certains voudraient y voir soit une "provocation" soit une foucade sans conséquence; il n'en est évidemment rien.
Le Parti Socialiste ne fait que renouer avec une tradition qui existe en permanence dans les congrès socialistes wallons, de Georges Truffaut à Jean Joseph Merlot en passant par Fernand Dehousse.
Il faut le rappeler: l'objectif du fédéralisme a été celui de l'ensemble du mouvement socialiste wallon pendant plus de vingt ans.
;1  56.
1.
LA REGIONALISATION DES CINQ GRANDS SECTEURS NATIONAUX.
A.
POUR UNE SIDERURGIE REGIONALISEE.
La carence de l'Etat central vis à vis de la sidérurgie wallonne est évidente.
On rappellera ici, en un bref inventaire, tout ce qui a été promis aux Wallons au cours de ces dernières années et tout ce qui n'a pas été tenu :    les 10 milliards pour la reconversion promis en 1978;    le traitement équivalent des entreprises wallonnes et flamandes  en ce qui concerne la problématique d'intervention (prise en charge des pertes passées et détermination des enveloppes pour les prochaines années).    la couverture des cash drains par une augmentation du capital, formule convenue mais remplacée ensuite par des prêts entraînant des charges financières supplémentaires;    l'invraisemblable succession des diverses sociétés de financement  pour les investissements dont la dernière mouture, Belfin, n'a toujours pas commencé ses travaux;    l'apport par les banques privées des 9 milliards dont la société Cockerill Sambre a besoin cette année encore.
On le constate: ce dossier n'a connu que blocages et retards intolérables.
En raison de l'importance vitale de la sidérurgie et des entreprises situées en aval pour l'économie wallonne dans son état actuel, en raison également de l'impossibilité, constatée à de multiples reprises, d'assurer la restructuration et le financement au niveau national des investissements nécessaires à l'industrie wallonne de l'acier, le Parti Socialiste se prononce pour une régionalisation de l'ensemble du secteur.
57.
Le Parti Socialiste reste fidèle aux positions qu'il a toujours défendues dans le cadre de la fusion Cockerill Sambre : une capacité installée de 8,5 millions de tonnes d'acier brut produites, quatre aciéries, deux à Liège, deux à Charleroi.
Il veillera également à assurer l'avenir des sociétés sidérurgiques indépendantes installées en région wallonne, dans le cadre du plan de restructuration sidérurgique.
Cette régionalisation de la sidérurgie doit aboutir à des structures de décision dotées de l'autonomie appropriée et à des structures de réalisation capables de répondre efficacement aux décisions intervenues, sans possibilité de blocage.
Le pouvoir de décision doit appartenir à la région wallonne.
Les représentants des pouvoirs publics dans les sociétés sidérurgiques, y compris pour ce qui est de la commercialisation, seront désignés par elle et relèveront de son autorité.
En outre, la Région sera reconnue comme un interlocuteur nécessaire auprès de la Communauté Européenne et des organismes internationaux.
Les structures de réalisation devront être régionalisées tant au plan du financement de l'investissement,de l'intervention que de la concertation.
Sur le plan de financement, la compétence régionale implique que la Région Wallonne se dote de ses propres instruments de financement, d'où la dissolution de la Société Nationale pour le financement de la Sidérurgie et la création d'une société régionale.
Celle ci:    deviendra propriétaire ( et non simplement gestionnaire) des parts  de l'Etat dans la sidérurgie wallonne ;  58.    disposera d'un capital provenant d'une dotation spéciale de la région ;    bénéficiera automatiquement de la garantie de la Région sur le  montant intégral en principal, intérêts et primes des obligations à émettre et des emprunts à contracter ;    aura les autorités régionales wallonnes pour seul interlocuteur  public, sur le plan de la garantie ou de toute autorisation.
Sur le plan des investissements, le principe de la com pétence régionale exclut l'intervention du pouvoir national dans le financement des investissements.
C'est ainsi, en attendant la mise en place d'une structure wallonne du crédit public, qu'il fau dra restructurer la S.N.C.I. et la C.G.E.R. sur base régionale,  pour qu'elles puissent exécuter sans entraves le financement des investissements ; qu'il faudra également restructurer Belfin sur le plan régional, ce qui implique une négociation avec les partenaires privés, afin notamment d'y maintenir l'équilibre entre secteurs faibles et secteurs forts.
Au plan des interventions,    les lois d'expansion économique seront régionalisées, en ce compris l'octroi des avantages fiscaux ;    le Fonds de Rénovation Industrielle sera remplacé, les dotations de chacun des bassins devant entrer dans la dotation régionale ;    la reconversion et la rénovation industrielle devront être coordonnées.
Au plan de la concertation, le Comité National de Planification et de Contrôle, ( le CNPC) sera aménagé en conséquence.
B.
POUR UNE REGIONALISATION DU SECTEUR TEXTILE.
Le dernier plan textile, qui couvre les années 1980 85, met à la disposition du secteur des moyens financiers importants, de l'ordre de vingt milliards.
59.
La région wallonne   qui possède 640 entreprises dont 80 de plus de 50 personnes   rencontre de multiples difficultés afin d'obtenir les moyens qu'elle est en droit d'attendre.
1.
Le consensus actuel qui aboutit à un type de répartition fondé sur l'emploi en ce qui concerne les interventions financières accordées aux Régions défavorise la Wallonie;  2.
Le conseil d'administration de l'institut d'études chargé d'introduire les dossiers ( l'I.T.C.B.) n’est pas paritaire.
Le Parti Socialiste considère donc que la régionalisation du secteur textile s'impose.
Il préconise, à cet effet, que :  1. les Exécutifs régionaux possèdent le pouvoir de décision en matière de textile et de confection;  2. la filiale spécialisée de la S.N.I. prévue pour le financement ( la S.N.C.T.) soit transformée en trois sociétés dépendant directement des régions;  3. l'I.T.C.B. soit supprimé;  4. la Région devienne l'interlocuteur auprès de la Communauté Européenne.
C.
POUR UNE POLITIQUE REGIONALE DE L'ENERGIE ET LA REGIONALISATION DU SECTEUR DES CHARBONNAGES.
L' importance accrue de l' énergie dans les coûts de production a contraint tous les pays d' Europe occidentale à une révision fondamentale de leur politique énergétique.
Le Parti Socialiste a été un des premiers partis européens à définir ses conceptions en la matière, puisque, dès juillet 1979, il optait officiellement pour une politique d'utilisation rationnelle de l'énergie et pour une réorientation de l'offre de cette dernière.
60.
Cette prise de position est fondamentale, car c'est par la politique énergétique que passe inévitablement toute politique de relance économique.
On le sait; l'impact des importations d'énergies, toujours plus chères et plus considérables, représente une part importante du déficit de notre balance commerciale et constitue de ce fait un frein pour la relance industrielle.
Alléger le déficit de 50 milliards de francs belges se révèle donc un objectif prioritaire et parfaitement réaliste, de récentes études ayant même placé la barre encore plus haut.
Cette politique postule un développement systématique :    des équipements économiseurs d'énergie et des technologies  nouvelles;    de l'isolation des bâtiments et de l'amélioration des installations de chauffage des ménages et des batiments publics;    de l'amélioration des procédés de production et de récupération  d'énergie dans l'industrie;      de l'amélioration du matériel de transport.
De tels prograrnrnes sont en outre créateurs d'emplois.
En dépit de l'enjeu fondamental que représente la problématique énergétique, l'Etat belge s'est montré incapable de concevair et de mener sermblable politique, prenant ainsi un retard considérable sur les autres pays de la Communauté Européenne.
Dès juillet 1979, le Parti Socialiste avait pressenti un tel état de choses et avait préconisé que l'on confère à la question énergétique une indispensable dimension régionale.
Le Parti Socialiste s'est d'ailleurs trouvé à la base de toutes les initiatives prises par l'Exécutif wallon alors que celui ci se trouvait confronté à l'inertie, voire au blocage du gouvernement central.
61.
On ne s'étonnera donc pas qu'il reste un certain nombre de dossiers énergétiques régionaux qui n'ont pas été réglés, alors que la loi du 8 août 1980 autorisait la Région à traiter toutes ces matières.
On peut citer:  1°) Le transfert de dossiers relatifs à la distribution du gaz et de l'électricité, ainsi que ceux relatifs aux terrils;  2°) L'absence totale d'équipe opérationnelle au nîveau régional dans le secteur de l'administration de l'énergie;  3°) L'interprétation abusive de la notion d'utilisation rationnelle de l'énergie, au préjudice des compétences régionales;  4°) Les empiètements sur les compétences régionales dans le domaine des énergies nouvelles;  5°) L'absence de transfert de crédits du budget national au budget régional dans le domaine de la recherche énergétique.
Le Parti Socialist se prononce donc pour une compétence régionale totale.
1.
La régionalisation du secteur des charbonnages qui, à l’exception  du Roton, sant aujourd'hui tous situés en Flandre.
2.
La reprise par la Région des compétences confiées jusqu'ici à l'Etat central en matière :    d'utilisation rationnelle de l'énergie;    du cycle du combustible nucléaire;    des grandes infrastructures de stockage.
3.
En ce qui concerne la production et le transport de l'énergie électrique au delà de 75.000 volts, les régions wallonne et bruxelloise doivent se prononcer préalablement et indépendamment au sein d’un comité interrégional qui examinera le plan d'équipement et de transport ainsi que la tarification du secteur de l'électricité.
4.
En ce qui concerne la distribution au delà de 75.000 volts, il s'imposera que la tarification soit de compétence régionale.
62.
Cette tarification régionalisée permettra d'induire une politique énergétique régionale favorable aux établissements publics, aux P.M.E., etc.
5.
La régionalisation de Distrigaz et de son secteur d'approvisionnement en pétrole.
6.
La création d'un Fonds pour les économies d'énergie par des prélèvements sur le prix du pétrole et du gaz et la mise ne place d'agences régionales pour les économies d'énergie.
7.
La mise à la disposition des régions de fonds importants visant à la mise au point technologique de la gazéification du charbon et à la promotion de la carbochimie.
8.
Le développement des énergies renouvelables.
La régionalisation du secteur des charbonnages.
En régionalisant les charbonnages, on préservera Bruxelles et la Wallonie des charges financières   réellement insoutenables   qui découlent de l'exploitation du Bassin campinois, lorsqu'on sait que celles ci passeront de 11 milliards par an en 1981 à 30 ou 40 milliards pour la seule année 1989.
De plus, il n'existe pas de lien économique nécessaire entre l'exploitation des charbonnages de Campine, d'une part et la sidérurgie ou la production électrique en région wallonne, d'autre part.
En effet, l'approvisionnement en coke de la sidérurgie wallonne par la Campine, se fait à des conditions financières qui ne sont pas plus avantageuses que celles qui prévalent sur le marché international.
Mais il y a plus: l'absorption par les centrales électriques situées en Wallonie du charbon campinois à conduit  à un surcoût global d'environ 200 millions pour la seule année 1980.
Toutefois, il est évident que le charbon campinois peut continuer à approvisionner les bassins walIons pour autant qu'une formule satisfaisante soit mise au point.
63.
Pour assurer l'approvisionnement et la maintenance en charbon de la région wallonne, le Parti Socialiste revendique la mise en place d'une politique régionale intégrée visant à assurer l'approvisionnement optimal, en ce compris l'installation de cokeries et la prise de participation directe dans des mines étrangères.
D.
POUR UNE REGIONALISATION DU SECTEUR DU VERRE CREUX.
Unique entreprise beIge du verre creux, Verlipack est la seule société à participation publique qui possède des sièges d'exploitation en Flandre et en Wallonie, les sièges wallons regroupant quelque 70% du personnel.
II s'impose de créer une société distincte, dépendant directement des instances publiques wallonnes.
Cette création se conçoit d'autant mieux que les usines sont techniquement spécialisées.
II conviendra toutefois de conserver sans doute une structure commune de commercialisation.
E.
POUR UNE CONSTRUCTION ET UNE REPARATION NAVALES REGIONALISEES.
Les aides à la construction navale par le biais des prêts aux armateurs et par les interventions du Fonds maritime sont orientées essentiellement vers la Flandre.
Ces deux secteurs et les moyens mis à leur disposition doivent donc être régionalisés au même titre que les autres.
En revanche, les chantiers de construction, les ateliers  de réparation navale situés dans le Sud du pays relèveront directement de la Région wallonne.
2.
L'ELARGISSEMENT DE LA REGIONALISATION A D'AUTES MATIERES  A.
POUR UNE REGIONALISATION DU SECTEUR DE LA RECHERCHE APPLIQUEE  L'importance du secteur, de la recherche appliquée comme é1ément moteur d'une relance économoque et sociale de nos régions n’est plus à dêmontrer.
La réponse à la crise internationale et à la concurrence mondiale, mais également la nécessité de la création de nouveaux créneaux industriels de pointe créateurs d’ emplois, exigent la mise en oeuvre judicieuse et le renforcement de nos moyens scientifique et teçhniques.
Enfin, il faut bien constatet qu'il existe dans nos universités et dans d'autres centres de recherche, des potentialités humaines inexploitées qui, faute de moyens adéquats, quittent le pays pour livrer ailleurs le fruit de leur travail.
Le constat au niveau régional  Au regard de la loi du 8 août 1980 qui prévoit le transfert des crédits de recherche, la région wallonne reste défavorisée.
Il faut également relever, toujours ce qui concerne la répartition des crédits, l’existence d'un déséquilibre Nord Sud, et ceci malgré un apparent avantage conféré à la Région wallonne.
En effet, une part importante des recherches effectuées dans le  Sud du pays est valorisée dans les divisions flamandes ou bruxelloises de certaines entreprises et ne lui assure donc pas, de surcroît, les retombées attendues au niveau du développement de l'emploi.
En outre, il n'existe actuellement aucune garantie réelle assurant que la part wallonne restera établie au niveau atteint jusqu'à présent.
65.
Pour une recherche appliquée propre à la région  La nécessité d'une recherche régionalisée s’impose d'autant plus que la recherche appliquée doit pouvoir prendre en compte les conditions économiques et sociales particulières de la région concernée.
Au niveau de la nécessaire rénovation industrielle, elle devra également assurer une utilisation optimale des effets escomptés, tant en ce qui concerne la création d'emplois nouveaux qu'en ce qui concerne l'assurance pour notre industrie d'occuper une position spécifique et concurrentielle sur le marché mondial.
Le Parti Socialiste souhaite donc une réorientation dans le cadre régional de la recherche scientifique par une aide accrue des pouvoirs publics.
Cette orientation s'appliquera aux secteurs de pointe entraînant la création de fabricats à haute valeur ajoutée tels que :    l'information et l'électronique;    la télécommunication;    la biochimie;    la métallurgie spéciale.
Le Parti Socialiste se prononce donc pour une compétence totale des régions en matière de recherche appliquée.
Il s'impose donc de régionaliser :  1°) la totalité des crédits Prototypes;  2°) les crédits I.R.S.I.A. inscrits au budget actuel des Ministères des Affaires Economiques et de l'Agriculture;  3°) les programmes de recherche internationaux à finalité industrielle;  4°) les crédits d'impulsion gouvernementale à la technologie des S.P.P.S.;  5°) les crédits de recherche du Ministère de l'Agriculture;  6°) l'Office de Promotion Industruelle ;  7°) 1e service géo1ogique :  66.  8°) les sections de l'Institut d'Hygiène et d'Epidémiologie traitant de matières qui sont de compétence régionale  Enfin, il s'impose aussi de régionaliser simultanément et de modifier les statuts du Centre d'Energie nucléaire de Mol, de l'Institut des Radioéléments de Fleurus et de l'Institut National des Industries Extractives de Liège et répartir la somme  des crédits qui y sont affectés.
67.
A.
POUR UNE AGRICULTURE WALLONNE.
La Wallonie largement perdante.
La Région Wallonne constitue la plus importante zone agricole du pays puisque 55% de la superficiè cultivée se situent sur son territoire.
Toutefois, la part de la Wallonie dans la production agricole nationale atteint à peine 30% du total.
Les performances de l'agriculture flamande n’ont pu être réalisées que par des injections massives de capitaux permettant une intensification des productions, par des investissements importants intégrant la production agricole dans l'ensemble de l'agro industrie.
Entre 1972 et 1978, 66% des investissements dans le secteur agro  alimentaire se sant effectués en Flandre contre seulement 23% en Wallonie.
En Flandre, l'intégration verticale est poussée à l'extrême et est encadrée de manière efficace par le Boerenbond qui agit en parfaite symbiose avec le Ministère de l'Agriculture.
En Région Wallonne, la situation n’est pas du tout comparable.
Il nl existe pas de structures de commercialisation et de distribution valables pour la plupart des produits.
Les investissements d'infrastructures sont quasi inexistants et dès lors l'agriculture wallonne s’est orientée vers des cultures de type industriel soumises aux aléas du marché mondial et malheureusement excédentaires dans la Communauté'Européenne : l'élevage bovin, le lait, les céréales et les betteraves.
Dès lors, l'absence de "politique agricole intégrée" fait que, pour valoriser ses productions, la Région wallonne doit les vendre à l'état brut, laissant aux industries   situées principalement en Flandre   le soin d’en assurer la plus value.
68.
Ainsi, à titre d'exemple, si 60% des céréales produites en Belgique le sont en Wallonie, on constate que celle ci ne compte qué 12% des emplois dans le "travail du grain".
Alors que 50% de la production bovine sont réalisés en Wallonie, les industries transformatrices de viande engendrent quatre fois moins d'emplois en Région wallonne qu'en Région flamande.
Seule une régionalisation de l'agriculture autorisera un rééquilibrage en faveur de la Wallonie.
Un certain nombre de matières relatives à l'agriculture ont déjà été régionalisées par la loi d'août 1980.
Toutefois, force est de constater que la mainmise permanente du C.V.P. sur le département de l'agriculture a freiné beaucoup d'initiatives en la matière.  11 s'impose donc   et de toute urgence   de poursuivre le transfert à la Région Wallonne des administrations, des services et des budgets correspondant aux matières déjà régionalisées.  11 s'imposera aussi de déterminer la compétence régionale pour le financement des entreprises agro alimentaires par le Fonds d'Investissement Régional et de transférer la dotation correspondante.  11 convient également d'élargir les compétences régionales à l'ensemble du secteur agricole.
Le Parti Socialiste préconise donc la régionalisation des matières suivantes :  1°  l'horticulture et la protection des végétaux;  2°  l'agriculture et la gestion des exploitations;  69.  3°  le génie rural ;  4°  l'élevage et l'inspection vétérinaire ;  5°  la recherche agronomique y compris la recherche scientifique sous contrat ;  6°  la promotion des produits agricoles et horticoles, y compris semences, plants et produits laitiers ;  7°  le controle de la présentation, de la distribution et de la vente des produits agricoles et horticoles y compris, semences, plants et produits laitiers ;  8°  le crédit aux exploitations agricoles et aux entreprises de transformation et de distribution des produits agricoles et horticoles ;  9°  l'expansion économique agricole.  11 préconise aussi la régionalisation des crédits budgétaires relatifs aux administrations, à la recherche agronomique, à l'ONDAH, à l'Office national du lait, à la Société Nationale Terrienne, à l'INCA, à l'OBEA, à l'IRSIA, au Fonds agricole et piscicole.
En outre, le Parti Socialiste définit sa position en deux domaines qui touchent à la politique agricole commune:  1. 1ndépendamment du budget de l'agriculturel les dépenses de politique agricole commune européenne représentaient 35 milliards en 1979.
Les Exécutifs régionaux ne sont associés ni à l'élaboration ni à la mise en oeuvre de cette politique.
Vu l'importance des montants en cause, il s'impose de les associer aux négociations  européennes et de créer   à partir des directions de la politique agricole, des relations internationales et de la politique de l'intégration,du Ministère de l'Agriculture   une cellule de politique agricole régionale.
2.
L'association des régions aux négociations européennes doit au minimum se concrétiser de deux manières :    une représentation spécifique de la Région auprès de la  Représentation permanente près la C.E.E.    une représentation spécifique de la Région aux travaux  et aux négociations du Comité Permanent des structures agricoles.
70.
C.
POUR UNE REGIONALISATION DES GRANDS TRAVAUX ET SPECIALEMENT DES TRAVAUX HYDRAULIQUES DANS LE CADRE D' UNE POLITIQUE DE L'EAU  1.
Le Parti Socialiste se prononce pour une régionalisation des grands travaux d'infrastructure, actuellement de la responsabilité des grands départements investisseurs, et plus particulièrement des travaux hydrauliques, routiers et autoroutiers, portuaires y compris le dragage.
2.
Le phénomène de la régionalisation de la politique de l'eau n’est pas propre à la Belgique.
On observe aujourd'hui, en Europe Occidentale et aux Etats Unis, une prise de conscience qui incite la plupart de ces pays à rénover leur législation en la ma  tière.
Le Parti Socialiste s'est préoccupé de promouvoir cette ressource wallonne importanteet la loi du 8 août 1980 prévoit de nombreuses compétences pour la Région Wallonne.
Toutefois, malgré l'espoir qu'à suscité ce début de régionalisation, l'Etat belge gère toujours les compétences nationales en fonction de certains intérêts flamands.
A titre d'exemples, on peut citer:  A) Les grands travaux hydrauliques et les règlements techniques   en matière d'eau potable   La manoeuvre flamande comporte deux actions simultanées : le ralentissement des travaux prévus par le plan d'infrastructure prioritaire en Région wallonne et la réalisation des travaux prévus en Région flamande.
A ce jour, l'engagement total pour les travaux en Région wallonne ne porte que sur 271 millions alors qu'en Région flamande, il porte sur 1.544 millions sans compter les travaux réalisés en dépit du plan prévu et dont l'engagement n'a pu être comptabilisé avec précision.
Ces derniers travaux porteraient sur environ 500 millions.
71.
On pourrait alléguer que la petite taille de la plupart des unités wallonnes de production serait une des raisons expliquant le retard des dossiers wallons.
Il n'en demeure pas moins que l'augmentation sensible de ces retards semble résulter d'une action coordonnée de certains milieux flamands.
Les projets de Traités avec la Hollande sont l'image de cette perspective qui sert exclusivement les intérêts flamands.
En effet, les impératifs qualitatifs et quantitatifs que l'on voudrait imposer aux eaux de la Meuse risquent de compromettre l'expansion économique du sillon industriel mosan.
B.
Le démergement :  Cette matière est déjà régionalisée puisque le budget des Travaux Publics ne prévoit plus de crédits à cet effet.
Mais les mots « démergement » et « lutte contre les inondations » sont souvent deux terminologies employées l'une ou l'autre :    la lutte contre les inondations, en Flandre, correspond souvent à la construction des digues ;    la lutte contre l'inondation, en Wallonie, correspond à du  démergement ( pompage ).
Or, si le démergement est régional, les digues sont restées nationales!
Il s'impose donc que cette matière soit également régionalisée maïs il n'en a pas été tenu compte au moment de la première fixation de la dotation régionale wallonne.
Il convient donc de régionaliser les matières et les crédits y afférents.
C.
Si la structure des prix est de la compétence nationale, on constate paradoxalement que l'eau wallonne, ressource de la Région, coûte plus cher aux habitants du Sud du pays qu'à ceux du Nord.
72.
En ordre de grandeur moyenne, le M3 consommé coûte :    pour un ménage flamand : ± 15 à 20 F/M3    pour un ménage bruxellois : ± 43 F/M3    pour un ménage wallon : ± 30 F/M3  Il s'agit donc de donner aux Régions la maîtrise de la fixation de ces tarifs.
POUR DES COMPETENCES REGIONALES TOTALES   Le Parti Socialiste se prononce donc pour une régionalisation intégrale de la politique de l'eau, en ce compris les grands travaux hudrauliques.
Le Parti Socialiste tient, toutefois à préciser qu' :  1. il importe également de veiller à la modification de la dotation régionale quine prend pas en compte actuellement des charges relatives au démergement ;  2. il importe aussi de régler pour le passé et par compensation, le problème du déséquilibre au détriment de la Wallonie, de l'exécution du Plan d'Infrastructures prioritaires (PIP) en ce qui concerne les travaux hydrauliques.
D.
CONDITIONS D'UNE POLITIQUE REGIONALISEE DE LA FILIERE NUCLEAIRE   En la matière, le Parti Socialiste réaffirme ses positions.
Le recours à l'énergie nucléaire n’est acceptable qu'à la condition que soient réunies toutes les garanties en matière de sécurité et de santé publiques.
En plus des nombreuses modifications à apporter aux règles de controle existantes ainsi que l'établissement de nouvelles réglementations, le Parti Socialiste exige la création d'un organisme indépendant de controle, relevant directement de l'autorité régionale et disposant des pouvoirs les plus larges.
Dans le domaine particulier du nuclaire, l'organisme précité devra assurer le controle de tout le cycle de combustible, en ce compris le stockage des déchets.
73.
Le Parti Socialiste continue à refuser la filière au plutonium étant donné les risques financiers et de sécurité qu'entraîne ce type d'équipement.
De plus, le Parti Socialiste estime nécessaire de rééquilibrer le budget de la recherche développement vers les énergies nouvelles et de diminuer corrélativement la part réservée au nucléaire.
Il importe donc de modifier l'affectation des crédits aux recherches, actuellement consacrées principalement aux surrégénérateurs au plutonium et de développer, notamment par des initiatives industrielles publiques émanant de la Région, les recherches relatives à la gazéi  fication et à la liquéfaction du charbon, à la carbochimie et à l'énergie solaire.
74.
3.
LES IMPLICATIONS D’UN APPROFONDISSEMENT DE LA REGIONALISATION SUR LE PLAN DU BUDGET ET DU CREDIT  A.
LE DESEQUILIBRE DE LA REPARTITION DES CREDITS ET MOYENS FINANCIERS     OCTROYES AUX SECTEURS ECONOMIQUES NATIONAUX ET DES INVESTISSEMENTS     RELATIFS AUX GRANDES INFRASTRUCTURES.
L'inventaire de l'ensermb1e des rnoyens réservés par l'Etat aux grands secteurs économiques nationaux,c'est à dire la sidérurgie, 1e texti1e, 1e verre creux, l'industrie charbonnière, la réparation nava1e, sous forme de plans à long terme, permet de constater la programmation d'un volume de possibi1ités d'emprunts garantis de 400,3 à 444,3 mi11iards couvrant une période d'environ vingt années.
La répartition actuellement envisagée dans le cadre des hypothèses de programmation retenues serait la suivante :  Wa11onie de 34,7 à 38,5 %  F1andre de 61,2 à 65,1 %  Région bruxe11oise de 0,2 à 0,3 %  Par rapport à la c1é de répartition régiona1e dite des trois tiers et visée à l'artic1e 5 de la loi du 9 août 1980, qui fut toujours d'app1ication en matière d'expansion économique régiona1e (soit, en 1981, 39,3 % pour la Wa11onie, 8,28 % pour la Région bruxel1oise et 52,4 % pour la F1andre), la répartition programmée connaît des écarts importants qui défavorisent la Wa11onie dans une mesure qui va de 3,3 à 20,6 milliards, la Région bruxe11oise dans une mesure de 32 à 35,6 mi11iards et qui, par contre, favorisent la F1andre à concurrence d'un montant globa1 de 35,3 à 56,2 rni11iards.
Les crédits budgétaires à inscrire, normalement, tout au long de la période couverte par les plans de restructuration des secteurs économiques nationaux, en vue de faire face au remboursement et au service des financements autorisés, atteignent un montant globa1 de 764,5 à 882,9 rni11iards se répartissant se1on les pourcentages suivants :  75.
Wallonie de 32,8 à 37,2 %  Flandre de 62,6 à 66,9 %  Bruxelles de 0,2 à 0,3 %  Par rapport à la clé de répartition régionale précitée, la Flandre se voit avantagée à concurrence d'un total de 77,7 à 128,4 milliards, au détriment de la Wallonie à concurrence de 15,9 à 57,5 milliards et de la Région bruxelloise à concurrence de 61,8 à 70,9 milliards.
Pour ce qui concerne les moyens budgétaires et les capacités d'emprunts relatifs aux grandes infrastructures qui, en 1981, représentaient un total de 125,3 milliards, la répartition effectuée en est la suivante :  Wallonie 36,9 %  Flandre 53 %  Bruxelles 10,1 %  A ce niveau, l'application de la clé régionale apporterait à la Wallonie un avantage annuel de 3 milliards, au détriment de la Région bruxelloise (pour 2,3 milliards) et de la Flandre (pour 0,7 milliards).
Pour ce qui concerne, enfin, les crédits et capacités d'emprunts récurrents relatifs à la construction navale qui, en 1981, représentent un total de 6,3 milliards, ils bénéficient exclusivement à la Flandre.
L'application de la clé régionale sur ces moyens bénéficierait à  la Wallonie à concurrence de 2,4 milliards et à la Région bruxelloise à concurrence de 0,7 milliards au détriment de la Flandre (pour 3,1 milliards)  76.
La conclusion est claire, la répartition actuelle des aides économiques aux secteurs nationaux et des moyens financiers réservés aux grandes infrastructures (batiments publics exclus) est, comparée à la répartition qu'organiserait la clé régionale, globalement très favorable à la Flandre et conséquemment très défavorable à la Wallonie ainsi qu'à la Région bruxelloise.
A.
POUR UN SECTEUR REGIONALISE ET SOCIALISE DU CREDIT ET DE     L'EPARGNE.
Le Parti Socialiste ne peut admettre que l'économie et les pouvoirs publics tant régionaux que nationaux soient dépendants d'un pouvoir financier qui répond à des finalités particulières et qui, ce faisant, se dérobe à certaines de ses obli  gations.
Le crédit constitue, en effet, un élment moteur d'une politique de relance. 11 importe donc de le controler et de lui faire transmettre les impulsions souhaitées au niveau de l'appareil économique.
Puisque le Parti Socialiste revendique une fédéralisation de l'économie, il s'ensuit que les Régions doivent être dotées d'un puissant secteur public de crédit.
POUR UN PUISSANT SECTEUR PUBLIC DE CREDIT REGIONALISE   Le secteur public de crédit   par l'importance des moyens financiers qu'il peut mobiliser et par l'étendue de son champ d'activités   constitue un instrument appelé à jouer un rôle fondamental dans le développement économique et social des régions.
Les difficultés que connaît depuis de nombreuses années le domaine du crédit proviennent de ce que les partis flamands monopolisent le portefeuille des finances au sein des gouvernements successifs.
77.
Pour cette raison, le Parti Socialiste revendique la mise sur pied, dans chaque ré ion, d'un secteur public de crédit, fort, puissant , efficace et sans contraintes, face au secteur privé.
UN REGROUPEMENT DES INSTITUTIONS PUBLIQUES DE CREDIT   Si, actuellement, les dimensions des premières institutions publiques et privées sont relativement équivalentes, il importe néanmoins de promouvoir d'abord le regroupement puis la fusion et la régionalisation des trois plus importantes institutions publiques de crédit ( Crédit communal, SNCI, CGER ).
Celle ci donnerait naissance à un organisme dont la taille serait suffisante pour aborder les marchés étrangers.
A terme, la fusion de toutes les autres institutions publiques.
( CCP, INCA, CNCP ) devrait intervenir.
Dans le même temps, la régionalisation de l'INCA, de la CNCP et des CCP doit être menée à bien et des solutions doivent être recherchées pour mieux organiser l'action conjointe de toutes ces institutions.
POUR UNE REGIONALISATION DESINSTITUTIONS PUBLIQUES DE CREDIT.
Les difficultés rencontrées par les francophones pour obtenir une représentation régionale dans les organes de gestion des institutions publiques de crédit imposent qu'un terme soit mis à cette situation.
A cet égard, les péripéties qui retardent la mise en place des organes de la Caisse d'Epargne sont exemplaires.
On citera également l'incroyable affaffire du crédit de 700 millions qui devait être accordé à Cockerill Sambre par la CGER et dont certaines autorités flamandes de celle ci refusaient la liquidation malgré les institutions du Gouvernement.
78.
D'autre part, la régionalisation de l'ensemble de l'appareil industriel wallon et bruxellois impose également la création dans chaque région d’un puissant instrument de crédit public régionalisé.
Cette institution régionale aurait l'avantage d'identifier l'intérêt de l'institution à celui de la Région.
Les institutions financières publiques actuelles doivent donc être complètement régionalisées après regroupement et fusion, comme indiqué plus haut.
POUR UNE REGIONALISATION DE L'OFFICE DU DUCROIRE   Sur le plan des exportations, il existe, à l'Office   National du Ducroire, des possibilités de blocage, préjudiciables aux exportateurs et pour lesquelles aucune possibilité de recours devant une instance régiona1e n’est prévue.
A cet effet, le Parti Socialiste préconise la création de trois Offices Régionaux du Ducroire qui auront ainsi la possibilité de traiter les dossiers avec plus de célérité.
POUR UNE POLITIQUE ACTIVE DE L'EPARGNE   Pour alimenter le secteur du crédit public régionalisé, un développement de l'épargne est évidemment nécessaire.
Celui ci s'avère également nécessaire dans la mesure ou il contribuerait à diminuer la tension sur les taux d'intérêt.
De plus, une épargne interne active permettrait de moins faire appel au marché international des capitaux.
Des mesures à prendre   1) Un développement de l'épargne passe tout diabord par une  surveillance sévère de l'évasion des capitaux.
79.
A cet égard, des démarches devraient être entreprises auprès du Luxembourg et des Pays Bas, pour tenter d'endiguer l'exode fiscal et financier.
Un accord belgo luxembourgeois devrait être réalisé sur l'exemple de celui qui existe entre la France et la Principauté de Monaco.
Par ailleurs, au niveau de la Communauté Européenne, des démarches devraient être entreprises afin d'aboutir à une uniformisation des systèmes de précompte sur les revenus des capitaux.
2) Une aide de la Région à l'épargne logement permettrait d'encourager à la fois l'épargne et le secteur de la construction.
