PART I. (see also part II below).
Programme institutionnel et socio économique.
PREMIERE PARTIE PROGRAMME INSTITUTIONNEL.
LE FEDERALISME RADICAL.
1.
LES OBJECTIFS.  a> Fournir aux Régions et communautés des moyens d'action (en compétences1 en hommes et en budgets) suffisants pour rééquilibrer l'importance de leurs politiques spécifiques (économique, sociale et culturelle) par rapport au rôle du pouvoir fédéral.  b) Créer, en même temps, les conditions de maintien de l'unité monétaire.  c) Attribuer aux Régions et communautés la totale maîtrise d'une masse financière suffisante pour permettre de réels choix d'affectation et, surtout, leur garantir un "retour" (en recettes et dépenses) des effets des politiques qu'elles mèneront.  d) Eviter de s'inscrire dans la logique d'une régionalisation   communautarisation "à la carte", sur quelques matières qui intéressent le Nord du pays, tout en maintenant un Etat central, contrôlé par la majorité flamande, très puissant au plan économique.
2.
LES MODALITES INSTITUTIONNELLES.
2.1.
Les structures.
Cet accord implique le maintien de la Région Wallonne, de la Région bruxelloise et de la communauté Française et, par conséquent, le refus de la fusion entre Région Wallonne et Communauté Française.
Le concept des Communautés est maintenu, mais il peut y avoir redistribution des compétences entre Régions et Communautés.
La mise en place d'une Région bruxelloise aux limites démocratiquement fixées, avec une autonomie et des compétences identiques aux autres Régions.
Le Pacte fédéral définit cependant certaines obligations liées a la fonction "capitale fédérale" de Bruxelles.
Le même principe de détermination démocratique doit s'appliquer aux communes de la frontière linguistique.
Refus de limiter la restructuration Institutionnelle a la seule communautarisation de l'enseignement.
Priorité aux matières régionales, avec globalisation pour atteindre un seule significatif de moyens d'action.
2.2.
Les compétences.
Le principe est la reconnaissance de la souveraineté et de la plénitude de compétence des Régions et Communautés, sauf pour les matières qui sont explicitement attribuées à l'Etat fédéral.
Le pouvoir résiduaire appartient aux Régions et Communautés et il n'y a pas de suprématie des normes nationales.
Les Régions et les Communautés participent de manière significative à la gestion des activités de transport et de communications prises dans un sens large (SNCB, Postes, T.T...).
Elles sont également directement compétentes pour les relations internationales dans les matières qui relèvent de leurs attributions, y compris pour la défense de leurs Intérêts dans les instances de la Communauté Européenne.
3.
LES COMPETENCES ET MASSES BUDGETAIRES.
3.1.
Une part significative des moyens budgétaires doit être détachée du pouvoir central et dépendre directement des pouvoirs régionaux et communautaires.
Outre les compétences déjà régionalisées ou communautarisées, cette masse budgétaire correspond aux matières suivantes:  1.
L'essentiel des postes budgétaires des affaires économiques et des communications.
2. les secteurs économiques nationaux.
3. les travaux publics.
4. l'agriculture.
5. le commerce extérieur.
6. la politique scientifique.
7. l'enseignement.
8. la coopération au développement.
9. les fonds des communes et des provinces.
10. certaines politiques sociales dont le minimum et le Plan Résorption Chômage à l'exclusion des pré pensions.
Outre les masses actuelles afférentes aux matières déjà régionalisées ou communautarisées, les masses visées représentent, en dépenses courantes, environ 600 milliards de francs, d'après le projet de budget 1985.
De plus, les organismes publics de crédit seront régionalisés.
3.2.
Quant à la masse budgétaire contrôlée directement par le pouvoir fédéral, elle comporte principalement:    les fonctions d'autorité.    les subsides a la sécurité sociale et les pensions du secteur public.
Elle s'élève à environ 600 milliards de francs.
3.3.
Les intérêts de la dette, soit 420 milliards, forment une 3ème masse budgétaire dont la problématique sera reprise au point 3.6.
3.4.
La sécurité sociale reste organisée nationalement.
3.5.
Le taux de prélèvement fiscal et parafiscal est identique dans tout le pays.
L'organisation technique de ce prélèvement est effectuée par l'Etat fédéral.
Le financement des Régions et communautés est garanti par un mécanisme de redistribution des recettes et sans accroissement de la fiscalité.
Pour les Régions et Communautés, une formule mixte est appliquée:    une part de ressources établies selon les clefs prédéterminées impliquant une solidarité entre Régions et tenant compte des obligations de ces dernières (charges du passé).    une part par "basculement" d'impôts aisément localisables qui deviendraient, dans leur totalité, des impôts régionaux et communautaires.
Le choix doit être effectué de manière a garantir le "retour financier" des politiques économiques régionales.
3.6.
Une telle répartition des dépenses et des recettes suppose de résoudre le problème:    du déficit actuel des dépenses courantes.    des charges en intérêts de la dette actuelle.    de l'amortissement do la dette (charges du passé).
Le pouvoir central et chaque Région et Communauté devront s'engager dans un plan d'apurement du déficit des dépenses courantes.
Les Régions et Communautés ont un accès direct aux diverses sources de financement et notamment aux marchés d'emprunts nationaux et internationaux dans le cadre d'un échéancier fixé entre elles et l'Etat fédéral.
Les charges du passé ne peuvent en tout cas être reprises par les Régions et les Communautés sans transfert équivalent de ressources.
3.7.
L'unité monétaire.    relève de la responsabilité de l'Etat fédéral est garantie par:  ( L'unicité des réserves de change.
( Une politique de contrôle des prix et règles de concurrence identiques dans les Régions.
( Des taux de prélèvement fiscal identiques.
( Des taux de cotisations de sécurité sociale identiques.
( Le maintien des mécanismes de fixation des salaires.    la politique monétaire est attachée à l'Union Economique Belgo Luxembourgeoise, à l'achèvement du système monétaire européen et à la généralisation du rôle de l'Ecu.
3.8.
Les Régions et Communautés seront largement autonomes en matière de fonction publique dans le respect des règles statutaires propres à la Fonction publique.
DEUXIEME PARTIE PROGRAMME SOCIO ECONOMIOUE.
I.
LES OBJECTIFS DE L'ALTERNATIVE SIO ECONOMIQUE.
1.1.
La politique du déclin.
Depuis trois ans, la gestion du Gouvernement actuel a entraîné une dégradation considérable de l'emploi.
Le nombre de chômeurs s'est accru dans une proportion notable 97.031 unités.
A ce chiffre réellement dramatique, il convient en outre d'adjoindre plus de 100.000 autres personnes qui ont, par des artifices de calcul, disparu des statistiques de l'Assurance chômage car elles ont accepté un travail à mi temps ou sous statut précaire.
La politique gouvernementale a voulu répondre à la déflation internationale en diminuant les salaires et les allocations 80 ciales et en augmentant massivement les revenus des entreprises et du capital.
Cette politique devait restaurer la compétitivité de l'économie, assainir la situation financière des entreprises, favoriser la reprise de l'investissement et de l'emploi.
Pour mener à bien cette politique, le Gouvernement a complètement bouleversé la politique des relations collectives, s 'appuyant unilatéralement sur l'interlocuteur patronal.
Dans le contexte d'une concurrence exacerbée par la crise, le patronat a entretenu pour pallier l'absence de spécialisation de notre industrie, une pression permanente à la baisse des coûts et à la rationalisation de l'appareil de production.
Aussi, en dépit de la diminution des coûts salariaux et de l'octroi sans précédent de cadeaux fiscaux aux entreprises, l'emploi a continué à régresser dans le secteur privé.
Par extension, l'affaiblissement de la consommation privée a joué négativement sur les niveaux de production et d'emploi des secteurs orientés principalement vers la satisfaction des besoins intérieurs.
Cette politique n'a pas eu pour effet de transformer la structure du tissu industriel de la Wallonie et de Bruxelles.
Si quelques entreprises ont tiré leur épingle du jeu, leur développement n'a guère eu d'effet d'entraînement sur l'ensemble de l'économie wallonne et bruxelloise.
Globalement, le processus de désindustrialisation de Bruxelles et de la Wallonie n'a pas été enrayé, comme en témoignent la faiblesse de l'investissement, la poursuite des fermetures d'entreprises en difficulté et les effets dérisoires, sur les fonds propres des entreprises, des mesures fiscales généreuses de l'actuel Gouvernement.
Pendant ce temps, les holdings orientent leurs portefeuilles vers des activités de plus en plus spéculatives, essentiellement tournées vers l'étranger.
En l'absence d'une innovation majeure des structures industrielles, le patronat poursuivra une politique de rationalisation, menaçant purement et simplement d'exclure la Wallonie et Bruxelles de la mutation industrielle en cours et d'écarter nos Régions de toute reprise de la croissance.
Dans cette éventualité, la dégradation de l'emploi se poursuivra.
Cette perspective n'est pas acceptable.
1.2.
Rompre avec la déflation, le sous emploi, le déclin industriel.
L'emploi est l'objectif fondamental de l'alternative ~ développer.
Sans une amélioration sensible du marché de l'emploi, l'assainissement des finances publiques s'avérera difficile.
La politique ~ mener doit permettre le sauvetage et la création de nouveaux postes de travail; elle doit assurer une Insertion professionnelle stable aux jeunes; elle doit promouvoir et valoriser la qualité des travailleurs.
Pour atteindre cet objectif, un renouveau industriel de la Wallonie et de Bruxelles s'impose: relance des investissements, modernisation des entreprises existantes, insertion des Régions dans les nouvelles filières technologiques et création, autour du secteur industriel, d'infrastructures et de services publics performants.
Pour réussir cette politique, il faut rompre avec la politique déflatoire et lui substituer une nouvel]e dynamique de croissance.
L'enjeu est double: moderniser le tissu industriel et recréer des emplois.
Cette politique s'appuiera sur trois instruments majeurs:    une relance sélective, destinée à financer la transformation des structures productives.    une politique industrielle à laquelle il revient de promouvoir et de gérer cette transformation.    des réformes de structures.
Le succès d'une telle politique repose sur la restauration d'un dialogue social équilibré et élargi.
Il convient de recréer cet équilibre dans les relations entre les interlocuteurs sociaux, sans lequel il sera impossible d'obtenir des résultats tangibles pour l'emploi et pour le redéploiement industriel.
II.
LA RELANCE SELECTIVE: UN ELEMENT DE REPONSE A LA CRISE.
La politique de déflation menée actuellement en Belgique et dans la plupart des pays industrialisés accroît le chômage, ne résorbe pas le déficit des pouvoirs publics et n e sure pas la reprise des investissements.
De plus, des sorties massives de capitaux financent le déficit considérable des Etats Unis, distrayant ainsi d'Europe les moyens nécessaires au redéploiement industriel.
L'Europe accumule ainsi un retard dangereux vis à vis des U.S.A. et du Japon.
Pour combler cet écart, une relance globale est nécessaire au niveau européen.
Elle appelle des progrès sensibles dans la construction européenne.
Ainsi,    une intégration monétaire plus poussée en Europe et un élargissement du rôle de l'ECU.    un contrôle des sorties de capitaux hors C.E.E..    une politique active de crédits inter étatiques.    une protection accrue des Initiatives industrielles dans les branches motrices du développement.
Doivent soutenir des politiques convergentes d'expansion.
Des initiatives politiques et syndicales devront promouvoir l'objectif d'une relance coordonnée au niveau européen.
Dans ce contexte le développement d'accords collectifs cadre entre interlocuteurs sociaux contribuera à la convergence de nos économies.
Parallèlement à cette démarche, un effort de relance doit être entrepris dans notre pays.
Toutefois, une relance globale, limitée à notre seule économie, n'est guère envisageable à court terme, car, en Belgique, l'endettement de l'Etat est trop important pour pouvoir assurer une augmentation générale des dépenses publiques et la balance des paiements est trop vulnérable pour permettre une reprise rapide de la consommation privée.
Seule, la relance sélective permettra d'augmenter progressivement la croissance, sans aggravation de la dette publique, du déficit extérieur et de l'inflation.
En outre, cette relance sélective devra s'inscrire dans le contexte international afin d'apporter des solutions aux problèmes du sous développement et de créer de nouveaux courants d'échanges.
Enfin, elle réservera une place prioritaire à la recherche et ses résultats.
La relance sélective est une réponse à un des éléments fondamentaux de la crise; c'est une tentative pour faire intervenir l'Etat selon d'autres critères, selon une autre logique pour forger des outils nouveaux de régulation économique.
En ce sens, c'est une réponse à un des aspects clefs de la crise et un élément d'une alternative doctrinale à la droite.
2.1.
Les secteurs.
Pour répondre à ces objectifs, il faut sélectionner avec précision les secteurs à soutenir et les actions à mener.
Cette tâche revient aux Régions qui sont les plus aptes à percevoir leurs besoins prioritaires.
En Wallonie et à Bruxelles, ces besoins sont situés dans les secteurs suivants:    la politique industrielle.    la recherche scientifique.    les économies d'énergie.    la protection de l'environnement.    l'agro alimentaire, la filière bois.    le développement de la transposition industrielle et des nouvelles technologies.    la formation des adultes et des chômeurs.    les médias et les industries culturelles.    le tourisme.
En outre, la construction et le secteur public retiendront particulièrement l'attention.
2.1.1.
La construction.
Une politique cohérente et dynamique dans ce secteur doit reposer sur les éléments suivants:    le réaménagement des mécanismes d'aides fiscales aux particuliers afin qu'ils répondent mieux aux intérêts régionaux C maintien de la T.V.A. à 6%, création d'un fonds pour la construction avec un droit de tirage des régions, déductibilité limitée des intérêts hypothécaires, détaxation du précompte immobilier).    le règlement définitif du problème des charges du passé du logement social.    la mise en place d'aides et d'incitants qui, par leurs modalités et leurs mécanismes d'octroi, tiennent mieux compte des spécificités du patrimoine immobilier wallon tout en influençant une politique plus rationnelle d'aménagement du territoire.
Dans cet esprit, les primes à la réhabilitation et à la construction seront revues afin de favoriser la rénovation du tissu urbain et suburbain.    la défense du secteur public locatif et sa réhabilitation, notamment par des travaux permettant les économies d'énergie pour les locataires.    la limitation des grands travaux d'infrastructures routières et de votes hydrauliques à l'achèvement des projets en cours, au profit d'investissements plus utiles et de travaux plus intensifs en main d'œuvre locale (réhabilitation du patrimoine urbain public1 épuration, égouttage, réseau routier local, etc...).    un accroissement des moyens budgétaires des Régions.    l'octroi à la société Régionale du Logement des moyens humains et financiers lui permettant de mener la politique wallonne du logement.
2.1.2.
Le secteur public.
Celui ci doit être réorganisé afin de recentrer de la manière la plus efficace les besoins de la collectivité.
En outre, des moyens doivent être réservés aux grands services publics afin de contribuer a l'amélioration du contexte économique général et de résister a toute tentative de privatisation.
C'est ainsi que sans ignorer les problèmes des départements, de certains organismes d'intérêt public et de régies, comme la Poste à titre d'exemple, on mentionnera.
2.1.2.1.
La S.N.C.B.
La S.N.C.B. doit pouvoir améliorer sa compétitivité vis à vis des autres transports grâce à des investissements renforçant la qualité du service.
Des moyens doivent être consacrés à l'amélioration de la vitesse par la modernisation des infrastructures, en particulier sur la dorsale wallonne, et aux liaisons internationales, y compris les liaisons à grande vitesse.
Cette politique d'investissement doit être menée dans un souci d'efficacité commerciale et de maintien du caractère public de la S.N.C.B.
2.1.2.2.
La R.T.T.
La R.T.T. doit disposer des moyens financiers nécessaires à son développement et notamment à une introduction appropriée de la technologie numérique conforme aux besoins de la clientèle et qui ne compromette pas l'autonomie financière de la Régie.
La Régie doit bénéficier de prix d'achat compétitifs et doit être mise en position d'écarter la menace de privatisation.
Les commandes de la Régie doivent être attribuées de manière à permettre un développement du secteur de l'électronique en Wallonie et à Bruxelles, en particulier dans le secteur de la commutation.
2.2.
Les moyens.
Le Gouvernement actuel a pu mobiliser, sans grand succès d'ailleurs, des dizaines de milliards sous forme de cadeaux fiscaux.
Même en période de crise, la preuve est donc faite qu'il est possible de rassembler certaines ressources mais elles doivent s'insérer dans une politique cohérente.
Un effort de relance sélective de l'ordre de 1% du P.N.B. par an (environ 40 milliards pour chaque année de la législature ) est nécessaire pour soutenir la croissance et l'emploi et donner aux régions les moyens d'une politique de changement et de modernisation.
Pour atteindre ce niveau, la relance sélective devra être alimentée par la réaffectation de crédits existants (investissements publics et dépenses fiscales pour 1/3) et par la mobilisation de moyens nouveaux pour le solde.
III.
LA POLITIQUE INDUSTRIELLE NOUVELLE.
Favoriser la réindustrialisation est un enjeu crucial pour la Wallonie.
La faiblesse du tissu industriel et les déficiences des acteurs privés enlèvent toute crédibilité à l'idée d'un redressement spontané de l'économie wallonne.
Seule, une action volontaire, adaptée aux spécificités de l'économie régionale et maîtrisée par elle, est susceptible de répondre à l'exigence de la réindustrialisation.
Cette exigence appelle:    la définition d'une stratégie de la Région.    la recherche des formes d'intervention publiques qui mobilisent les entreprises et les acteurs de la politique industrielle.    des innovations majeures dans l'organisation économique et sociale.
3.1.
La définition d'une stratégie.
La stratégie à mettre en œuvre doit avoir pour ambition d'améliorer la compétitivité de la Région dans son ensemble et de favoriser l'émergence de nouveaux usages de consommation pour dynamiser la croissance.
Au plan industriel, cette stratégie doit viser à développer le potentiel industriel existant et à favoriser l'émergence de nouvelles initiatives.
Le redressement du potentiel industriel passe par la spécialisation accrue des productions, la recherche des effets d'entraînement les plus larges sur l'ensemble du tissu économique, le rétablissement des entreprises en difficulté.
Pour être menée avec cohérence et succès, cette volonté politique doit se traduire par l'organisation d'une concertation avec l'ensemble des acteurs appelés a jouer un rôle dans la modernisation, le redéploiement et la relance du tissu industriel.
Dans les pages qui suivent, une attention plus particulière sera accordée à la Région Wallonne.
Ainsi,    un lieu de concertation stratégique, placé sous l'autorité de l'Exécutif de la Région, où seront représentés les acteurs concernés, aura pour mission de préparer, d'évaluer et d'organiser la concertation et ses retombées.    cette concertation devra déboucher sur des accords contractuels dont le respect influencera les modalités d'intervention publique dans les entreprises.
3.2.
Les instruments de la politique industrielle.
3.2.1.
Une politique d'aides efficaces, incitatives et sélectives.
Les instruments financiers de la politique industrielle doivent être adaptés à la situation actuelle de l'économie régionale.
Les aides doivent, dès lors, avoir un réel impact sur les décisions d'investissement et pouvoir être modulées en fonction de l'intérêt offert par l'entreprise aidée pour l'économie régionale.
Dans cette optique, deux types d'aides sont nécessaires:    d'une part, la Région doit disposer d'outils très sélectifs antes à concentrer des moyens importants pour la création et l'expansion d'entreprises, la recherche scientifique et l'investissement dans les activités prioritaires pour la Région.    d'autre part, elle doit toutefois conserver des systèmes d'aides plus larges, comme les lois d'expansion, réagissant positivement aux initiatives des entreprises en matière d'investissement et de recherche, même en dehors des domaines prioritaires.
A l'inverse, les aides fiscales ne répondent généralement pas à ces conditions.
A l'avenir, les a4des fiscales seront au maximum limitées et attribuées sur base d'un équilibre régional.
3.2.2.
Une politique spécifique pour les P.M.I.
Le remaillage du tissu industriel reposera en partie sur le développement de la sous traitance en faveur des P.M.I. régionales, axée principalement sur la recherche de complémentarités entre entreprises et sur la diffusion de biens d'équipements les plus performants au sein des P.M.I.
La Région devra s'efforcer de promouvoir des accords entre entreprises sur une base pluri annuelle1 favoriser la constitution de groupements d'intérêt économique principalement pour mettre en valeur les ressources naturelles de la Région, adapter la panoplie de ces aides à ces interventions spécifiques.
3.2.3.
Une politique d'aide aux nouveaux entrepreneurs.
La création de valeur ajoutée et d'emplois par les entreprises existantes ne suffira pas à rencontrer les besoins de diversification du tissu industriel wallon.
Le rôle des pouvoirs publics est d'aider les porteurs de projets venant de tous les horizons   cadres, coopératives, services publics   dans la mesure où ils contribuent à la valorisation des potentialités régionales.
3.2.4.
L'initiative économique publique (I.E.P.).
Le développement de l'initiative économique publique appelle plusieurs actions en profondeur:    une extension du rôle et des missions de la S.R.I.W. à laquelle il reviendra de développer une véritable stratégie de groupe industriel.    une autonomie opérationnelle reconnue à ses filiales spécialisées.    une professionnalisation accrue des modes d'intervention publique.    la constitution de bureaux techniques publics dans un nombre limité de secteurs.
3.2.5.
Les commandes publiques.
Les marchés publics régionaux et nationaux sont un instrument important pour la mise en œuvre d'une politique industrielle.
Il est essentiel que la Wallonie et Bruxelles puissent participer aux marchés publics et obtenir leur juste part, tant qualitative que quantitative.
A cette fin, pour les marchés nationaux, la C.O.C. sera composée de représentants délégués par les trois Régions.
Au niveau régional, une Commission Régionale d'orientation des Commandes Publiques doit être mise en place, qui remplira un rôle de programmation des investissements publics, parmi lesquels ceux des pouvoirs locaux, pour certaines matières stratégiques précises.
Elle œuvrera à la mise en rapport de l'offre et de la demande régionales.
Les marchés publics seront rendus accessibles aux P.M.E. notamment par leur fractionnement chaque fois que cette procédure est possible.
3.2.6.
Une politique régionale du Commerce Extérieur.
Il conviendra d'inviter les divers organes publics et parapublics régionalisés a participer à l'effort d'exportation de notre savoir faire et de renforcer leur rôle de collaboration avec les entreprises exportatrices.
L'accès des P.M.I. a l'exportation doit être facilité par la mise en place d'une 50ciété régionale de commercialisation et la création de groupements d'entreprises a l'exportation.
3.3.
Les entreprises en difficulté.
La Région ne peut se permettre d'accepter la fermeture de toutes les entreprises en difficulté car leur potentiel industriel, leur part de marché, leur emploi n'ont aucune chance d'être remplacés a court terme.
Toutefois, une intervention publique doit être décidée sur base de critères objectifs:    existence d'indices d'amélioration de la situation, en termes de rentabilité et de croissance.    coût de l'intervention par emploi sauvé.    patrimoine technologique de l'entreprise.    possibilités de synergies.    effet net d'une fermeture sur la balance des paiements.    emplois induits dans d'autres industries.
Un plan de restructuration crédible et complet est nécessaire dans chaque cas et le remplacement des gestionnaires défaillants doit être une règle impérative.
Pour assumer réellement la gestion des interventions publiques, il sera fait appel à un personnel de cadres compétent et suffisamment étoffé disposant de réels pouvoirs et responsabilités.
Enfin, la rencontre des problèmes des entreprises en difficulté appelle une révision de la législation sur les faillites, la mise en place d'outils efficaces et souples de gestion assistée ainsi que la création d'une magistrature économique.
3.4.
Renforcer le rôle des travailleurs.
Dans les entreprises, la nature et la qualité des relations sociales peuvent contribuer a rencontrer les objectifs assignés au développement industriel.
L'adaptation de l'outil de production aux techniques les plus performantes ne se fera pas contre les travailleurs.
Une transformation des relations sociales dans l'entreprise peut être facilitée par une extension des négociations collectives englobant:    l'introduction des technologies nouvelles.    les programmes d'investissement.    l'organisation du travail.    l'amélioration des formations et des qualifications.    l'aménagement du temps de travail.
Cette extension des rapports contractuels peut être un déterminant important pour rencontrer les objectifs d'amélioration de la productivité et de la qualité de l'offre régionale.
Cette extension des rapports contractuels dans le cadre de relations collectives structurées suppose que des conditions élémentaires soient rencontrées:    les négociations doivent avoir lieu en temps opportun.    les travailleurs organisés doivent pouvoir disposer d'une expertise technique adéquate.
3.5.
Une organisation administrative cohérente.
La cohérence des interventions régionales et la simplification des démarches administratives doivent contribuer à la réussite de cette politique.
Une administration moderne et efficiente aura pour tache de mettre en œuvre la stratégie élaborée par les Régions, d'organiser et de coordonner l'intervention de celles ci.
La régionalisation de la totalité de la politique industrielle permettra déjà de simplifier la structure administrative.
Cette organisation administrative s'inspirera le plus possible du principe du guichet unique.
Toutefois, cette recherche d'une plus grande rationalité dans les formes d'intervention de l'Etat devra concilier la recherche d'une cohérence globale et le respect des spécificités subrégionales.
Comme la réindustrialisation pose des problèmes dans l'ensemble des bassins wallons, les moyens de la SRIW doivent être renforcés et son rôle augmenté.
Ainsi, les droits de tirage des invests sont attribués à la SRIW à charge pour cette dernière de les affecter, en liaison avec les intercommunales, a des projets qui s'intègrent dans la sous région concernée.
3.6.
Les forces économiques et sociales.
La définition d'une stratégie pour la Région sera menée en concertation étroite avec les forces économiques et sociales wallonnes.
Le C.E.S.R.W. et le Bureau Wallon du Plan apporteront leur concours a cette tâche de même qu'il leur reviendra d'évaluer les actions entreprises.
Les interlocuteurs sociaux wallons contribueront à la mise en œuvre de cette politique dans la perspective d'un accompagnement de certains instruments a caractère économique ou scientifique.
IV.
LES REFORMES DE STRUCTURE.
Au moment où le secteur public est menacé d'asphyxie par la politique menée au niveau des finances de l'Etat et des Communes, où le Gouvernement actuel réduit la qualité du service public par des économies irrationnelles et vaut privatiser une partie du secteur public, les réformes de structure restent un élément fondamental de la démocratisation économique, sociale et politique.
4.1.
La privatisation des services publics est inacceptable.
Pour éviter cette privatisation, il faut en particulier:    moderniser et développer les services publics les plus utiles à la population et améliorer leur gestion.    veiller à ce que la croissance réelle du Fonds des Communes et des Provinces soit au moins égale à l'inflation et que l'Etat et les Régions exécutent les obligations auxquelles ils se sont engagés dans les meilleurs délais.
4.2.
Le crédit et l'énergie restent des secteurs fondamentaux pour le développement économique et le bien être de la population.
La gestion de ces secteurs ne peut être laissée aux lois du marché et au contrôle des holdings et des multinationales.
L'activité des entreprises de ces deux secteurs doit être organisée en fonction de l'intérêt général.
Les entreprises publiques doivent occuper dans Ces deux secteurs une place suffisamment importante pour exercer une influence décisive sur leur développement.
Les objectifs des réformes de structure seront: dans le secteur de l'énergie:    des prix garantissant la fourniture d'énergie S des conditions égales ou inférieures à celles pratiquées dans les pays voisins et la suppression des sur profits dans ce secteur.    la priorité aux économies d'énergie.    la protection du consommateur modeste.    le maintien de notre autonomie dans le cadre européen.
Dans le secteur financier et du crédit:    les taux d'intérêt les plus bas possibles.    la transparence de la gestion des sociétés Holdings.    le contrôle du nombre de mandats détenus par lés administrateurs.
4.3.
Le secteur des médias et des télécommunications est en plein développement.
Il a une importance capitale non seulement en termes économiques mais aussi pour la vie politique, culturelle et sociale.
Actuellement, on constate que certains groupes financiers, ceux là même qui ont fui leurs responsabilités dans la reconversion industrielle, manœuvrent pour tenter de monopoliser ce secteur de la communication.
Une telle éventualité est inacceptable.
Dès lors, le secteur public, et particulièrement la R.T.B.F. et la R.T.T., doit pouvoir se développer et s'assurer les collaborations nécessaires pour assurer sa présence dans les secteurs clefs des filières de la communication, pour éviter que ce pouvoir fondamental pour la démocratie ne tombe aux mains d'une oligarchie financière et pour stimuler la création culturelle dans la Communauté Française.
La collaboration avec le secteur privé peut être favorisée dans une série de domaines, dans la perspective d'une diversification et d'un renforcement du secteur public.
V.
NEGOCIATION COLLECTIVE, POLITIQUE SALARIALE, DUREE DU TRAVAIL.
5.1.
Les échecs de la politique gouvernementale.
Sous ce Gouvernement, les plans d'austérité se sont succédé, imposant de lourds sacrifices aux travailleurs, aux allocataires sociaux, à la majorité de la population.
Cette politique n'a pas résolu les problèmes de l'emploi et n'a pas résorbé les déficits extérieurs et des finances publiques.
De plus, la contraction du pouvoir d'achat mine la demande intérieure et soulève de nouvelles menaces pour l'emploi.
Entre autres mesures, le Gouvernement a bloqué les salaires réels jusqu'à la fin 1986 et menace toujours d'intervenir dans la fixation des salaires.
Il a par ailleurs imposé un carcan strict aux conventions collectives a conclure en 1985 et 1986, conditionnant celles ci n l'introduction d'une plus grande flexibilité sur le marché du travail.
Il a prélevé, trois années consécutives, le produit d'une indexation sur les salaires et les allocations sociales pour réduire le déficit des finances publiques.
Il a financé la réduction du temps de travail par la désindexation des salaires (le régime du 5 3 3) , ce qui n'a pas empêché pour autant la destruction nette d'emploi dans le secteur privé et il n'a pas atteint l'objectif des 38 heures pour tous.
Enfin, par voie légale ou réglementaire, le Gouvernement a mis en cause la représentation des travailleurs dans les entreprises, porté atteinte aux règles conventionnelles et aux lois sur le travail, modifié unilatéralement le statut des travailleurs.
5.2.
Les propositions alternatives.
Il est essentiel d'en revenir à la pratique des conventions collectives interprofessionnelles et professionnelles, condition nécessaire a un dialogue social équilibré, et de réanimer la concertation tripartite.
La reprise d'une concertation tripartite équilibrée se concrétisera par la convocation d'une Conférence Nationale du Travail qui permettra aux différents interlocuteurs de définir les grands axes pour l'avenir et de repartir sur des bases saines.
5.2.1.
La négociation collective.
La liberté de négociation collective sera rétablie et l'intervention non concertée de l'Etat dans la gestion collective des salaires abandonnée.
Dans cette logique, le blocage salarial en vigueur jusqu'à la fin 1986 et la norme de compétitivité, autorisant l'intervention du Gouvernement dans la fixation des salaires, seront supprimés.
Les dispositions de la loi de redressement, encadrant les conventions négociées jusqu'à fin 1986, seront assouplies.
Enfin, il sera procédé au retrait ou à la correction de dispositions de la dérégulation sociale.
Dans les faits, l'application des législations concernant la représentation des travailleurs sera assurée.
Dans le cas particulier de la protection des délégués syndicaux, les dispositions légales actuelles seront revues afin d'empêcher les abus patronaux dans les licenciements.
5.2.2.
L'indexation.
Le retour à l'indexation normale sans lissage des rémunérations et des allocations sociales interviendra dès janvier 1986 et le prélèvement d'un saut d'index en 1986 sera abandonné.
Le produit des sauts d'index sur les salaires de 1984 et de 1985 sera transformé en cotisations à la Sécurité Sociale.
Les dispositions équivalentes à cette mesure seront d'application pour les revenus de professions indépendantes et des titulaires de profession libérale.
Enfin, le produit du saut d'index dans le secteur public sera utilisé pour garantir l'emploi.
5.2.3.
La durée du travail.
Les conventions conclues dans le cadre du régime 5 3 3 seront prolongées pour une durée indéterminée et il sera veillé a leur respect.
Pour les entreprises des secteurs non couverts par des accords, le régime des 38 heures/semaine réalisé par la voie légale sera d'application.
La généralisation des 38 heures entraînera la suppression du Fonds pour l'Emploi.
Au delà, la durée du travail demeurera une variable clé des négociations collectives.
5.2.4.
Politique d'occupation de la main d'œuvre et d'aménagement du temps de travail.
La réduction progressive de la durée du travail n'aura pas raison du chômage massif.
Il conviendra donc de remettre à l'examen un éventail d'options en matière de temps de travail, débouchant sur des solutions négociées et assurant la protection sociale des travailleurs.
Dans ce cadre, on envisagera une réactivation et une harmonisation des politiques d'occupation de la main d'œuvre actuellement menées dans le cadre du Programme Résorption Chômage.
VI.
L'ASSAINISSEMENT DES FINANCES PUBLIQUES ET LA GESTION DE LA DETTE PUBLIQUE.
Malgré quatre années de sacrifices Imposés à la majorité de la population, l'action de Martens V en matière de finances publiques se solde par un échec retentissant: le solde net à financer annuellement n'a pas été réduit, la dette globale a doublé, la dette en devises s 'est notablement accrue et la pression fiscale' s'est alourdie.
Seule, une reprise internationale vigoureuse de la croissance et une diminution des taux d'intérêt permettraient d'assainir rapidement le déficit des finances publiques.
Les objectifs fondamentaux de la politique économique sont donc bien d'assurer les bases d'une croissance nouvelle et le retour des taux d'intérêts à un niveau acceptable.
Mais il s'impose de mener dès maintenant une gestion rigoureuse des finances publiques afin de réduire progressivement le déficit et de restaurer les possibilités d'action de l'Etat.
La gestion rigoureuse des finances publiques doit permettre de concilier cinq exigences fondamentales:    organiser la relance sélective.    garantir le financement des divers régimes de sécurité sociale.    limiter la pression fiscale et parafiscale pour l'immense majorité de la population.    assurer le bon fonctionnement des services publics.    réduire progressivement le déficit budgétaire.
Les mesures d'austérité prévues par la 3ème tranche du plan Martens   le 3ème saut d'index en 1986 et les nouvelles mesures annoncées dans le domaine de la sécurité sociale   ne seront donc pas appliquées.
6.1.
Le problème de la dette publique.
Dès l'an prochain1 l'Etat paiera à ses créanciers des charges d'intérêt supérieures aux montants qu'il empruntera.
Cette situation posera deux problèmes fondamentaux dans les prochaines années:    un problème d'équité puisque les banques et les épargnants vont être les principaux bénéficiaires des efforts consentis par l'ensemble de la population.    un problème de confiance puisqu'il sera nécessaire que les épargnants et le secteur financier continuent à apporter leurs moyens à l'Etat.
Devant cette situation, les pouvoirs publics doivent se doter d'instruments plus efficaces de gestion de la dette notamment en ce qui concerne l'ouverture du marché à court ternie, la création de nouveaux types d'emprunts et la gestion de l'échéancier.
Ils devront négocier fermement avec les banques l'organisation et le coût des émissions, le prolongement des mesures de report et de conversion prises en 84 85 et les possibilités de répercussion les plus rapides possibles de toute tendance à la baisse des taux d'intérêt sur l'ensemble de la dette publique.
6.2.
La politique fiscale.
La politique du Gouvernement Martens Gol a conduit à une dérégulation du système fiscal, en partie générée par la volonté d'introduire divers rattrapages pour certaines catégories de contribuables par rapport à un accroissement généralisé de la pression fiscale (déglobulisation des revenus, nouveau splitting, précomptes libératoires, nouveaux systèmes de réductions pour enfants à charge, etc.).
Dans le même temps, la prédominance du courant libéral au sein du Gouvernement a fait jouer à la fiscalité un rôle important dans l'aide aux entreprises, le plus souvent au détriment de la Wallonie.
Il faut en revenir à un système fiscal simple assurant une stabilité des normes et jouant le rôle redistributif qu'il n'aurait jamais du perdre.
Ceci implique notamment la transformation des divers abattements   à l'exception des charges professionnelles   en crédits d'impôt.
Une telle réforme globale suppose cependant une préparation minutieuse et une mise en place progressive.
A court terme, un certain nombre de mesures pourraient être arrêtées.
En outre, une majoration de la T.V.A. ne serait acceptable que moyennant le maintien de la liaison des salaires a l'index et une forte sélectivité dans le choix des produits davantage taxés.
6.2.1.
La limitation de la pression fiscale.
Cet objectif prioritaire sera rencontré dans un souci d'équilibre avec d'autres actions fondamentales à mener notamment dans le domaine de la sécurité sociale et sans compromettre l'indispensable assainissement des finances publiques.
Les mesures suivantes seront adoptées:    la priorité sera donnée dans l'allégement de la pression fiscale à l'indexation plafonnée des barèmes fiscaux et au décumul des revenus des époux jusqu'à 1 million.    le financement de cet allégement doit être réalisé par des mesures fiscales assurant une meilleure redistribution des revenus tels:  ( Un impôt sur 305 fortunes supérieures à 20 millions.
( Un accroissement de la T.V.A. sur les produits de grand luxe.
( L'aménagement du système de fractionnement.
( Une réduction des dépenses fiscales.
( Des mesures propres à assurer une juste contribution des revenus des sociétés financières et énergétiques qui échappent en grande partie à l'impôt.    les réductions pour personnes à charge seront revues dans la perspective de leur remplacement par un crédit d'impôt.    les allocations familiales ne pourront être imposées.    le système de précompte pour les allocations de chômage sera supprimé.
6.2.2.
Les dépenses fiscales.
De ce qui n'était qu'un système d'exceptions, le Gouvernement actuel a fait des dépenses fiscales un système général.
La plupart d'entre elles ont prouvé leur inefficacité.
Trop peu sélectives, elles profitent surtout â la Flandre au détriment des deux autres Régions et ont recentré au profit du pouvoir national les compétences d'expansion économique attribuées aux Régions.
On reverra les avantages accordés aux Centres de Coordination et on réexaminera les conditions de leur agrément en matière d'emploi.
Le régime De Clercq   Monory sera réaménagé en le transformant en un crédit d'impôt, la charge pour l'Etat en sera limitée.
De plus, les conditions d'application seront revues pour privilégier une affectation industrielle et assurer un plus grand équilibre sur le plan régional.
La nécessité pour les Régions de maîtriser l'expansion économique et la politique industrielle implique le réaménagement et la limitation de la plupart de Ces aides fiscales et la réaffectation de ces montants a la relance sélective au bénéfice des Régions.
6.2.3.
La fraude fiscale.
Des actions seront entreprises à ce niveau:    l'amélioration de la législation existante là où des lacunes évidentes permettent d'échapper à l'impôt.    l'application équilibrée sur l'ensemble du territoire des dispositions fiscales afin que, sans inquisition, les affaires importantes n'échappent pas au contrôle.    la politique du "pardon fiscal" a prouvé son inefficacité; elle est profondément injuste et doit être abandonnée.    il est indispensable d'intervenir fermement au niveau de la C.E.E. d'abord, de l'O.C.D.E. ensuite, pour que des mesures précises soient arrêtées pour aligner les systèmes de contrôle et mettre en commun le résultat des investigations.
VII.
GARANTIR LA SECURITE SOCIALE.
L'Etat doit garantir l'avenir et le financement des divers régimes de sécurité sociale (salariés, Etat, indépendants).
Il s'agit d'un objectif fondamental du socialisme.
La sécurité sociale doit rester un système d'assurance qui garantisse à tous ceux (y compris les femmes et les jeunes) qui acquièrent leur autonomie en occupant ou en recherchant un emploi, le maintien de cette autonomie dans les situations de chômage, de maladie, d'invalidité ou de pension.
En particulier, les prestations de la sécurité sociale ne peuvent être réduites ni s un revenu minimum, ni en fonction des revenus d'autres membres du ménage.
Le niveau des prestations de la sécurité sociale, et en particulier des pensions, doit être garanti de manière à ne pas conduire à une privatisation des assurances sociales.
A cette fin, il faut:  1. garantir le maintien des droits actuels des assurés sociaux.
2. garantir en particulier le paiement des pensions, dans le respect des droits propres à chacun des régimes.
Les agents du secteur public ont été particulièrement touchés ces dernières années.
Les spécificités du système de pension publique doivent être maintenues.
Certaines dispositions de la loi Mainil seront corrigées sur la base de la proposition socialiste déposée au parlement.
3. garantir les droits des prépensionnés.
4. prévoir une enveloppe financière limitée pour corriger certaines mesures particulièrement injustes.
5. mettre un terme aux mesures répressives contre les chômeurs par la révision de l'article 143 pour tenir compte de l'absence réelle des offres d'emplois.
La stabilité du financement de la sécurité sociale est menacée par la multiplication, ces dernières années, des mesures ponctuelles.
Pour garantir le financement de la sécurité sociale, il faut notamment:  1. respecter les engagements financiers de l'Etat prévus dans la loi Dhoore.
2. transformer les deux tranches d'index prélevées sous forme de cotisations spéciales en cotisations à la sécurité sociale.
3. considérer que le système de la cotisation de solidarité, cessant d'être en vigueur au 31 décembre 1985, ne fera pas 1'ob~et d'une prorogation.
4. réviser et harmoniser par rapport aux autres régimes3 les dispositions allégeant les charges sociales des P.M.E. en vue d'assurer notamment une meilleure efficacité sur l'emploi.
5. adapter le système de financement pour ne pas pénaliser le facteur "travail" et la création de nouveaux emplois.
XXX  PART II.
Troisième Partie – Propositions Spécifiques.
1 De nouvelle réponses aux besoins de notre temps.
1.1 Des libertés démocratiques.
1.1 Protéger let citoyen.
Alors que certains milieux réactionnaires cherchent à exacerber un climat d'insécurité, il importe de donner une réponse mesurée aux problèmes de sécurité, car la protection du citoyen réclame à la fois une défense réelle des libertés démocratiques et l'existence de forces de police efficaces,  La tutelle de la Gendarmerie doit être profondément modifiée par une regroupement des compétences concernant le maintien de l'ordre, la police administrative, la discipline, l'équipement et le budget, sous le contrôle d'un seul ministre.
L'inspection de la Gendarmerie doit être confiée à une autorité civile dépendant directement du Ministre de l'intérieur.
De plus, si les forces de police doivent disposer des moyens nécessaires, il convient de ne pas augmenter inconsidérément leurs effectifs et leurs compétences.
L'accent doit être mis sur la formation de leurs membres et la revalorisation de leurs fonctions.
Le rôle de la police communale, plus proche de la population, doit être accru.
Inversement, les citoyens doivent bénéficier de protections réelles contre l'utilisation abusive des banques de données informatisées, tant dans le secteur public que dans le secteur privé.
Ces protections impliquent un droit de contrôle et des possibilités de recours devant le pouvoir Judiciaire.
Dans le même ordre d'idée, la nouvelle carte d'identité ne peut faire mention d'informations relatives à la vie privée des personnes.
Le P.S. est résolument opposé à la législation des écoutes téléphoniques, comme cela a été proposé par le gouvernement actuel.
Les écoutes téléphoniques ne sont acceptables qu'en cas de criminalité grave, et pour autant qu'elles soient pratiquées par un juge d'instruction, dans des conditions strictes.
Tout abus doit être sanctionné pénalement.
La vente et l'utilisation des appareils électroniques d'espionnage doivent être réglementées.
1.1.2.
Garantir à tous l’accès à la justice.
Trop de gens, à l'heure actuelle, reculent encore devant les difficultés et les coûts d'un recours en Justice, même lorsqu'ils possèdent des droits incontestables.
Cette situation résulte du prix élevé des conseils juridiques, du manque d'information et des lenteurs judiciaires.
À cet égard, l'arriéré doit être résorbé.
Le P.S. réclame la mise en oeuvre des mesures nécessaires pour permettre à tous les citoyens de bénéficier de l'information, des conseils et de l'assistance juridiques.
Il convient par exemple d'encourager les systèmes d'assistance judiciaire mis en place par les barreaux, les permanences juridiques auprès des C.P.A.S., les boutiques de droit, les structures de défense des consommateurs.
Par ailleurs, une rémunération décente doit être accordée aux jeunes avocats stagiaires, commis d'office à la défense des personnes dénuées de moyens.
1.1.3.
Une magistrature indépendante et représentative de toutes les opinions politiques et philosophiques  il s'agit là aussi d'un aspect de la garantie des libertés démocratiques.
Dans une démocratie à trois pouvoirs, la magistrature se doit, en plus de ses compétences professionnelles, de refléter dans sa composition le pluralisme des opinions politiques et philosophiques existantes.
L'actuelle politisation conservatrice de la magistrature et la volonté de ne pas tolérer sa syndicalisation doivent être combattues.
1.1.4.
Réformer le droit pénal.
Le droit pénal de notre société présente plusieurs défauts majeurs.
Diverses réformes s'imposent.
La dépénalisation complète de l'interruption volontaire de grossesse demeure un objectif prioritaire.
Il faut aussi assurer une société plus accueillante à l'enfant.
Entre autres mesures, le P.S. mettra tout en oeuvre pour faire aboutir rapidement le projet de loi sur la filiation.
Le P.S. souhaite l'aboutissement des travaux de la Commission pour la révision du Code Pénal.
Il importe notamment, d'organiser une meilleure protection des droits de la défense.
Ceci concerne particulièrement le recours abusif à la détention préventive lorsqu'on sait que 52% des personnes emprisonnées le sont à ce titre.
Il faut aussi sanctionner pénalement l'abus de puissance économique, l'évasion des capitaux, les différentes formes de fraude fiscale, la spéculation, qui constituent des atteintes graves aux droits de la collectivité.
Entre autres réformes, le dossier de l'instruction devra être mis à la disposition des détenus, au moindre coût, lors de la confirmation du mandat d'arrêt ou dans le temps le plus rapproché possible de l'arrestation.
La politique de poursuite des Parquets devra être uniformisée et rendue plus transparente.
Le P.S. affirme son attachement à une justice rendue en audience publique.
Le système des transactions pénales ne peut être appliqué aux infractions présentant un caractère de gravité.
Sous réserve de la publicité donnée aux noms des personnes poursuivies, le droit des journalistes de rendre compte des affaires de police ou de justice doit être protégé.
Par ailleurs, l'indemnisation des victimes des actes de délinquance doit être érigée en principe.
Pour arriver à ce résultat, il importe que les délinquants puissent travailler.
La structure pénitentiaire doit être humanisée.
Ceci vaut notamment pour les conditions de détention des détenus et leur réinsertion sociale.
Le personnel, pénitentiaire doit recevoir une meilleure formation.
Le système de la probation, favorisant la réinsertion des détenus, doit être étendu.
1.1.5.
Reconnaître le droit à la différence.
Le P.S. estime que le droit à la différence constitue l'un des fondements de la démocratie.
L'intolérance, sous toutes ses formes, doit être bannie.
Il convient de lutter contre toutes les discriminations s'exerçant à l'égard de quiconque, du fait de son sexe, de sa nationalité, de ses opinions et convictions politiques, philosophiques et re1igieuses.
La réforme de la notion de bonnes mœurs doit également être envisagée.
1.1.6.
Améliorer le statut des objecteurs de conscience.
Le P.S. réaffirme son attachement â la défense des objecteurs de conscience et à l'amélioration de leur statut.
Une réduction de la durée de leur service dégagerait les moyens suffisants pour améliorer leur situation pécuniaire particulièrement précaire.
Cette réduction s'impose car, à l'heure actuelle, la Belgique reste un des pays européens où la durée du service civil est la plus longue.
Par ailleurs, conformément â la réforme d'août 1980, certaines compétences, comme la reconnaissance des organismes employeurs et l'affectation des objecteurs, doivent relever des communautés.
1.1.7.
Reconnaître la laïcité.
Le P.S. accordera une attention spéciale à la laïcité afin qu'elle obtienne une reconnaissance qui soit le reflet de l'importance de ce courant de pensée.
1.2.
Un enseignement francophone de qualité.
1.2.1.
Communauté l'enseignement.
A la lumière des événements de ces quatre dernières années qui ont vu l'enseignement francophone et principalement l'enseignement officiel devenir la victime privilégiée des mesures d'économies, il apparaît plus que jamais nécessaire de procéder à la communautarisation rapide est totale de l’enseignement.
C’est pourquoi le P.S. défend la révision de l'Article 59 bis de la Constitution de manière à permettre à chaque Communauté d'être pleinement responsable de l'organisation de son enseignement.
Ceci implique un système de financement fondé sur les besoins constatés pour chaque Communauté.
Cette communautarisation est un préalable à toute révision du Pacte scolaire.
1.2.2.
Aller vers des services pluralistes.
L'idéal de l'enseignement pluraliste n'étant pas accessible dans l'immédiat, le P.S. renforcera la promotion de l'enseignement officiel et favorisera au maximum les rapprochements entre les établissements d’enseignement de l'Etat et ceux de l'enseignement subventionné officiel.
Un premier pas vers le pluralisme pourrait être accompli en ne construisant plus désormais que des (salles omnisports et culturelles, internats pluralistes).
On pourrait ainsi réaliser des économies substantielles.
1.2.3.
Dépenser moins en fusionnant les Fonds des bâtiments scolaires.
La population scolaire diminuant, il s'agira surtout de veiller à l'entretien des bâtiments existants.
Le P.S. demande que l'on revoie les sonnes attribuées aux différents Fonds des bâtiments scolaires en fonction des nécessités réelles et dans un souci d'équilibre entre les réseaux.
Le P.S. réclame la fusion des quatre Fonds des bâtiments scolaires, afin de préserver l'emploi et d'utiliser de manière optimale les dotations.
1.2.4.
Sauvegarder l'emploi dans l'enseignement.
Il importe d'enrayer l'hémorragie constatée au cours de ces dernières années.
Aussi, le P.S.   propose le transfert au budget du Ministère de l'Education Nationale des crédits ONEM servant à rémunérer les C,S,T,, T,C,T, et C,M,T, en vue de créer des emplois statutaires.   s'engage à corriger les discriminations dont est victime l'enseignement primaire officiel en modifiant notamment l'article 16 de l'A,R, du 30 août 1984 (capital»périodes) afin de mettre fin à la discrimination dont est victime l'enseignement officiel.   s'engage à modifier les A,R, 110 et 145 limitant la liberté d'enseignement des pouvoirs organisateurs de l'enseignement subventionné officiel.   est partisan de la suppression de l'A,R, n° 296 privatisant certains services de l'Education Nationale.
Cette suppression ira de pair avec une modification des arrêtés relatifs à la durée des prestations du personnel de maîtrise, gens de métier et de service des écoles de l'Etat.
1.2.5.
Revoir l'organisation de l'enseignement de l'Etat.
L'organisation de l'enseignement de l'Etat sera revue dans le sens de la décentralisation de manière à permettre à ce réseau d'enseignement de se développer dans des structures plus souples.
Le statut du personnel enseignant sera adapté en fonction de nouvelles exigences.
L'enseignement a besoin de stabilité.
Aucune réforme ne sera engagée sans procéder aux consultations nécessaires et à une étude préalable sérieuse.
Toutes les réformes en cours feront l'objet d'un bilan et seront, le cas échéant, modifiées ou abandonnées.
1.2.6.
Revoir la formation des enseignants.
Le P.S. propose de promouvoir une formation initiale adaptée aux différentes formations tant sur le plan scientifique que pédagogique et de mettre en place une véritable formation continuée des ense1gnants.
1.2.7.
Renforcer la formation de base et la rendre polyvalente.
En raison de la conjoncture économique et de l'évolution des techniques, nul n'est assuré de conserver le même travail au cours de sa vie professionnelle.
C'est pourquoi il faut prévoir des formations initiales solides et polyvalentes favorisant les reconversions et les formations continuées.
Au vu des statistiques, la plupart des chômeurs n'ont pas terminé leurs études primaires.
Il est donc absolument nécessaire d'accorder une attention maximale à l'enseignement fondamental, primaire et gardien.
Dans cette optique, il convient de revaloriser les acquis fondamentaux la lecture et le calcul à partir du vécu de l'enfant lutter contre les échecs scolaires en prévoyant notamment des mesures d'accompagnement pour les enfants en difficultés, en multipliant les classes de devoirs et de vacances.
Le P.S. propose aussi   de revaloriser et de favoriser l'apprentissage des langues à tous les niveaux, en privilégiant la 4 maîtrise linguistique plutôt que les connaissances littéraires.   d'initier à l'informatique dès l'enseignement primaire.    de développer la coéducation de manière à assurer une meilleure égalisation des chances entre les filles et les garçons.  il faudra également veiller à mettre fin à la politique de démantèlement des crèches et des centres de la petite enfance, et ce dans le même esprit de pluralisme.
1.2.8.
Promouvoir un enseignement rénové exempt de laxisme.
Si le P.S. réaffirme son attachement à l'enseignement rénové, réducteur d'inégalités.
Il rejette cependant toute politique de laxisme,  il est d'avis qu'il faut absolument réhabiliter l'effort tout en excluant résolument les inégalités issues de la fortune.
Certaines améliorations devront être apportées.
Il faudra   revoir le système d'évaluation, notamment en réhabilitant le conseil de classe et en lui redonnant  son rôle de guidance   établir une période d'observation pour éviter les choix trop précoces,  1.2.9.
Remédier aux échecs la prolongation de la scolarité et de l’enseignement a horaire réduit.
La prolongation de la scolarité obligatoire, instaurée dans la hâte, n'a pas donné les résultats escomptés.
L'expérience de l'enseignement à horaire réduit a été un échec.
Le P.S. propose de   revoir fondamentalement l'enseignement à horaire réduit tel qu'il est conçu actuellement en vue de compléter la formation de jeunes.   réformer l'enseignement secondaire professionnel et le revaloriser.
Le P,5, préconise aussi une meilleure collaboration et une meilleure coordination entre les diverses formes d'enseignement et les formations à temps partiel (formation permanente des classes moyennes, formation professionnelle à temps partiel, contrat d'apprentissage industriel).
Des passerelles seront prévues entre l'enseignement technique, professionnel, de promotion sociale et les diverses formations reconnues dans le cadre de la prolongation de la scolarité,  1.2.10.
Valoriser les différents types d’enseignements.
L'enseignement de promotion sociale doit devenir un enseignement à part entière, s'intégrant dans le système d'éducation permanentes sera doté de structure et de moyens suffisants pour assurer une guidance pédagogique efficace et valorisante.
1.2.11.
Encourager l’accès a la enseignement supérieur.
L'accès à l'enseignement supérieur sera encouragé en tenant compte non seulement des acquis scolaires mais aussi de l'expérience professionnelles.
Des passerelles seront établies entre les différents types d'enseignement supérieur.
1.2.12.
Défendre une politique cohérente pour l’Université et la recherche scientifique.
Le P.S. est opposé à tout essaimage universitaire.
Il propose en outre que   les normes de financement soient revues et ne soient plus calculées uniquement en fonction du nombre d'étudiants mais à partir de critères plus réalistes fondés sur les deux principes suivants: la garantie donnée aux universités de recevoir les moyens financiers nécessaires à leur fonctionnement de base d'une part; et la prime à la concertation et au changement par le biais des allocations contractuelles d'autre part.   les universités publiques de la Communauté Française jouissent d'une autorité identique à celle des universités libres.   l'organisation interne des universités soit revue afin de conférer à toutes les universités une autonomie égale pour les affaires académiques et la gestion.   les crédits prévus dans le plan quinquennal de rattrapage de la recherche spécifique soient garantis.
1.3.
Une nouvelle dimension de l'action culturelle.
1.3.1.
Adapter l’action culturelle aux réalités du moment.
La réflexion relative à l'action culturelle doit être adaptée à la véritable révolution du "champ"culturel, due aux progrès des industries de la communication.
Avec les possibilités accrues de communication grâce à des technologies sophistiquées, il faut paradoxalement éviter l'éclatement des solidarités et le repli sur soi.
Conduire à une meilleure connaissance des êtres et des groupes, dans un but d'émancipation, est l'objectif 'de la diffusion culturelle.
Nombre de mesures à prendre en faveur de l'action culturelle sont aujourd'hui d'ordre économique.
Elles impliquent des investissements dans des industries culturelles, le plus souvent au niveau international.
Les Communautés, afin de maîtriser l'ensemble des données du développement culturel, doivent bénéficier de compétences élargies et des moyens nécessaires à la mise en oeuvre de leur politique.
Ceci implique toutefois de tenir compte du tarissement des ressources publiques.
Il faut donc chercher des perspectives nouvelles en dehors du seul soutien public.
Au sein de la Communauté française, la diversité des expressions culturelles et Idéologiques propres à Bruxelles et à la Wallonie est source de richesse.
La reconnaissance de ce pluralisme fondamental permettra de définir une solidarité sans équivoque.
1.3.2.
Six axes d'actions.
1°) Coordonner l'action des pouvoirs publics.
Le P.S. tient à assurer une complémentarité efficace entre institutions.
Les pouvoirs provinciaux et communaux, notamment, doivent, conne aujourd'hui, rester parties prenantes dans l'élaboration des projets d'infrastructures.
Il en va de même en ce qui concerne les modes de gestion: une coopération étroite doit être poursuivie.
2°) Renforcer les mouvements associatifs.
Le regroupement en associations favorise l'apprentissage de l'exercice de la démocratie et de la volonté de s'aider soi même.
L'action bénévole doit cependant être soutenue par      le développement de la formation et des moyens de gestion.      l'ouverture aux médias nouveaux.    le traitement juste et équilibré de la pluralité des organisations reconnues.
La vie associative, à partir d'initiatives ponctuelles telles les maisons médicales, les écoles de devoir ou de radios locales, débouche souvent sur la prise de conscience qui mène au mouvement social.
Un micro socialisme culturel et social bien concret constitue, peu à peu, un réseau où se forment ceux qui porteront demain, un projet socialiste plus global.
3°) Favoriser la pratique sportive.
Le temps consacré aux loisirs, augmente sans cesse.
Il convient donc qu'une partie de cet accroissement des loisirs puisse être utilisée en vue d'une pratique sportive régulière.
Celle ci devra garder un caractère éducatif et contribuer à la formation globale de l'individu.
Il appartient à la Communauté française de mettre à la disposition des associations sportives volontaires les moyens nécessaires pour mener cette politique, en collaboration avec les mouvements associatifs.
Dans ce cadre, le P.S. soutient les actions de la Centrale des Fédérations du Sport travailliste.
4°) Valoriser les industries culturelles.
Un énorme marché va s'ouvrir aux industries culturelles, Des investissements dans les technologies de communication vont décider de notre présence sur ce marché, Que les industries soient d'initiatives publique ou privée, les enjeux économiques me peuvent estomper la volonté d'enrichissement culturel.
La création de la Société de Promotion des industries Culturelles dans le cadre de la S.R.I.W. reflet entreprise de conscience réelle de ce nouveau secteur de pointe.
Plus généralement, les industries culturelles devraient, conne les autres entreprises, bénéficier d'une détaxation partielle des bénéfices réservés.
Les secteurs forts de notre Communauté (B.D. vidéo clip, livre scolaire, dessin animé, matériel sportif,...) doivent être mis en valeur internationalement,  Enfin, la diffusion et la promotion culturelles de secteurs insuffisamment développés doivent être aidées par des institutions adéquates.
5°) Co responsabiliser.
Afin de dynamiser l'ensemble du secteur culturel et sportif, la Communauté française a privilégié des politiques contractuelles instaurant une relation de co responsabilité entre animateurs culturels et pouvoir subsidiant.
Il faut renforcer cette démarche fondée sur des objectifs clairs, limités et susceptibles de conduire à une meilleure évaluation sur base, par exemple, de conventions (théâtres) ou de contrats programmes (centres culturels, centres de jeunes, services publics de la lecture).
6°) Favoriser les défavorisés.
La dualisation de la société risque d'être, avant tout, culturelle.
Aussi, il importe de privilégier le rétablissement des équilibres en faveur des plus démunis, multiplier les pôles de développement culturel et les rendre plus accessibles, renforcer les moyens d'expression utilisés, par les milieux populaires et accentuer l'utilisation des médias pour informer les jeunes et les demandeurs d'emplois.
7°) Créer.
La création culturelle doit être valorisée par des actions coordonnées entre secteur public et privé, notamment au regard des pays étrangers.
Les créateurs doivent obtenir un véritable statut social, assorti de règles nouvelles en ce qui concerne les cumuls avec des fonctions d'enseignement.
• Il 'faut garantir l'accès des créateurs de la Communauté française aux industries culturelles et aux médias de manière à valoriser notre patrimoine et à favoriser l'émergence d’œuvres originales.
1.3.3.
Audio visuel: pas d’ambiguïté pour la liberté d'expression,  1°) Communautariser.
Le projet avorté du gouvernement Martens Gol. assurait un monopole de la publicité commerciale à des sociétés privées.
Il allait conduire à un déséquilibre des médias.
2°) Clarifier le secteur.
Pour le P.S., tous les médias audio visuels doivent pouvoir bénéficier de la publicité commerciale, si elle est autorisée.
Les Communautés doivent se charger de son organisation, en prévoyant notamment les possibilités de collaboration active avec l'ensemble de la presse écrite, ce qui permettra à cette dernière de bénéficier d'une partie des recettes résultant de l'introduction de la publicité à la télévision.
L'éthique et le contrôle de la publicité seront aussi de leur ressort.
3°) Affecter les ressources de la politique culturelle.
La concurrence entre services audio visuels publics et privés doit tenir compte des facteurs qui les différencient.
Les services publics remplissent des tâches spécifiques, mais doivent pouvoir bénéficier de moyens complémentaires pour une véritable politique de création.
Néanmoins, ces objectifs pourraient être atteints dans le cadre d'une autorisation pour une publicité sélective.
Quant aux rentrées fiscales de la publicité commerciale, elles doivent bénéficier prioritairement aux politiques culturelles des Communautés par un accroissement de leur dotation.
Les ressources publicitaires de la R.T.B.F. lui seront en grande partie affectées en supplément des dotations.
4°) Assurer les conditions du pluralisme.
Grâce à la volonté socialiste, les T,V, locales et communautaires, après les radios locales, disposent maintenant d'un décret.
La gestion culturelle du câble étant organisée, la Communauté française pourra développer une politique audio visuelle soucieuse d'une véritable pluralités.
Pour que celle ci s'affirme, le P.S. reste partisan d'un pacte des médias.
1.4.
Une organisation de la santé réellement au service de tous.
1.4.1.
Répondre aux déficiences de la médecine libérale.
Le P.S. veut que la santé soit enfin un droit pour tous.
Il empêchera que se réinstaurent, par la privatisation, une médecine de riches et une médecine de pauvres.
Il considère que la médecine libérale actuelle, pratiquée selon un mode individuel et rémunérée à l'acte, peut être une source d'abus.
Le P.S. préconise un système organisant les soins de base en privilégiant la prévention et l'éducation sanitaire selon un mécanisme de rémunération intégrant notamment des remboursements forfaitaires.
Ceci implique un réseau hospitalier hiérarchisé, structuré sur la base de programmations, de liaisons fonctionnelles et de conventions.
1.4.2.
Promouvoir l’éducation pour la santé.
L'éducation à la santé, l'hygiène, le dépistage et la prévention sont susceptibles d'améliorer de manière significative le niveau de santé de la population et continueront à faire l’objet d'un encouragement tout particulier.
1.4.3.
Revaloriser la fonction de médecin généraliste.
Le rôle du médecin généraliste dans la dispensation des soins de première ligne est primordial.
Des initiatives doivent donc être prises pour revaloriser sa fonction, favoriser le travail en groupe, l'associer aux actions préventives et faciliter son travail en milieu hospitalier.
1.4.4.
Encourager les Centres de Santé intégrés.
Le P.S. continuera à encourager ce type d'organisation des soins qui permet au médecin d'exercer l'activité médicale au sein d'équipes de professionnels de la santé, ce qui garantit une permanence et une disponibilité plus grandes à l'égard de la population.
Elle permet en outre de modifier le système de rémunération et de développer une politique de santé globale tant préventive que curative,  1.4.5.
Renforcer les soins à domicile.
Le P.S. est favorable à une organisation renforcée de ces services de soins à domicile, dotés de moyens suffisants pour rencontrer les besoins de la population et éviter les hospitalisations injustifiées.
Dans cet esprit, les soins à domicile doivent dépasser les seuls soins infirmiers.
1.4.6.
Rendre les hôpitaux plus efficaces.
Le P.S. estime que l'explosion des coûts dans le secteur hospitalier doit être contenue.
La situation financière de la sécurité sociale implique que des mesures soient prises pour assurer une gestion plus efficace.
A cet effet, le P.S. préconise la technique du budget global, qui implique toutefois la révision de certains critères pour la détermination des enveloppes et la prise en compte de la totalité de l'activité hospitalière, y compris les prestations médico techniques.
Le P.S. veillera à renforcer la programmation hospitalière et des équipements lourds afin de limiter la concurrence et les frais inutiles.
1.4.7.
Adopter une politique cohérente a l’égard des médicament et du secteur pharmaceutique.
Le problème des médicaments doit être examiné en tenant compte non seulement de leur influence sur la santé des populations et sur les finances de l'assurance maladie invalidité, mais aussi des contingences économiques d'un secteur porteur d'emplois et actif à l'exportation.
Le P.S. opte pour la fixation définitive du système d'établissement des prix des spécialités pharmaceutiques fondée sur des critères tenant compte d'une part, des intérêts sanitaires, socio économiques et technico scientifiques de la population et, d'autre part, des conditions d'industrialisation et de rentabilité des entreprises.
Il préconise la conclusion des contrats pro programme susceptibles de concilier les objectifs sanitaires et les aspects socio économiques.
En ce qui concerne le remboursement, le P.S. propose qu'une évaluation sérieuse soit faite concernant la classification des médicaments en fonction de leur utilité thérapeutique et sociale.
Il vei1l'ra à assurer une meilleure information des patients et des médecins sur les médicaments.
1.4.8.
Réformer l'ordre des médecins.
Dans l'attente de la création d'un santé garantissant une représentativité réelle de tous les bénéficiaires des soins de santé, le P.S.  propose que:    l'affiliation des médecins à l'ordre ne soit plus obligatoire.    l'Ordre soit transformé en simple organe consultatif.    ses compétences disciplinaires soient supprimées et transférées à des structures de type judiciaire.    la publicité de ses débats soit assurée.
1.4.9.
Reconnaître certaine formes de médecine.
Le P.S. veillera à faire étudier sérieusement la possibilité de reconnaître certaines formes de médecine (ostéopathie, acupuncture,...).  l.5 Une nouvelle conception de la protection de l'environnement.
Le P.S. entend développer une politique progressiste de l'environnement aux niveaux régional, national et européen en lui donnant une conception nouvelle et des moyens accrus dans le cadre, défini par ailleurs, d'une relance sélective de l'économie.
1.5.1.
Donner un éclairage environnementaliste a toute politique économique et sociale.
Les vingt prochaines années seront décisives pour sauver notre patrimoine naturel et notre cadre de vie.
Les résultats obtenus par une action énergique profiteront à tous.
Le P.S. estime donc que la politique de l'environnement né doit pas seulement être curative et immédiate; elle doit inspirer ou corriger les orientations de toute politique générale.
Dans ce but, il importe d'étudier et de tenir compte de l'incidence sur l'environnement des politiques menées, notamment en matière d'infrastructures.
Le P.S. entend privilégier les choix et décisions qui permettront à tous de bénéficier d'un environnement de qualité.
1.5.2.
Combattre les pollutions et les nuisances.
Une politique régionale de protection et de gestion des eaux souterraines doit être définie, conne ce fut le cas pour les eaux de surface.
L'épuration de ces dernières doit être poursuivie, en s'attaquant aux causes autant qu'aux conséquences.
Dans cette optique, il s'indique de soutenir les efforts d'auto épuration des entreprises.
Une attention particulière sera portée à la gestion intégrée des bords des cours d'eau.
Par ailleurs, une structure définitive pour la production et la distribution de l'eau wallonne devra être mise en place dans un délai limité, en fonction notamment des objectifs européens de qualité.
Le P.S. entend défendre le caractère public pur de la distribution et de la production d'eau alimentaire, en particulier dans la région bruxelloise.
La lutte contre la pollution de l'air devant être amplifiée, le P.S. soutiendra toutes les mesures aboutissant à une réduction des rejets industriels dans l'atmosphère et des gaz d'échappements automobiles.
L'essence sans plomb devra être effectivement utilisée dès 1990.
La construction de voiture équipées de moteurs à combustion "maigre" sera encouragée.
Il s'impose de protéger davantage les sols par une meilleure utilisation des pesticides, l'interdiction des produits les plus dangereux et la fixation de règles strictes de dosage.
Une politique de gestion économique des déchets doit être poursuivie.
L'assainissement des sites pollués devra être entrepris de manière systématique et un soutien particulier sera accordé à toutes les opérations de récupération sélective et de recyclage.
Par ailleurs, le P.S. s'oppose à la poursuite des Immersions de déchets dangereux en Mer du Nord; il réclame des réglementations plus strictes quant au transport, à l'importation, au stockage et à l'élimination de ces déchets.
Le P.S. veillera à intensifier et à coordonner la lutte contre les pluies acides.
Le P.S. souhaite renforcer la prévention et?
la lutte contre le bruit et contre les comportements individuels qui contribuent à dégrader l'environnement quotidien.
À ce niveau, il faut privilégier l'éducation et le dialogue, tout en renforçant les moyens d'actions des autorités communales.
1.5.3.
Protéger les travailleurs et les populations contre les risques industriels.
En te qui concerne la fabrication, le transport, l'essai et l’utilisation de certaines substances dangereuses, le P.S. propose la révision des législations européenne, nationale, régionale et communautaire afin qu'elles prennent davantage en compte les Impératifs de santé publique et d'environnement.
Outre un renforcement des contrôles et de la Médecine du Travail, le retrait progressif des substances les plus nocives doit être organisé.
La mise sur le marché de nouveaux produits dangereux doit être soumise â des règles strictes.
Le P.S. souhaite un renforcement des Infrastructures de prévention des accidents majeurs.
Il propose de promouvoir la conclusion de "conventions de voisinage" associant les entreprises polluantes, les travailleurs, les riverains et des experts indépendants.
1.5.4.
Développer l’industrie de l’environner.
Les industries de l'environnement (dépollution, recyclage, technologies "propres" ,...) sont porteuses d'emplois nouveaux.
Pour accroître les chances de développement de ce secteur d'avenir, le P.S. propose l'élaboration d'un programme pour les deux décennies à venir, en vue de stimuler, d'une part, l'assainissement des séquelles de pollution•s du passé et, d'autre part, l'application dans les entreprises de procédés et équipements qui minimisent les rejets polluants (solides, liquides, gazeux).
1 .5.5.
Protéger la nature et ses espèces.
La protection des espèces animales et végétales menacées doit être assurée par des règles précises et par la sensibilisation du public.
La législation nouvelle sur la protection animale devra être rapidement mise en oeuvre.
La politique de conservation de la nature doit viser une gestion efficace du milieu naturel, en collaboration avec les associations volontaires.
Elle devrait viser en priorité au maintien ou à la recréation de milieux naturels diversifiés,  1.5.6.
Donner un second souffle à la politique d'aménagement du territoire.
Face à l'état de l'économie wallonne et bruxelloise, le P.S. reste partisan de restructurer le territoire en fonction des objectifs économiques et sociaux et de consacrer enfin la nécessaire liaison entre planifications spatiale et socio économique.
Le P.S. souhaite une refonte du Code Wallon de l'Aménagement du Territoire, portant sur les plans, les permis; les procédures d'adoption et de concertation, les normes générales d'urbanisme et les schémas directeurs communaux.
Cette révision devra permettre plus de souplesse légale pour un plus grand respect de la planification.
La distinction devra être établie entre prospective à long terme et mesures à court et moyen termes.
La politique d'aménagement devra notamment défendre le "droit à la ville", viser un développement intégré du monde rural, prendre en compte les aspects liés aux transports, repenser l'implantation des Industries, s'appuyer sur une réelle politique foncière, reconnaître la commune comme cellule de base de l'indispensable participation des citoyens à la gestion de leur espace   ce qui Implique aussi l'octroi aux autorités locales de l'assistance technique et financière adéquate.
1 .5.7.
Restructurer les compétences et élargir les cadres d’action.
Le P.S. oeuvrera pour donner à l'Europe de l'environnement des moyens accrus, notamment par la négociation d'un Traité complémentaire.
Il veillera à garantir la place de la Région dans le cadre institutionnel européen.
Il réclame un élargissement et une clarification des compétences régionales dans toutes les matières relevant de l'environnement au sens large.
Le P.S. reconnaît le rôle de partenaire privilégié que peuvent jouer les associations volontaires dans les différents aspects de la politique de l'environnement.
Il propose de confirmer définitivement le droit à l'environnement et de conférer à toute politique ou action en ce domaine une base juridique nouvelle en inscrivant expressément le droit à l'environnement dans la constitution.
1.6.
Une de la rénovation de l'habitat.
L'appauvrissement de la population provoqué par la politique du gouvernement chrétien libéral a découragé les candidats propriétaires.
Il a également entraîné chez les locataires des difficultés â payer leur loyer, et pour les sociétés agréées de logement des recettes insuffisantes, même pour l'entretien de leur patrimoine.
En outre, le problème des charges du passé des sociétés nationales de logement hypothèque l'avenir de la régionalisation.
Enfin, les conditions d'octroi de la prime à la réhabilitation n'ont pas eu les effets sociaux et urbanistiques souhaités par les socialistes.
1.6.1.
Assurer le droit de logement.
Le P.S. veut assurer le droit au logement de la population en lui garantissant l'accès à des logements décents, Il s'agit, surtout, de rendre le logement social à ceux pour qui Il a été conçu.
Les sociétés agréées doivent pouvoir fournir des logements de qualité et en supporter les charges de gestion et d'entretien, il est donc indispensable de réexaminer les problèmes des loyers d'une part, du financement des sociétés d'autre part.
Par ailleurs, l'accès à la propriété de leur logement doit être facilité pour les personnes à revenus modestes qui le désirent.
1.6.2.
Relancer la rénovation urbaine.
La rénovation urbaine doit être relancée à une échelle suffisante, Vu l'état des crédits régionaux et les charges financières des communes, il s'indique, d'une part, de repenser les sources de financement de la rénovation et, d'autre part, de donner aux villes et communes, comme aux sociétés de logement, un rôle privilégié dans sa réalisation.
1.6.3.
Accentuer le rôle des sociétés de logement.
Les sociétés doivent pouvoir être maîtres d’œuvre d'opérations de rénovation à caractère social, et chargées de leur gestion, en collaboration avec les partenaires privés intéressés et en étroite coordination avec les communes porteuses de projets.
Ces dernières assureront comme par le passé la maîtrise de l'affectation de leur sol, donc la responsabilité de la politique foncière et d'urbanisme.
1.7.
Une politique dynamique et progressiste de la consommation.
La persistance de la crise, le niveau élevé du chômage, les ponctions importantes sur les revenus du travail ont considérablement affecté le pouvoir d'achat de la population.
Une part non négligeable de celle ci vit aujourd'hui, à nouveau, à la limite de la pauvreté.
En outre, certains développements technologiques et une politique industrielle insuffisamment maîtrisés ont mis en évidence les mesures qui pèsent sur la santé et l'environnement.
Face à ces défis, le P.S. propose une politique de consommation dynamique et progressiste.
1.7.1.
Protéger la santé.  il convient    d'imposer des mesures urgentes dans le domaine des produits chimiques à usage domestique (étiquette d'avertissement et système efficace d'information en vue de prévenir les accidents);    de contrôler sévèrement les préparations hormonales et anabolisantes en élevage, les plastiques à usage alimentaire, etc. ...;    d'intensifier les campagne de prévention contre l'abus de médicaments, d'alcool, de tabac et d'autres produits dangereux.
1.7.2.
Assurer une protection juridique efficace.
Au sein de la relation juridique qui le lie au vendeur ou au producteur, le consommateur ne  doit plus être en position d'infériorité, il importe    d'améliorer la législation sur les pratiques du commerce    d'assurer un règlement rapide de petits litiges;    d'adapter les contrats types imposés par les compagnies d'eau, de gaz et d'électricité    de modifier profondément la législation sur le crédit à la consommation afin, d'une part, de prévenir les endettements qui plongent bien des familles dans la nécessité et, d'autre part, de remédier aux endettements excessifs tout particulièrement lorsque la situation familiale est perturbée    de donner le droit aux associations de consommateurs et de défense de l'environnement d'agir en justice.
1.7.3 Défendre le pouvoir d’achat.
A côté de mesures macro économiques de défense du pouvoir d'achat, Il convient d'arrêter des dispositions particulières comme la mise en place d'une politique des prix qui suppose un retour au système général de déclaration de hausse.
1.7.4.
Garantir l'information.
Le consommateur doit pouvoir disposer d'une information objective.
Ainsi, le rôle du Centre de Recherche et d'information des Organisations de Consommateurs sera étendu et les programmes scolaires devront prendre en compte l'éducation à la consommation.
1.8.
Des services publics efficaces, accessibles et équilibres linguistiquement.
1.8.1.
Etablir une radioscopie de la fonction publique.
De nombreuses critiques sont formulées quant aux services publics.
Bon nombre ne sont pas justifiées et beaucoup, émanant de milieux traditionnellement hostiles à la fonction publique, ne sont pas Innocentes.
Pour le P.S., il s'agit d'améliorer le fonctionnement des services publics et de les dynamiser.
C'est pourquoi, pour identifier clairement les difficultés qu'ils rencontrent, leurs causes et leurs remèdes, il sera procédé à une radioscopie de la fonction publique prise dans son sens large.
Celle ci permettra ensuite d'apporter les corrections nécessaires pour pouvoir offrir à la population le service de qualité auquel elle a droit.
1.8.2 Revaloriser les fonctions des agents des services publics.
Certaines pesanteurs ou rigidités du service public provoquent auprès d'une partie des agents une démotivation quant à l'exercice de leur profession.
Leurs fonctions doivent être revalorisées, essentiellement en accordant à ces agents une plus grande autonomie de décision et de gestion avec, pour corollaire, une plus grande responsabilité.
La formation sera améliorée et l'accent sera mis sur la mission et les buts des services.
La participation des agents, dans un contexte de relations sociales redevenu normal, sera favorisée.
1.8.3.
Rendre les services publics plus disponibles, accessibles et accueillants  Il faut améliorer le contact entre les citoyens et leurs administrations.
C'est pourquoi le P.S. préconise une meilleure information des usagers et un accueil humanisé.
Chaque service établira un plan de communication et veillera à améliorer ses relations publiques.
Dans toute la mesure du possible les procédures seront simplifiées et clarifiées et on veillera à guider correctement l'usager dans ses démarches, En outre, les nouvelles technologies qui permettent de gagner du temps et donc d'améliorer la qualité du service, seront privilégiées.
Les utilisateurs seront associés à toute mesure d'amélioration du service rendu au public.
1.8.4.
Mettre en place un ombudsman.
Dans le même souci d'améliorer les relations des citoyens avec les administrateurs, le P.S. estime celles ci doivent rencontrer de manière efficace les besoins de la population.
Ainsi, les dossiers doivent être traités au niveau le plus proche des intéressés et les formalités administratives simplifiées.
L'usage doit aussi pouvoir être protégé contre les fautes ou les abus de pouvoir de l'administration.
C'est pourquoi le P.S. réclame la désignation, pour chaque Communauté, d'un ombudsman destiné à remplir ce rôle.
1.8.5.
Combattre les déséquilibres linguistiques existant au détriment des francophones.
Pour le P.S., il est urgent de redonner à Bruxelles et à la Wallonie leur part d'influence et d'emplois dans la fonction publique prise dans son sens le plus large.
Les bruxellois et les Wallons doivent retrouver les leviers de commandes qui leur ont été confisqués dans d'importants secteurs de l'administration, que ce soit au plan national ou à celui de la représentation du pays à l'étranger.
1°) Les services centraux  Certaines administrations n'ont pas encore de cadres linguistiques.
Leur création est prioritaire.
L'application correcte des lois linguistiques devra faire l'objet de contrôles intensifiés, Chaque ministre sera tenu de présenter un plan de résorption du déficit des emplois francophones dans son département et les organismes qui en dépendent.
Une banque publique de données linguistiques sera créée,  2°) Services locaux et régionaux  Ceux ci sont très proches du public et en contact direct avec lui.
Dès lors, les ministres devront arrêter des propositions de répartition du personnel, compte tenu des besoins fonctionnels étroitement liés à ceux de la population.
La parité dans toutes les classes de la hiérarchie doit être rétablie à très court terme par la• mobilité, le concours de recrutement au niveau de la 3ème classe, les transferts, les mises à la retraite et les promotions.
1.9.
Des communes plus fortes, plus autonomes et plus participatives.
1 .9.1.
Faire des communes un axe fondamental pour une politique alternative.
Ces dernières années, le gouvernement national a réduit de manière importante les ressources financières des communes en termes réel.
Le Fonds des communes a connu progressivement un laminage important: son augmentation annuelle ne rouvre même pas les simples augmentations des charges dues à l'inflation des prix.
Cette évolution met une série de communes dans de telles difficultés financières qu'elles se voient contraintes de liquider, dans de mauvaises conditions, une partie de leur patrimoine (propriétés forestières dans les communales rurales, immeubles ou infrastructures dans les communes urbaines) même lorsque ces biens présentent une incontestable utilité pour le public, ou lorsqu'ils s'avèrent parfaitement rentables.
Le P.S. tient à exprimer, de la manière la plus formelle, son attachement profond à la commune, cellule de base de notre démocratie, il considère la dégradation de leur équilibre financier comme une tendance particulièrement inquiétante des dernières années.
Il considère donc le redressement des finances communales comme un objectif prioritaire.
Le P.S. souhaite aussi que nos communes soient non seulement plus fortes mais plus autonomes, Dans cette perspective, il veillera aussi à ce que la démocratie locale puit3e pleinement s'exprimer en assouplissant les règles de tutelle.
En outre, par d'intelligentes pratiques de participation légalement reconnues, les citoyens pourront s'exprimer et s'associer davantage à la vie de leur cité,  1 .9.2.
Régionaliser le Fonds des communes pour préserver leurs moyens financiers.
L'hémorragie financière des communes, provoquée par la politique déflatoire de ces dernières années, a entraîné des conséquences néfastes pour la Wallonie et Bruxelles, Les investissements communaux ont fortement régressé et les services communaux diminuent en quantité et en qualité.
Le P.S. réclame la régionalisation du Fonds des Communes afin d'éviter un intermédiaire  c'est à dire des retards   dans le processus de liquidation des subsides, Il veillera à ce que la croissance réelle du Fonds des communes soit au moins égale à l'inflation.
Le Fonds des communes doit, par ailleurs, rester l'expression de la solidarité entre les communes riches et les communes pauvres.
1.9.3.
Réduire les charges injustes pesant sur les communes.
En même temps qu'il réduit les ressources des communes, l'Etat central alourdit leurs charges.
Plusieurs lois obligent les communes à financer des dépenses importantes qui ne relèvent pas naturellement de leurs responsabilités.
Ainsi, elles doivent assumer une partie du déficit des hôpitaux publics.
Ceci a pour résultat que, dans de nombreuses communes, le déficit du budget communal correspond presque exactement au déficit hospitalier à financer,  D'autre part, la politique gouvernementale a eu pour conséquence directe, au cours des dernières années, d'appauvrir lés familles et de réduire le nombre et le montant des allocations accordées aux sans emploi.
Cette évolution a provoqué un recours de plus en plus fréquent à l'aide sociale et au minimex, au financement duquel les communes doivent également participer.
1 .9.4.
Enrayer la dégradation des services communaux.
En raison de leurs difficultés financières, les communes doivent diminuer les prestations destinées au public, réduire leur personnel, augmenter les redevances communales et restreindre les horaires d'ouverture des services.
Les services sociaux et culturels sont souvent les premiers à pâtir de ces diverses mesures, alors que ces services sont destinés aux catégories les moins favorisées de la population.
Par ailleurs, la suppression de certaines activités des administrations communales aboutit à une privatisation insidieuse des services communaux, défavorable aux petites et moyennes catégories de revenus,  Le rétablissement financier des communes réclamé par le P.S. doit permettre d'arrêter cette dégradation néfaste des services communaux,  1.9.5.
Associer les communes à la politique de relance sélective.
L'impasse financière e obligé les communes à diminuer leurs investissements dans des proportions impressionnantes au cours des quatre dernières années.
Ces diminutions engendrent une dégradation progressive du patrimoine communal mauvais entretien des routes, vétusté des immeubles.
Elles entraînent, par surcroît, un manque à gagner très important pour quantité de petites et moyennes entreprises qui volent ainsi leurs commandes disparaître.
Le P.S. entend associer les communes à sa politique de relance sélective de l'activité économique.
Elles doivent disposer de moyens permettant, dans les domaines de la construction, de la rénovation urbaine et des économies d'énergie, de mener des travaux ayant des retombées directes pour les petites et moyennes entreprises de la région.
Le P.S. estime que les communes doivent jouer un rôle pour aider les jeunes chômeurs par des initiatives de création d'emploi.
1.10 Des transports au service des usagers.
1.10.1 Mener une politique globale fondée sur la complémentarité des moyens de transport.
Au cours des vingt cinq dernières années, seuls les ministres socialistes responsables des Communications ont, en 1980 81, tenté de modifier le cours d'une politique orientée vers la route et le transport privé.
Cette option reste celle du P.S. aujourd'hui une politique volontariste doit être mise en oeuvre dans le secteur des transports.
Dans ce cadre, la priorité sera accordée au développement et à la modernisation du réseau des transports publics.
Cette politique se fondera sur les principes suivants, valables tant pour le transport des marchandises que pour celui des personnes, tant pour le transport public que pour le transport privé.
Elle sera conçue de manière globale et basée sur le principe de ~ différents moyens de transports qui, seule, peut mettre fin aux concurrences ruineuses qui se manifestent dans ce secteur, Elle doit permettre de rencontrer au mieux les besoins socio économiques de l'ensemble de la population et ceux des régions à faible densité de population ou à activité économique réduite.
Elle reconnaîtra à chacun un droit aux déplacements, surtout pour les couches de population qui ne disposent pas de véhicule personnel ou qui ont une mobilité réduite.
1.
10.
Accorder la priorité aux transports publics.  ce ne sont pas des raisons idéologiques qui poussent le P.S. à réclamer le développement du réseau des transports publics, mais bien les incidences favorables de celui ci à l'égard d'autres objectifs de politique générale, tels que l'utilisation rationnelle de l'énergie, l'aménagement du territoire, l'urbanisme, l'environnement, la sécurité.
En outre, la production du matériel roulant est un créneau pour la Région wallonne, et un atout pour l'exportation.
Cette priorité ne suppose cependant pas une méconnaissance du contexte de concurrence dans lequel les sociétés de transports publics doivent se mouvoir.
Aussi, tout sera mis en oeuvre pour développer un nouveau dynamisme commercial, permettant d'identifier les besoins réels des usagers et de conquérir une nouvelle clientèle.
En effet, la politique poursuivie ces dernières années, faite d'augmentations tarifaires, de réductions des investissements, de restructurations technocratiques et de compression de personnel a prouvé son inan  C’est sur les recettes, donc sur l'expansion de la clientèle, qu'il faut agir pour améliorer la situation des sociétés de transports publics.
Les objectifs sociaux de la politique des transports, par la modulation des tarifs favorables à certaines catégories de citoyens (navetteurs, familles nombreuses...), amènent le P.S. à refuser toute privation de certains branches du transport public.
Celle ci, en effet, ne garantit pas l'accès de tous au service public et, en outre, en s'attaquant aux secteurs les plus rentables de l'activité, ne peut que nuire à la viabilité de l'ensemble des réseaux.
1 .10.3.
Améliorer le transport des personnes.
1°) La route.
La priorité accordée aux transports publics n'est pas une position négative à l'égard du transport par véhicule individuel.
Au contraire, le P.S. est convaincu que l'existence d'un bon réseau de transports publics aura sur la route, en la désengorgeant, un effet positif quant à la sécurité des usagers.
Cette sécurité suppose par ailleurs un entretien optimal du réseau routier et, notamment, un réseau routier secondaire, une signalisation efficace, et la mise en oeuvre de campagnes visant à promouvoir une utilisation plus rationnelle et plus sûre de la route.
Fidèle au principe de complémentarité des moyens de transport, le P.S. entend promouvoir des parkings de dissuasion aux entrées des villes et aux abords des gares.
Enfin, il visera à accroître la sécurité des usagers non motorisés de les, piétons, handicapés, cyclistes, en privilégiant la séparation des trafics,  2°) Les transports en commun.
Le point de départ d'une politique des transports publics doit être l'usager lui même.
Ce sont ses besoins, correspondant aux intérêts de la collectivité tout entière, qui doivent guider les choix d'infrastructures, les fréquences de passage des véhicules, la desserte à mettre en place.
Ceci suppose des études de marché et une politique commerciale dynamique dans le chef des sociétés de transports.
L'accent sera mis sur la complémentarité des diverses sociétés et sur la coordination de leurs activités.
L'expérience récente de la restructuration du réseau ferroviaire le prouve la coïncidence des horaires et des services entre sociétés de transport différentes est un problème aigu, notamment dans le cas de la fusion S.N.C.B. et de la S.N.C.V.
C'est pourquoi le P.S. reste partisan d'une restructuration du secteur fondée sur la fusion S.N.C.B. – S.N.C.V.
La tarification, qui doit rester à un niveau qui permette l'accès du plus grand nombre au transport public et rendre celui ci attractif   contrairement à la politique poursuivie ces dernières années   doit être simplifiée.
Le P.S. défend l'idée d'une tarification commune à toute les sociétés concernées,  Enfin, un effort tout particulier sera fait pour améliorer l'accueil de la clientèle et son information,  1.10.4.
Assainir le secteur du transport de merchandisings.
1°) Favoriser la collaboration intermodale.
• Ce secteur particulier du transport est soumis à la loi de la concurrence.
Celle ci prend souvent des formes d'opposition conflictuelle entre modes de transport.
Le P.S. estime que cette concurrence est néfaste et que c'est plutôt dans la collaboration intermodale que se situe la solution.
Aussi, il privilégiera les formules comme le transport combiné.
Une attention particulière sera accordée à la suppression des pratiques de concurrences déloyales entre modes de transport.
2°) Assurer la sécurité du transport routier.
Le transport de marchandises par route comporte souvent des risques graves qui tiennent à la nature du chargement.
Le P.S. appliquera toutes les méthodes permettant d'accroître la sécurité de ce type de transport.
1.10.5.
Respecter les équilibres régionaux.
Les transports sont un élément vital de la vie socio économique des Régions.
On a pu constater ces dernières années, au gré des restructurations ferroviaires notamment, un déséquilibre croissant en défaveur de la Wallonie au niveau de l'exploitation du réseau de la S.N.C.B.
Le P.S. entend faire respecter l'équilibre entre les trois Régions du pays et s'opposera à tout transfert d'activités vers la Flandre.
Cette même préoccupation vaut pour le transfert aérien, dus lequel la Régie des Voies Aériennes est presque un monopole flamand, Le P.S. refusera toute flamandisation de la R.V.A., de la SABENA, et surtout de l'aéroport de Bruxelles National, il y réclamera le rétablissement de l'équilibre interrégional et l'application des lois linguistiques.
Dans la même foulée, flamandisation et privatisation allant de pair, il s'opposera à toute privatisation de l'aéroport national et du contrôle aérien, le nouveau centre GANAC, dont il refuse l'implantation à Zaventem.
1.11.
Les Régies les Postes et les Télégraphes et Téléphones.
Ces deux Régies assurent à la population l'exécution de services indispensables.
Aussi, le P.S. entend promouvoir leur action, développer le champ de leurs activités.
Ces deux services publics doivent aujourd'hui faire face à une concurrence acerbe de la part du secteur privé, surtout en ce qui concerne les télécommunications.
La politique poursuivie ces dernières années a aggravé ce contexte, puisque les deux Régies ont vu diminuer les moyens qui leur auraient permis de faire face aux défis technologiques actuels,  1.11.1.
Renforcer le service public.
Les deux Régies, pour faire face à la concurrence et résister aux menaces de privatisation, doivent se renforcer et trouver un dynamisme accru.
Elles doivent nécessairement, dans le contexte actuel, s'entendre, collaborer étroitement et éviter ainsi certaines formes de concurrence entre services publics.
C'est pourquoi le P.S. propose de créer entre les deux Régies une structure de coordination, où s'organiserait une concertation permanente notamment quant aux problèmes de politiques sociale, commerciale, d'emprunts ou de matériel.
L'acquisition d'un nouveau dynamisme passera aussi par la déconcentration maximale des services et l'octroi d'une plus grande autonomie aux circonscriptions T.T. et aux directions régionales de la Poste.
Comme pour les autres services publics, l'accent sera mis sur la politique commerciale, la connaissance du marché et l'élaboration de produits qui permettent de rencontrer les besoins réels des usagers.
1.11.2.
Protéger let intérêts du service public.
Dans un domaine aussi technologiquement sophistiqué que celui des télécommunications, les choix techniques ne sont pas neutres.
Trop souvent par le passé, la fourniture de matériel à la R.T.T par deux firmes du Nord du pays, jouissant d'un monopole absolu en la matière, s'est soldée par le payement d'un surcoût de l'ordre de 30%.
Ceci aggrave les difficultés financières de la R.T.T.
Cette situation doit prendre  fin, ,dans l'intérêt de la Régie et de l'usager.
De même, dans le renouvellement des équipements de la R.T.T., l'on veillera à ce que les intérêts fondamentaux du service public soient préservés, afin d'éviter, et ceci est valable aussi pour la Régie des Postes, toute forme de privatisation larvée des activités.
1.l2.
Une politique énergétique économe.
1 .12.1.
Réduire nos dépenses et développer nos industries par l’utilisation rationnelle de l’énergie.
Toutes les études scientifiques concordent pour reconnaître que le potentiel d'économie d'énergie en région francophone est énorme plus de 10% de la consommation en l'année 1990.
Ainsi, les efforts entrepris par la Région Wallonne dans le secteur du traitement des déchets ou de la me0000tion de la consommation énergétique des bâtiments publics, devront être poursuivis.
Outre les écoutes d'énergie que ces actions permettent, elles favorisent aussi un remaillage du tissu industriel.
Dans le même but, une attention particulière sera portée aux énergies renouvelables (solaire, microcentrales...), au chauffage urbain ainsi qu'aux nouvelles technologies énergétiques (chaudières, pompes à chaleur...).
1.12.2.
Revoir la tarification de l’énergie au profit des plus démunis.
Les drames de la pauvreté, couine ceux de l'hiver 1985 provoqués par le coût élevé des produits énergétiques, ne peuvent se reproduire: la tarification des petites consommations devra être revue à la baisse, et ce plus particulièrement pour le gaz.
1.12.3.
Valoriser les techniques charbonnières.
L'accent sera placé sur une utilisation maximale des techniques charbonnières, Les terrils, une véritable richesse naturelle de la Wallonie, seront valorisées; les centrales électriques au fuel seront •reconverties vers le charbon; les chaudières industrielles pouvant utiliser les charbons des terrils seront développées et des unités électriques et de production combinées de ce type seront Installées en Wallonie.
1.12.4.
Donner à nos Régions leur juste part du prochain plan d’équipement énergétique.
• Dans le cadre qui vient d'être défini, le prochain plan d'équipement ne peut accroître le déséquilibre en défaveur de nos Régions qui existe en termes d'emplois, d'investissements et de valeur ajoutée au niveau de la gestion des moyens du parc de production.
Il convient donc qu'elles obtiennent une part substantielle des nouvelles infrastructures énergétiques et une part prépondérante des retombées industrielles.
1.13.
Une agriculture entièrement wallonne.
La politique agricole est en grande partie une matière de la compétence de la Communauté Européenne, en particulier en ce qui concerne la fixation des prix agricoles.
Chaque Etat membre garde, cependant, une part non négligeable du pouvoir de négociation et d'application des décisions dans ce domaine.
La répartition de ces compétences résiduaires est organisée séparément au sein de chacun des Etats.
• 1.13.1.
Régionaliser l'agriculture.
La loi spéciale du 8 août 1980 prévoit déjà la régionalisation de certaines matières relatives à l'agriculture.
Cependant, le pouvoir de décision reste essentiellement aux mains de l'Etat central qui favorise outrageusement la Flandre au détriment de la Wallonie, L4 P.S. réclame donc la régionalisation complète du Ministère de l'Agriculture et des administrations connexes, des matières  • agricoles restées nationales, de la recherche agronomique, ainsi que des moyens financiers nécessaires pour réaliser une politique spécifiquement wallonne.
La Région Wallonne devra être associée en tant que telle aux négociations européennes à l’instar des Länder allemands  auprès de la Représentation permanente près de la C.E.E.;    aux travaux et aux négociations du Comité Permanent des structures agricoles.
1.13.2.
Aider les jeunes agriculteurs.
L'agriculture wallonne est essentiellement composée de petites et moyennes exploitations de type familial, La protection de ces exploitations demande une politique d'aide et encouragement aux jeunes agriculteurs ainsi qu'à leurs aidants.
Les socialistes réclament donc    une amélioration des conditions d'accès à une formation professionnelle continue.    une meilleure intégration des agriculteurs et de leurs familles dans les systèmes de protection sociale.    la défense auprès de la Communauté Européenne de la fiction de prix équitables pour les produits agricoles, fixation qui soit plus rapide afin de permettre aux agriculteurs d'orienter leur  production.    la garantie d'un revenu équitable aux petits agriculteurs.    des conditions favorables d'emprunt lors de l'installation des jeunes agriculteurs ainsi qu'une information correcte.    l'approfondissement de la réforme du régime foncier et des modes d'appropriation et d'exploitation familiale de père en fils et, d'autre part, le bail de carrière.
En ce sens, il y aurait lieu d'examiner la possibilité de créer un service d'aménagement foncier et d'exploitation rurale ou de  changer d'organisme d'acheter des terres et de procéder à une redistribution rationnelle.    un statut identique à celui des agriculteurs à temps plein pour les agriculteurs à temps partiel, notamment en ce qui concerne l'accès aux subventions et au FEODA.
1.13.3.
Développer le secteur agroalimentaire wallon.
Au contraire de la Flandre, l'agriculture wallonne produit essentiellement des matières premières sans filières de transformation, Le P.S. préconise donc    le développement d'une politique agroalimentaire intégrée.    la régionalisation du crédit aux entreprises de transformation et de distribution des produits agricoles et horticoles.    une révision de la ventilation régionale des interventions du Fonds Européen d'Orientation et de Garantie Agricole qui sont trop favorables à la Flandre.
Afin de mettre en valeur les ressources naturelles des forêts, le P.S. réclame la réorganisation et la réorientation de la filière bois en Wallonie.
1.13.4.
Protéger les agriculteurs et les consommateurs en favorisant des produits agricoles sains.
Les exigences de rentabilité obligent les agriculteurs à recourir à des productions Intensives qui réclament l'emploi de produits tels que les hormones et les pesticides.
Comme les agriculteurs, le P.S. veut protéger les consommateurs en proposant    d'étudier les restrictions à apporter aux recours d'additifs alimentaires chimiques et de pesticides.    de créer un label de qualité.    d'harmoniser les législations européennes en matière de traitement du bétail par les hormones.    de charger, soit le corps des inspecteurs du commerce des viandes, soit l'institut de l'expertise vétérinaire, d'un contrôle spécifique dans les centres d'engraissement et prévoir des sanctions suffisamment dissuasives.
1.13.5.
Résoudre le problème des surplus.
Les organisations wallonnes se sont battues efficacement contre l'application des quotas laitiers, Comme le P.S., elles dénoncent la politique européenne qui ne parvient pas à résoudre le problème des surplus.
Comme elles, le P.S. exige    au niveau européen l'application plus rigoureuse du principe de la préférence communautaire aux approvisionnements de substituts.
Pour aider à la réalisation de ce principe, il réclame l'introduction d'une taxation dissuasive sur les matières grasses et les protéines importées   au niveau national la régionalisation de l'application des quotas éventuels.
Des dispositions seront prises afin d'éviter la destruction des produits alimentaires en surproduction.
1.14.
Les indépendants et les P.M.E.
Le P.S. reconnaît le caractère dynamique et créatif des travailleurs Indépendants et des P.M,E. qui ont un rôle important à jouer dans la relance et la création d'emplois.
Il convient d'accorder à cette catégorie de travailleurs un statut social et économique plus attractif.
En ce qui concerne la sécurité sociale, il faudra aboutir à une plus grande solidarité dans un cadre global, compte tenu des spécificités de chaque régime.
En matière fiscale, l'application équilibrée de la législation sur l'ensemble du territoire sera garantie afin d'assurer le respect du principe de l'égalité devant l'impôt.
En outre, le P.S. considère qu'il faut    favoriser l'autofinancement des P.M.E. en allégeant la taxation des bénéfices réservés.    aider la création de nouvelles entreprises et faciliter l'accès des P.M.E. aux marchés publics.    encourager l'expansion des entreprises orientées vers l'exportation.    améliorer es possibilités de recours à des consultations professionnelles, commerciales, techniques et ......... ainsi que l'accès aux centres de recherche appliquée    revoir la législation sur la faillite afin d'éviter notamment que des entreprises soient mises en difficulté par des pressions financières alors que leurs structures sont saines.
1.15 Le développement et le renforcement du secteur coopératif et d'économie sociale.
Il est important de développer et de renforcer, à côté de l'économie de marché, un large secteur d'économie sociale géré démocratiquement en fonction de l'intérêt général.
La coopération constitue un mode d'auto organisation qui démontre ses capacités à rencontrer socialement de nombreux besoins économiques, à promouvoir l'emploi et à encourager la prise de responsabilités et le sens de la participation.
1.15.1.
Promouvoir de nouvelles initiatives.
Mais sans dispositions adaptées à sa spécificité, la coopérative, libre entreprise à caractère collectif, ne peut que difficilement se mouvoir dans un environnement général qui ne lui est guère favorable,   il convient donc de mettre en oeuvre un ensemble de mesures susceptibles d'assurer au secteur coopératif un meilleur développement, telles que    l'adaptation de la législation et des réglementations en vigueur afin de tenir compte de la nature particulière des entreprises coopératives.    l'octroi aux coopératives des mêmes aides publiques que celles des P.M,E.    l'encouragement d'une politique de recherche dans le domaine de l'économie sociale.    la promotion de la coopération et du concept d'économie sociale dans l'enseignement, les médias, etc..    la constitution, par Région, d'une société de développement coopératif dont les objectifs seront r l'assistance technique et financière à toutes les entreprises et associations de nature coopératives.   le renforcement et l'amélioration des différents secteurs coopératifs.   la détermination des secteurs coopératifs à aider en priorité l'aide aux actions de formation.   la promotion du "projet coopératif".
1.15.2.
Renforcer le secteur coopératif existant.
A côté de la création d'un terrain favorable aux nouvelles initiatives, il convient également de renforcer les coopératives déjà en place.
Ainsi, des actions spécifiques pourraient être entreprises dans les secteurs coopératifs:    des pharmacies: réglementation spécifique du prix des médicaments, développement de l'action sanitaire de "première ligne".    de l’épargne et de l’assurance: encouragement de l'épargne populaire, orientation plus conforme aux besoins collectifs de cette épargne, notamment pour permettre une affectation industrielle et mieux équilibrée sur le plan régional, choix de la compagnie à laquelle est confiée l'assurance groupe réservé au Conseil d'Entreprise.    des oeuvres sociales et éducatives développées par le secteur, notamment en faveur du thermalisme social.    de l'édition raide à la production de manuscrits, développement d'une politique de l'édition destinée à mieux faire connaître à l'étranger les oeuvres belges de langue française, etc.
1.16.
La régionalisation et la dynamisation du Commerce Extérieur.
Le Commerce Extérieur est un des piliers du développement économique de notre pays et de nos Régions.
Il ne peut donc se concevoir sans les entreprises, sans une bonne collaboration entre celles ci et le secteur public, et sans la mise en place de systèmes d'aide au Commerce Extérieur.
Comme, dans notre pays, une part très importante de l'économie est générée par les petites et moyennes entreprises, l'Etat se devra de leur accorder une attention toute particulière et un soutien actif et constructif.
La nouvelle politique du Commerce Extérieur visera à établir des rapports dynamiques entre le secteur public et le secteur privé.
De manière à s'inscrire dans l'évolution institutionnelle de notre pays, l'O.B.C.E. sera régionalisée, notamment via la mise en place de chambres régionales.
Les bureaux régionaux seront développés et leur rôle accru.
Les institutions financières (Ducroire, Copromex) devront également être adaptées à l'évolution des institutions.
Sur le plan géographique, un redéploiement du Commerce Extérieur vers les marchés des pays en voie de développement sera effectué.
Enfin, sur le plan qualitatif, tout doit être mis en oeuvre pour que les entreprises, et elles sont nombreuses dans nos Régions, disposant de technologies nouvelles puissent mieux faire connaître leurs produits sur les marchés étrangers.
2 Des réponses adaptées aux besoins de chacun.
2.1.
Les femmes.
Si la législation a tenté au cours de ces dernières années de remédier aux Injustices et aux discriminations les plus flagrantes, il subsiste des domaines où les femmes restent des citoyennes de seconde zone tant sut le plan du droit que des mentalités,  2.1.1.
Assurer l’égalité des chances.
1° Accorder une attention particulière à l’éducation et à la formation filles et des femmes.
La démocratisation des études n'a pas nécessairement entraîné l'égalité des chances pour les femmes.
On constate, en réalité, une répartition Inégale des filles et des garçons aux différents stades des études.
Le choix des cycles de formation offerts ou conseillés aux femmes reproduit, très souvent le modèle traditionnel des rôles attribués aux deux sexes.
Les femmes doivent, si elles le. souhaitent, pouvoir suivre les mêmes formations et pratiquer les mêmes métiers que les hommes.
Dans cette optique, le P.S. accordera une attention prioritaire à la formation initiale, qui sera dispensée par coéducation.
Il faut cesser de former les femmes à des métiers condamnés.
Le P.S. propose donc de remplacer certaines sections d'enseignement dans des secteurs qui n'offrent aucun débouché par d'autres répondant mieux aux exigences de notre époque.
L'orientation est primordiale.
Le P.S. favorisera des choix professionnels non stéréotypés, non seulement par l'information mais par une aide à celles qui se préparent à une profession dans laquelle elles seront minoritaires.
Le P.S. veut encourager la participation des femmes aux cours de formation professionnelle, aux apprentissages économiques et techniques ainsi qu'aux cours de formation dans l'entreprise.
A cet égard, il accordera des facilités particulières aux travailleuses ayant des responsabilités familiales par l'organisation des cours aux heures qui leur conviennent et la création, le cas échéant, d'un service de garde d'enfants.
Des interruptions dans la carrière professionnelle, consacrées à la formation continuée, devront permettre aux femmes de se recycler et de compenser le décalage qui survient entre la formation et la pratique.
2°) Supprimer les inégalités dans la vie professionnelle  La loi d’août 1978, votée à l'initiative du P.S., a mis un terme légal aux discriminations qui frappaient les femmes, en imposant aux employeurs d'assurer une égalité d'accès à l'emploi, la promotion et la formation professionnelle.
Malgré cela, sans une politique d'actions positives destinées à éliminer les discriminations indirectes dont les femmes sont encore principalement victimes dans leur vie professionnelle, il est illusoire de croire qu'elles disparaîtront naturellement.
C'est pourquoi le P.S. préconise la mise en oeuvre d'actions positives tant dans le secteur public que dans le secteur privé pour Inciter les employeurs à engager des femmes dans les catégories professionnelles où elles sont sous représentées.
Le P.S. estime nécessaire de réviser sur le travail de nuit et  les travaux insalubres, car ce qui avait sa raison d'être à l'origine, constitue aujourd'hui un frein à l'accès à certaines professions et promotions.  3°) informer et sensibiliser pour faire évoluer les mentalités.
Le P.S. s'engage à combattre les comportements et les attitudes visant à maintenir l'idée d'une répartition traditionnelle des rôles entre les hommes et les femmes par des actions d'information et de sensibilisation.
4) A statut égal, protection sociale égale.
De nombreuses améliorations ont été acquises dans le domaine social, il reste cependant encore des textes à modifier, bien que ce soit souvent dans la manière de les appliquer que l'effort à faire meure le plus important.
Si l'on peut se réjouir de la disparition de la notion de chef de famille , il faut toutefois constater que, en matière de chômage par exemple, la situation est telle que l'application de la notion de cohabitant à entraînée "de facto" la diminution des allocations pour une majorité de femmes.
En ce qui concerne les pensions, si l'égalité existe quand il s'agit du financement par le biais des cotisations personnelles et patronales, il subsiste un déséquilibre au niveau des prestations fournies aux femmes par ce système et cela malgré les opérations de rattrapage en cours.
2.1.2.
Dépénaliser l’interruption volontaire de grossesse.
Le P.S. veut assurer une maternité et une parenté responsable par la liberté de choisir.
Cette liberté réside dans le droit pour l'homme et la femme d'accueillir ou non des enfants, s'ils le désirent, quand ils le désirent et autant qu'ils le désirent.
Le P.S. est donc favorable à la dépénalisation complète de l'interruption volontaire de grossesse à condition qu'elle soit pratiquée dans de bonnes conditions d'hygiène et de sécurité pour la femme et avec le consentement de celle ci.
Cette intervention, assimilée à un acte médical, sera remboursée par la sécurité sociale,  2.1.3. instaurer un Office des créances alimentaires.  il arrive que des femmes en instance de séparation ou de divorce connaissent des situations particulièrement préoccupantes du fait du non paiement des pensions alimentaires octroyées par décision judiciaire pour elles mêmes ou pour leurs enfants.
Le P.S. préconise dès lors la création d'un Office des créances alimentaires auquel les femmes pourront faire appel en cas de besoin.
2.1.4.
Créer. une structure en matière d'égalité de chances "hommes femmes" à la Communauté française.
Une structure rassemblant les différents services et administrations ayant des compétences en matière d'égalité des chances entre les hommes et les femmes sera créée à la Communauté française.
Elle sera chargée de promouvoir et coordonner les initiatives en ce domaine.
2.2.
La famille et l'enfance.
2.2.1.
Promouvoir une famille démocratique.
Le P.S. constate que la famille demeure une valeur essentielle de l'organisation sociale, mais qu'elle ne constitue évidemment pas un modèle imposable à l'ensemble des individus.
Au moment ou le remplacement des générations n'est plus assuré dans nos régions, le P.S. entend créer les conditions favorisant une natalité dynamique.
La famille que le P.S. entend promouvoir est celle où chaque individu, homme ou femme, se sent libre et égal; où les enfants naissent parce qu'ils ont été librement désirés et conçus; où chacun participe à la vie quotidienne, au dialogue, à l'évolution de la cellule familiale; où les rôles respectifs ne sont pas déterminés par le sexe ou l'âge, mais, dans un équilibre harmonieux, par les aspirations de chacun.
Le mariage est fondé sur un concours de volontés.
Lorsque cet équilibre essentiel est rompu, il doit être possible d'y mettre fin, il y a lieu de revoir les conditions du "divorce sanction" et de le remplacer par le "divorce remède".
Les formalités qui allongent les procédures en divorce et en accroissent le coût doivent être simplifiées.
2.2.2.
Accueillir et protéger l'enfant dans une société "enfant admis".
Pour assurer l'équilibre démographique, le P.S. veillera à accueillir et protéger l'enfant de la manière la plus dynamique et la plus efficace.
Les obstacles d'ordres économique, financier et psychologique doivent pouvoir être surmontés.
La société "enfant admis" que le P.S. veut promouvoir implique que la politique de restrictions systématiques soit combattue.
Elle implique également que des mesures adéquates soient prises pour alléger la charge que peuvent représenter un enfant et son éducation, et faire en sorte que la présence de l'enfant ne pénalise pas les parents ou la famille d'accueil.
Cette conception plus dynamique ne peut se concevoir sans une meilleure protection de la maternité et de l'adoption, la suppression des inégalités et le respect des droits de l'enfant qui assurent son plein épanouissement.
2.2.3.
Communautariser l’O.N.E., outil privilégie de cette politique.
A ce jour, le transfert des biens immobiliers, des fonds et du personnel de l'Oeuvre Nationale de l'Enfance n'a toujours pas été opéré. il faudra que cela se fasse dans les meilleurs délais, car les activités de l'office de Naissance et de l'Enfance nouvellement créé se ressentent fortement de cette situation.
Pour le P.S., les Communautés doivent obtenir à très bref délai les moyens auxquels elles ont droit pour mener à bien les missions héritées lors de la dissolution de O.N.E.
2.3.
Les jeunes,  2.3.1.
Tenir compte de la volonté des jeunes de s’affirmer ‘différents’.
La politique spécifique à la jeunesse, essentiellement dépendante de l'action de la Communauté française, doit tenir compte non seulement des inégalités qui subsistent, mais aussi de la volonté délibérée des jeunes d'affirmer leur "différence".
Cette dernière se concrétise par des engagements profondément politiques, comme le pacifisme, la lutte contre le racisme ou le développement des pays du tiers monde.
Elle utilise des méthodes d'action nouvelles, associées à l'émergence de formes culturelles originales sur le plan international.
2.3.2.
Apprendre la liberté par l’éducation a la responsabilité.
La jeunesse reste le temps de l'apprentissage.
Celui ci ne peut être réduit au cadre de la scolarisation, La relation éducative est aussi fondée sur l'autorité parentale et dépend du milieu où vit le jeune: visant à l'autonomie du jeune adulte, elle doit reposer sur des valeurs telles que le respect des autres, des normes démocratiques, des devoirs autant que des droits.
C'est cela l'apprentissage de la liberté r une école de responsabilité.
Encore faut il que le jeune ait une capacité juridique face à une décision le concernant, notamment en matières de milice, d'aide sociale, de mariage...
Ainsi, la prolongation de la scolarité ou le choix de son orientation ne sont pas seulement des obligations.
Elles doivent déboucher sur un véritable statut pour le jeune, constituer le marche pied d'une véritable insertion sociale.
Le jeune doit avoir la liberté d'exercer ses droits.
Dès 18 ans, les majorités civile et pénale doivent lui permettre d'assumer ses responsabilités dans la société.
2.3.3.
Favoriser la vie associative.
La Communauté française met en oeuvre graduellement le décret relatif aux organisations de jeunesse.
Dans un contexte budgétaire difficile, l'encadrement est maintenu, voire accru.
Pour les jeunes non organisés, une concertation réelle avec les milieux concernés a débouché sur un large consensus qui doit se traduire par un décret pour les Centres de Jeunes.
Celui ci reste un objectif du P.S., car il n'y a pas de véritable politique de prévention sans structure d'animation en première ligne.
2.3.4.
Communautariser clairement la protections de la jeunesse.
Le P.S. formule l'exigence d'une communautarisation intégrale de la protection de la jeunesse, à l'exception des dispositions des codes civil, pénal et judiciaire.
La justice, et particulièrement le tribunal de la jeunesse, dont Tes tâches devraient être redéfinies, ne doivent plus intervenir qu'en dernier recours, notamment en cas de "délit" quand les mesures sociales et éducatives ne répondent pas au besoin de sécurité légitime de la population.
2.3.5 Coordonner l’aide à la jeunesse.
L'aide à la jeunesse doit s'inscrire dans une oeuvre de prévention globale, une action sociale et éducative menée à partir des C.P'A.S., en collaboration avec des groupements volontaires.
Il ne s'agit pas d'imposer des charges nouvelles aux communautés locales, mais de les doter de moyens pour appliquer des dispositions qui leur sont dévolues, notamment par la loi organique des C.P.A.
Afin de mener cette politique véritablement décentralisée, des budgets de l'Office de Protection de la Jeunes, de l'ordre de plusieurs milliards seront graduellement réorientées en ce sens.
2.3.6.
Mieux ...... revenir que guérir.
La priorité donnée à la prévention sur la répression n'est pas l'application d'une politique laxiste.
Elle indique simplement qu'il faut mettre tout en oeuvre pour que les jeunes "à problèmes" puissent réussir leur insertion sociale et professionnelle, plutôt qu'attendre leur déviance et intervenir quand il est souvent trop tard.
La détention préventive des mineurs sera réglée selon la procédure du droit commun (abrogation de l'article 53 de la loi de 1965).
Enfin, la mise à disposition du gouvernement sera également supprimée.
Quand l'auteur, d'un délit est défaillant, des mesures de dédommagement et d'aide en faveur des victimes doivent être envisagées.
L'éloignement du jeune de son milieu doit être, le moyen ultime.
L'enfermement sera exceptionnel. il ne peut intervenir qu'en cas de "délit", après un jugement sur le fond ou des garanties légales équivalentes, le jeune ayant bénéficié des mêmes droits, notamment en matière de procédure, qu'un adulte,  Le jeune doit pouvoir avoir accès à des établissements d'éducation sociale de la Communauté française quand sa famille aura été reconnue comme milieu inadéquat.
2.4.
Les aînés.
Au moment où nos Régions et l'Europe entière connaissent un vieillissement de leurs populations, le P.S. préconise une autre politique à l'intention des aînés,  2.4.1.
Appréhender globalement les problèmes des aînés.
Le P.S. refuse la politique du coup par coup et les remises en cause des droits des aînés dictées le plus souvent par de seuls impératifs financiers.
Pour le P.S., tous les aspects des problèmes, et surtout les aspects humains et sociaux, doivent être examinés pour mener une politique des 3è et 4è âges coordonnée, humaine et juste socialement,  2.4.2.
Garantir les pensions.
Le P.S. garantit le paiement des pensions dans l'esprit des droits propres à chacun des régimes.
Il ne peut en effet accepter que l'on continue à entretenir un climat d'incertitude et d'angoisse dans le chef des aînés quant au paiement de leurs pensions.
2.4.3.
Protéger le statut de ceux qui ont quitté la vie active.
Le phénomène d'abaissement de l'âge de la pension s'est accentué avec la crise et les modifications intervenues dans notre système de production.
Le nombre de prépensionnés croît sans cesse, car les travailleurs sont souvent contraints de quitter de plus en plus tôt leurs entreprises, celles ci n'étant pas toujours en difficultés.
Le P.S. entend garantir les droits des personnes concernées: la pré pension doit rester volontaire et s'accompagner de dispositions destinées à éviter la rupture brutale avec la vie active, Une phase de transition doit être mise à profit pour former les jeunes travailleurs et éviter ainsi que l'expérience des anciens soit perdue.
2.4.4.
Eviter la constitution de ghettos par une politique d'intégration, d'aide et d'assistance adéquate.
Le P.S. veillera également à rencontrer les besoins de ces personnes, à répondre à leurs aspirations en les associant le plus possible à la vie collective, en leur assurant un maximum d'autonomie et d'indépendance.
Par le développement de services d'aides et de soins à domicile, le P.S. retardera le plus possible le placement en institution qui doit rester le dernier recours.
Une programmation impérative des maisons de repos devra permettre d'éviter une éclosion non contrôlée des ghettos pour personnes âgées.
Le contrôle des maisons de repos sera renforcé avec l'appui des pouvoirs locaux,  Le Quart Monde et l'aide sociale.
Notre pays compterait environ 15% de personnes dont les revenus sont nettement insuffisants..... fait, vivent dans des conditions réellement précaires.
Cette population est certes très .........décèle certaines caractéristiques fréquentes, telles une formation insuffisante ou un........, il s'agit le plus souvent de ménages monoparentaux avec charges d'enfants et parmi ces dernières, on trouve un nombre croissant de jeunes qui, avant même .......la société, s'en trouvent rejetés.
Leur assurer une formation professionnelle .......... isant, L'insertion dans le circuit économique étant primordiale dans une .........
P.S. veut mettre en place les structures et soutenir les initiatives qui ..........ces jeunes, telles les entreprises d'apprentissage professionnel.
2.5.2 Enrayer la paupérisation.
Le P.S. pense qu'il est absolument nécessaire de suivre le développement de cette "nouvelle pauvreté" atteignant un nombre croissant de nos concitoyens.
A cette fin, outre le soutien à diverses initiatives, il s'agira de mettre en place les outils nécessaires d'étude et d'action.
Une étude systématique de l'impact social des mesures prises au niveau gouvernemental et des données fiables et régulières sont indispensables.
En outre, des actions spécifiques visant à rapprocher le citoyen de l'administration seront menées, car les personnes en voie de marginalisation voient leur situation se dégrader rapidement en raison de retards dans le traitement de leurs dossiers.
Dans certains cas, des avances, automatiquement récupérables, pourraient être accordées par la sécurité sociale afin d'éviter le recours systématique au C.P.A.S.
Le P.S. veillera à la reconnaissance du Quart Monde en tant que groupe spécifique et à l'attribution de droits fondamentaux:   droit à la dignité.    droit à la famille, au logement, au savoir, à la santé et à des ressources minima, s Enfin, une seule instance de recours doit sanctionner le droit à l'aide sociale et le droit à un minimum de moyens d'existence.
2.5.3.
Permettre aux C.P.A.S. de remplir leur missions.
Les C.P.A.S. ont eu à faire face à une augmentation rapide des demandes d'aide sociale au cours des dernières années.
Les moyens dont ils disposent à cet effet sont insuffisants et fluctuants.
Le P.S. veut permettre aux C.P.A.S. de remplir la mission qui leur a été impartie par la loi organique du 8 juillet 76.
Il importe que l'Etat comble les retards de remboursement dans sa quote part du minimum pour permettre aux C.P.A.S de respecter leurs engagements.
2.5.4.
Adapter la politique d'aide sociale à la situation actuelle.
L'aide sociale se trouve trop souvent limitée à une aide ponctuelle et passagère et le C.P.A.S. réduit à un organisme payeur en butte lui même à une série de problèmes financiers.
Le C.P.A.S., instrument privilégié de l'action sociale d'une commune, doit disposer des moyens nécessaires afin de mener une politique d'aide sociale la mieux adaptée aux circonstances en accordant la priorité aux plus défavorisés.
Pour cela , il doit jouir d'une autonomie et d'une liberté d'action suffisantes dans le cadre d'une concertation renforcée avec les pouvoirs communaux.  il faudra promouvoir des actions sur le terrain en collaboration avec l'ensemble des acteurs sociaux.
Un conseil de coordination sociale devra être institué dans chaque entité.
2.6.
Les victimes du devoir patriotique.
Demain comme hier, le P.S. veillera à ce que ces personnes obtiennent ce qui leur a été promis et ne subissent aucune atteinte à leur statut et à leur dignité.
Les différents services traitant les dossiers seront regroupés, et ce dans un souci de simplification et de plus grande souplesse pour les bénéficiaires.
Le P.S. continuera à s'opposer à toute proposition visant à Instaurer l'amnistie pour faits de collaboration avec l'ennemi.
2.7.
Les handicapés.
2.7.1 Maintenir la protection des moins valides.
Malgré les difficultés budgétaires, le P.S. entend protéger les personnes moins valides et assurer leur intégration dans la société.
2.7.2.
Privilégier la prévention et assurer la réinsertion dans la vie professionnelle.
Le P.S. reste convaincu de la nécessité de privilégier la politique dépistage et de prévention du handicap.
Quand celui ci n'aura pu être évité, il faudra entreprendre précocement la rééducation fonctionnelle et la réadaptation.
Ensuite, le travail constituant la forme la plus judicieuse de réintégration de la personne handicapée, le P.S. veillera à ce que celle ci puisse se faire après une période de formation scolaire et professionnelle adaptée.
Le travail offert aux personnes handicapées devrait être productif, inséré dans un milieu traditionnel ou en ateliers  Le P.S. veillera à permettre aux institutions s'occupant des personnes moins valides d'accomplir leur travail dans les meilleurs conditions.
2.7.3.
Simplifier le système d’allocations sociales.
Le P.S. continuera à développer une politique visant à favoriser l'intégration et l'accueil des personnes handicapées dans la vie de tous les jours.
Un des éléments de cette politique est constitué par le système des allocations sociales qui sont actuellement versées aux personnes handicapées.
A cet effet, le P.S. préconise une simplification du mécanisme actuel en ramenant le nombre d'allocations à trois:    une allocation de substitution de salaire, accordée à la personne incapable d'exercer une activité rémunérée.    une allocation de participation, accordée à la personne contrainte d'effectuer certaines dépenses supplémentaires en raison de son handicap.    une allocation pour l'aide d'une tierce personne, accordée en fonction du degré de besoin de cette aide.
2.8.
Les immigrés.
Le P.S. s'insurge contre les affirmations qui imputent aux travailleurs immigrés la responsabilité de la crise et du chômage.
Au contraire, ceux ci en sont les premières victimes, en raison du manque de qualification professionnelle de beaucoup d'entre eux et de la précarité de leur statut juridique.
Il faut également rappeler que c'est le patronat belge qui a décidé de créer, dans les années de prospérité, un flux migratoire important vers la Belgique.
L'immigration est légalement arrêtée depuis 1974.
Le P.S. entend donc prendre les mesures nécessaires contre l'immigration clandestine et les trafiquants de main d’œuvre.
Entre temps, le flux migratoire s'est d'ailleurs inversé et se caractérise aujourd'hui par le départ d'immigrés vers l'étranger. 1 est donc essentiel, pour le P.S., de garantir la meilleure intégration possible à la population immigrée restant en Belgique.
2.8.1.
Assurer une intégration optimale par l'éducation et la formation.
Le P.S. accorde une attention particulière à la formation et à l'insertion professionnelle des immigrés des deuxième et troisième générations qui ne rentreront probablement jamais dans leur pays.
Il est primordial de veiller à ne pas en faire des concitoyens de seconde zone, marginalisés tant dans leur formation que dans leur emploi.
Par conséquent, il convient, pour les enfants d'immigrés en difficultés, de multiplier les classes d'accueil et, pour les adultes, d'intensifier les cours de français et les possibilités de formation professionnelle continuée.
2.8.2.
Maintenir les liens avec la culture d’origine.
Le P.S. estime que les liens entre les immigrés et leur culture d'origine doivent être maintenus tout en combattant un cléricalisme et un antiféminisme inquiétants, tout à fait contraires aux principes d'émancipation du socialisme, il encouragera à cette fin, la formation initiale pluriculturelle des enseignants dans les écoles normales et lors de la préparation à l'agrégation des licenciés.
En outre, des cours de langue et de culture seront dispensés aux élèves immigrés par des professeurs ayant la même origine qu'eux, mais choisis par les autorités belges.
2.8.3.
Développer la vie sociale et politique.
Le P.S. soutiendra, dans le respect des règles constitutionnelles, toute initiative visant à l'octroi, sur le plan communal, du droit de vote aux immigrés ressortissants des pays membres de la C.E.E. lorsqu'il y a réciprocité.
En ce qui concerne l'acquisition de la nationalIté, le P.S. propose la suppression de la distinction entre petite et grande naturalisation, s  Par ailleurs, il convient d'encourager les initiatives visant à aider les immigrés et principalement les services d'initiative publique.
Le P.S. estime aussi nécessaire d'améliorer les conditions de logement des travailleurs immigrés et d'éviter en priorité la formation de ghettos, Des moyens financiers devront être dégagés à cet effet.
2.8.4.
Développer la vie sociale et politique.
Le P.S. réprouve tout préjugé et attitude xénophobes.
A cet égard, il veut intensifier l'information destinée à la population.
Il est essentiel et urgent d'enrayer le racisme.
Dans cette optique, le P.S. entend faire respecter scrupuleusement la loi contre le racisme et la xénophobie, dont il est le promoteur.
Quatrième Partie  Programme de Relations Extérieures.
Sur le plan diplomatique, les quatre dernières années se soldent par un constat négatif quant au rôle de notre pays sur la scène internationale: atermoiements en matière de défense, absence d'initiative européenne, manque de clarté et d'originalité dans notre politique de coopération au développement, mais surtout soutien inconditionnel des positions de l'administration américaine en matière de sécurité et de relations Est Ouest, il est impossible de déceler une attitude active et originale de notre diplomatie, ce qui constitue pourtant la condition primordiale du rôle et de la place de notre pays sur la scène internationale.
Le P.S estime que pour retrouver une certaine crédibilité, il convient de activement une attitude    cohérente, qui tienne compte de la complémentarité des dimensions européenne, Atlantique et Nord Sud, de notre politique.    dynamique, fondée sur plus d'initiatives européennes, et notamment dans les matières de sécurité et de coopération, au développement à l'égard desquelles l'Europe a un rôle original à jouer.    indépendante, qui refuse de se laisser porter Inconditionnellement par les courants atlantiques et conservateur actuels et qui entend assurer en toute liberté la défense de nos intérêts économiques, monétaires et de sécurité.    progressiste, plus soucieuse de la dimension Nord Sud des problèmes internationaux, de la défense des droits de l'homme et des peuples, du maintien et des progrès de la paix dans le monde.
La Belgique doit participer plus activement à la recherche des équilibres nouveaux sur la scène européenne dans les matières économiques, sociales et institutionnelles; sur la scène atlantique dans les domaines de la paix et de. la sécurité; sur la scène Internationale dans nos relations commerciales et monétaires avec nos partenaires de 1'O.C.D.E. ainsi que dans la lutte pour le développement et la liberté des peuples du Tiers Monde.
1.
Un pays au cœur de l'Europe.
Ce que les Socialistes veulent, c'est changer l'Europe.
Et pour ce faire, Ils continueront à lutter pour  1.1. la construction européenne plus démocratique, afin de trouver de nouveaux équilibres entre les différents secteurs d'activité, entre les différents modes de financement et entre les différentes institutions de la Communauté.  l.l.l par une participation accrue de Parlement Européen a la procédure législative.
1.1.2. par un accroissement significatif de ses pouvoirs budgétaires, étendus à l'ensemble des dépenses de la Communauté.
1 1.3. par une participation du Parlement Européen à la désignation des membres de la Commission prévôtés â son investiture après exposé d'un programme d'action.
1.1.4. par une utilisation plus systématique de la procédure de vote à la majorité qualifiée au sein du Conseil .......... de l'immobilisme engendré par la procédure de l'unanimité.
1.1.5. par une indispensable réforme du système de financement européen afin de permettre, sous un contrôle accru du Parlement et sur base de la prospérité relative et des facultés contributives, un accroissement des ressources budgétaires en vue d'une extension des compétences européennes et un rééquilibrage des dépenses au profit de politiques nouvelles (régionale, sociale, industrielle, de recherche et d'énergie).
1.2 Relancer l’économie et lutter contre le chômage, afin de remédier à la mauvaise adaptation des moyens de productions européens à l'évolution récente du progrès technique et des modes de consommation.
Ceci signifie une relance de l'activité fondée sur de nouvelles politiques industrielles et de recherche et sur l'établissement d'un réel marché intérieur.
1.2.1.
Lancement d'un programme coordonné d'investissements publics, sous forme de relance sélective, d'un montant au moins égal à 1 % du P.I.B. de la Communauté, programme planifié, orienté vers les secteurs privilégiant la création d'emplois et le renforcement mutuel face à la concurrence et la dépendance technologique, ainsi que vers les secteurs présentant une utilité sociale optimale.
1.2.2.
Maîtrise des formes modernes du capitalisme de manière à faire contrepoids aux entreprises multinationales par la mise sur pied d'une législation européenne adéquate et l'insertion de l'action syndicale dans un cadre plus international.
1.2.3.
Renforcement du Système Monétaire Européen en vue de mieux soutenir l'expansion et de contribuer à l'unification des politiques économiques, par la définition des étapes et des modalités du transfert des responsabilités monétaires au cadre européen.
Ce renforcement doit permettre à l'Europe d'éviter les répercussions néfastes des mouvements erratiques de la valeur du dollar et doit conduire la Communauté à établir une politique économique indépendante de l'évolution de la politique monétaire américaine.
1.2.4.
Renforcement de l'Europe de la technologie et de la recherche.
La recherche est l'instrument de l'avenir de l'Europe.
Pour le P.S. les problèmes technologiques doivent d'abord être traités entre Européens au sein des Communautés, A cet égard, il approuve les Initiatives prises notamment dans le cadre du programme Euréka.
L'Europe doit en effet s'affirmer, dans ce domaine, face aux Etats Unis et au Japon et offrir à ses entreprises et à ses travailleurs des destinées prometteuses.
1.3.
Construire une société européenne plus juste.
1.3.1.
Par la construction d'un espace social européen plus intégré, tendant vers une harmonisation des systèmes de protection sociale, une lutte plus efficace contre la pauvreté, une meilleure garantie du droit à la santé et une amélioration des conditions de travail.
2.  par la lutte permanente contre les discriminations à l'égard des     chômeurs les plus démunis, des femmes, de la jeunesse, du 3è âge,     des handicapés et des travailleurs migrants.
1.3.3. par un développement de l’action du Fonds Social Européen, doté de moyens lui permettant de financer les projets prioritaires.
1.4.
Associer directement les Régions et Communautés à la construction européenne.
1.4.1. par l'établissement d'un dialogue direct entre les Régions et Communautés, l'Europe et les pays tiers et l'octroi aux Régions et Communautés d'une capacité internationale dans les matières de leur compétence.
1.4.2. par une amélioration du fonctionnement du Fonds de Développement Régional Européen.
1.4,3. par la coordination et le renforcement des instruments financiers en vue de leur donner un impact réel sur la promotion de l'investissement.
2.
Une Europe au centre du conflit Est Ouest.
L'Europe ne peut rester inactive devant le développement actuel des tensions Est Ouest, la remise en cause de la détente et la multiplication des conflits régionaux, qui constituent un risque élevé pour le maintien de la paix et la recherche d'un développement plus étendu; L'Europe doit devenir une réelle force de paix, de sécurité et de justice.
Dans ce but, le P.S. entend promouvoir le rôle international de l'Europe par  2.1. l’affermissement de l’indépendance vis à vis des deux super puissances dans le respect de nos engagements au sein de l'Alliance Atlantique.
L'Europe doit assurer la défense de ses intérêts spécifiques et cesser de se positionner uniquement par rapport aux stratégies des Etats Unis et l'U.R.S.S.
2.2. le forcement de la coopération européenne afin de favoriser le rayonnement positif de l'Europe dans le monde, de fournir une réponse originale aux grands problèmes internationaux et de donner aux Européens une conscience plus vive de leur commune responsabilité.
A cet égard, le P.S. s'engage à soutenir la réalisation de l'Union Européenne, dans la voie défendue par le Parlement Européen.
2.3. la promotion de la détente entendue non seulement au niveau de la sécurité mais également sur les plans humanitaire, économique et politique.
La détente doit rester un objectif prioritaire fondé sur un renforcement de la coopération mutuelle et la promotion de la confiance réciproque.
3.
Une Europe dans un monde inégalitaire.
L'écart croissant entre le niveau de vie des pays riches et des pays en voie de développement constitue l'un des facteurs de déstabilisation politique les plus menaçants pour l'avenir de nos populations.
Les perspectives d'une paix durable sont largement liées à l'élargissement d'une coopération généralisée, sous les formes les plus diverses et les plus appropriées.
Au surplus, le P.S. réaffirme que la coopération au développement est un devoir de solidarité humaine et une exigence de justice.
3.1.
Une priorité: la lutte contre la faim.
Avec la famine en Afrique, le monde privilégié est dramatiquement interpellé.
L'urgence dicte de n'épargner aucun effort pour tenter d'arracher à une mort immédiate des milliers d'êtres humains, mais une réponse satisfaisante et durable à cette question devra nécessairement passer par une réorganisation radicale des relations Nord Sud,  Le P.S. apporte son soutien à une vision globale du développement, Insérée dans un Nouvel Ordre Economique Mondial, dans l'esprit des rapports de la Commission Brandt, Sur le plan concret, il faut favoriser les Initiatives tant multilatérales que bilatérales qui poursuivent les objectifs à long terme (contrôle de la démographie, lutte contre la désertification, transfert de technologie, etc.) et qui ne sont pas liées à des intérêts financiers à court terme.
Dans le même esprit, il convient, dans le cadre de la politique européenne du développement, de contribuer à la mise sur pied d'une stratégie d'autosuffisance alimentaire ainsi que de soutenir les mesures destinées à combattre l'instabilité chronique des cours des matières premières et d'apporter une solution à la crise de l'endettement des pays du Tiers Monde.
Au plan plus spécifiquement belge, une plus grande contribution à la lutte contre la faim peut être trouvée en dépassant les actuelles actions caritatives et en les insérant dans le cadre d'une coopération au développement élargie, mieux orientée et donnant une réponse positive au défi de l'autosuffisance alimentaire, de manière à amener progressivement les populations à se passer de l'aide extérieure.
3.2.
Une politique de coopération mieux orientée et élargie.
Le P.S. se prononce pour une politique de coopération au développement solidaire, dynamique, efficace et progressiste, axée sur les lignes de forces suivantes.
3.2.1.
Augmentation du volume de l'aide publique au développement en vue de se rapprocher progressivement de l'objectif de 0,7% du P.N.B. établi au niveau des Nations Unies.
Une part importante de l'aide publique doit s'orienter vers les pays moins avancés.
3.2.2.
Concentration de l'effort vers l'Afrique avec interventions sélectives pour certains pays d'Asie et d'Amérique Latine.
Il faut viser à une meilleure efficacité et déterminer des priorités en particulier dans l'agriculture et l'éducation, il convient également de donner l'avantage aux pays dont les gouvernements font preuve d'une réelle volonté de mener, dans l'intérêt des populations, leurs propres politiques de développement.
Il faut, par exemple, rétablir le programme de coopération avec le Nicaragua.
3.2.3.
Définition et orientation des projets.
La définition et les orientations des projets doivent se fonder sur des priorités comme la lutte contre la faim.
Ce qui signifie la mise en oeuvre de projets favorisant le développement dans tous ses aspects r agriculture, santé publique, formation, recherche scientifique.
Cela Implique également le maintien du secteur "enseignement".
3.2.4.
Commerce extérieur et coopération au développement r deux activités différentes mais non contradictoires.
Les objectifs de la coopération au développement et du commerce extérieur sont différents mais pas contradictoires.
Chacun des deux départements a sa vocation propre mais ils participent en fait tous deux, selon des voies spécifiques, au développement du Tiers Monde, qui entraînera un essor corrélatif dans les pays donneurs d'aide,  3.2.5.
Communautarisation de la Coopération au Développement.
Une grande partie de la Coopération au Développement est, dans les faits, déjà communautarisée.
Néanmoins, pour assurer l'équilibre des influences et l'égalité de participation des deux Communautés, le P.S. réclame une communautarisation aussi étendue que possible des matières relevant actuellement de la Coopération au Développement.
3.3.
Vote des Belges à l'étranger.
Le P.S. considère que les Belges vivant â l'étranger doivent pouvoir bénéficier du droit de vote.
3.4.
Le régime infamant de l'apartheid en Afrique du Sud est condamné par le P.S. qui soutiendra toute initiative destinée à favoriser l'instauration dans ce pays d'une société unie, non raciale et démocratique.
SECURITE ET DEFENSE.
Le P.S. réaffirme son attachement à la paix et son refus d'un monde où la course aux armements est la règle avec ce que cela comporte de menaces pour l'ensemble des peuples.
L'indispensable détente entre l'Est et l'Ouest implique donc des négociations afin d'aboutir à un équilibre des forces en présence, nucléaires et conventionnelles.
1.
Une politique de défense plus européenne.
1.1.
Garantir un équilibre politico militaire au sein de l'Alliance Atlantique.
La politique de défense d'un petit pays n'est possible que dans le cadre d'une organisation de sécurité collective et ne se conçoit donc pas, dans les prochaines années, sans participation de la Belgique à l'Alliance Atlantique, Cependant, il s'impose que cette dernière adapte sa stratégie pour rencontrer les préoccupations de sécurité et d'indépendance des pays européens vis à vis des Etats Unis et leur accorde une pleine et entière participation à la décision.
1.2.
Sensibiliser l'opinion européenne aux impératifs de sa sécurité.
A l'heure actuelle, en l'absence d'une dimension européenne de la sécurité, la population de l'Europe ressent globalement la stratégie de l'Alliance Atlantique comme lui étant dictée par les Etats Unis.
Pour 1e P.S., il est donc fondamental de sensibiliser l'opinion européenne aux impératifs de sa sécurité dans une perspective européenne et dans le cadre d'un dialogue démocratique.
1.3.
Relancer l'Union de l'Europe Occidentale (U.E.O.).
Pour ces raisons, le P.S. est favorable à la relance de l'Union de l'Europe Occidentale comme étape vers une capacité propre des européens de définir leur politique de sécurité et de défense, Cette relance permettrait, dans un premier temps, la réalisation d'un " pilier européen" au sein de l'Alliance Atlantique et donnerait à l'Europe les moyens de s'y affirmer.
Elle pourrait ainsi déterminer, de manière autonome, les axes d'une politique de sécurité reposant sur une "diplomatie du désarmement et de la sécurité" soumise au dialogue démocratique.
Celui ci se développerait entre le Conseil, au niveau ministériel, et l'Assemblée parlementaire de l'U.E.O.
1.4.
Relever le seuil d'utilisation éventuelle de l'arme nucléaire.
Le P.S. entend promouvoir la recherche de toute solution ayant pour effet de relever le seuil d'utilisation du nucléaire, en veillant toutefois au maintien d'un équilibre adéquat de l'armement conventionnel au niveau le plus bas possible.
A cet effet, le P.S. entend examiner avec attention toute proposition visant à revoir le rôle des armes nucléaires tactiques à courte ou très courte portée, en raison du contrôle difficile de leur mise en oeuvre en cas de guerre de mouvement.
1.5.
Tendre â l'élimination graduelle, à l'Est et à l'Ouest, de tous les euromissiles.
Le déploiement des euromissiles en Europe Occidentale a débuté dans quatre des cinq pays concernés par la double décision de l'OTAN de décembre 1979 la République Fédérale Allemande, la Grande Bretagne, l'Italie et la Belgique, où 16 missiles de croisière ont été déployés sur la base de Florennes.
De son côté, l'Union Soviétique a poursuivi le déploiement de nouveaux euromissiles, installant notamment des fusées SS22 et SS23 en République Démocratique Allemande et en Tchécoslovaquie.
Par ces diverses et nouvelles implantations, une étape supplémentaire a donc été franchie dans la course aux armements, ce qui conduit à une situation très préoccupante.
En regard, on enregistre toutefois un élément positif puisque des négociations ont repris à Genève à propos des euromissiles (INF), des missiles intercommunaux (START) et de la militarisation de l'Espace.
Le P.S. continue à considérer que l'implantation précipitée, à Florennes, de 16 missiles nucléaires de croisière se ne justifiait pas.
Il considère que le moment était particulièrement mal choisi puisqu'il coïncidait avec la reprise du dialogue entre Américains et Soviétiques.
Quoi qu'il en soit, seize missiles nucléaires sont aujourd'hui déployés sur le territoire national.
Pour le P.S., il serait peu réaliste de croire que la Belgique pourrait décider unilatéralement et inconditionnellement le retrait de ces missiles, sans consultation de ses alliés et sans contrepartie du côté du Pacte de Varsovie  fidèle à sa position, fondée sur la notion de réversibilité   c'est à dire de revenir sur les déploiements actuellement acquis ou en cours, à l'Est conne à l'Ouest – le P.S. s’engage à mener une diplomatie active en vue d'influencer une solution favorable aux négociations de Genève visant à la diminution de l’arsenal nucléaire en Europe tant de l’Est que l’Ouest.
~ Ainsi, la Belgique devra prendre toute initiative, tant au sein de l'Alliance Atlantique qu'en dehors de celle ci, en vue d'aboutir à l'arrêt du déploiement et au démantèlement de ces euromissiles à l'Est et à l'Ouest.
Dans ce cadre, une étape de ce processus graduel et équilibré doit être le retrait des missiles installés à F1orennes.
1.6.
Refuser la "Guerre des étoiles" et renforcer l'Europe de la technologie et de la recherche.
Le P.S. est opposé au projet américain de l'IDS (Initiative de Défense Stratégique), dit "Guerre des Etoiles", parce que ce projet:    risque d'aboutir à une relance de la course aux armements et d'entraîner des gaspillages énormes aux dépens de besoins civils croissants.    remet en cause la doctrine de la dissuasion nucléaire.    n'a pas fait ses preuves de fiabilité technique.    découple l'Europe des Etats Unis "sanctuarisés.    constituerait un nouveau YALTA militaire aux dépens de l'Europe si une initiative semblable voyait le jour en URSS.
En toute hypothèse, le P.S. insiste sur le respect du traité ABM et sur le caractère inacceptable qu'aurait la dénonciation unilatérale de celui ci par les parties contractantes,  Cependant, le P.S. refuse qu'au travers de l'IDS se creuse un écart technologique important entre les Etats Unis et l'Europe.
Il soutient tout effort de promotion du potentiel scientifique et technologie européen.
2.
Une organisation de nos forces armées plus conforme à nos moyens.
Dans le contexte actuel de crise économique et de crise des finances publiques, il importe que le budget de la Défense Nationale ne dépasse pas, au cours des prochaines années, les montants actuels à prix constants,  Le P.S. estime toutefois que nos forces doivent être bien équipées, bien entraînées et bien traitées, socialement et matériellement, Faute de quoi, leur efficacité pourrait être remise en question.
L'organisation des Forces armées doit être rationalisée et il faut oser mettre fin aux dépenses inutiles et superflues.
En outre, il s'impose de mieux lier les préoccupations de la Défense Nationale en matière d'équipements et les potentialités des industries de nos Régions.
Dans ce sens, la responsabilité en  ce domaine doit être confiée à un organe reprenant les attributions de l'actuelle direction générale des armements et dépendant directement du Ministre.
Ce service sera chargé de la représentation de la Défense Nationale dans les instances nationales et internationales.
En vue de satisfaire aux impératifs de politique industrielle régionale, notamment en matière de haute technologie, il agira en concertation avec les Exécutifs régionaux.
2.1.
Rapatriement des Forces Belges d'Allemagne.
Sans changement de leur mission dans le cadre de l'OTAN, les forces belges stationnées en Allemagne seront progressivement rapatriées au cours des prochaines années, à l'exception des unités du système intégré de défense aérienne et des dépôts de soutien logistique.
Ces forces seront redéployées en Belgique, en fonction des possibilités d'infrastructure, dans cinq zones: les cantons de l'Est, les Ardennes, le Limbourg, Anvers et le Hainaut,  L'adaptation de l'infrastructure, nécessaire à l'accueil des forces ainsi rapatriées, ne devra toutefois pas fournie au département de la Défense Nationale l'occasion d'étendre le système préférentiel dont il continue à bénéficier pour le financement de ses investissements immobiliers.
Le P.S. propose, par ailleurs, qu'il soit mis un terme à ce système.
2.2.
Maintien des acquis de la professionnalisation.
Le P.S. continue à estimer que les unités opérationnelles mises à la disposition de l'OTAN devraient être, à terme, composées de volontaires.
Toutefois, cette poursuite graduelle de la professionnalisation ne pourra être financée que par les économies effectivement réalisées grâce au rapatriement des forces stationnées en Allemagne.
3.
Un meilleur recrutement et une meilleure formation du personnel de nos forces armées.
3.1.
Maintien d'un temps de service court pour les miliciens.
En vue de réduire les discriminations existant actuellement entre les jeunes gens et jeunes filles qui ne font pas de service militaire et les jeunes miliciens, le P.S. veillera à une amélioration des moyens de subsistance et de conditions de travail de ces derniers.
Les miliciens devront être affectées sur base régionale à la défense intérieure du territoire et à celle des lignes de communications.
De plus, la période de service militaire devra pouvoir être mise à profit pour aider les miliciens à réussir leur intégration sociale et professionnelle à l'issue de leurs obligations.
3.2.
Rationalisation des écoles.
Les écoles d'enseignement général des forces armées font double emploi avec les réseaux scolaires qui relèvent de l'Education nationale.
Afin de réduire les charges énormes qu’entraîne l’organisation de cet enseignement par les forces armées, le P.S. propose:    de limiter la formation dispensée par les écoles des forces armées aux tâches spécifiques à la profession militaire    de développer le recrutement direct du personnel de carrière, officiers et sous officiers, sur base du diplôme acquis dans les écoles et universités, comme il est de règle dans l'ensemble de la fonction publique    de créer un commandement unique des écoles, chargé de coordonner et de rationaliser tous les    enseignements des forces armées.
3.3.
Les femmes à l'armée.
L'accès des femmes à tous les emplois militaires et à tous les grades doit enfin devenir une réalité, Il faut donc supprimer les discriminations qui existent en raison de l'inadaptation des épreuves d'aptitude physique et sportive.
3.4.
Personnel civil.
Le P.S. se prononce pour une meilleure intégration du personnel civil dans les forces armées et une armées et une répartition plus équitable des emplois qui lui sont réservés,  4.
Une amélioration des conditions de vie au sein des formes armées.
Le P.S. veillera à la réalisation des mesures générales suivantes destinées â améliorer les conditions de vie et de travail au sein des forces armées.
4.1.
Normalisation des prestations.
Vote d'une loi relative à la normalisation de la durée et des conditions de prestation, ainsi qu'à l'organisation du travail du personnel militaire et des citoyens appelés à accomplir leurs obligations de milice.
L'adoption d'un tel texte devrait enfin permettre au législateur de retrouver, sur cette  matière, les prérogatives qui lui sont expressément accordées par la Constitution en son article 118.
4.2.
Statut syndical.
Mise en oeuvre définitive du statut syndical afin d'améliorer les relations entre le syndicat et l'autorité militaire.
4.3.
Gendarmerie.
Les membres du personnel de la Gendarmerie doivent être des membres du personnel de la fonction publique à part entière, Ils doivent pouvoir bénéficier des mêmes droits politiques et syndicaux que les autres membres des forces armées, Le P.S. demande, à cette fin, la modification des art, 15 et 16 de la loi du 14 janvier 1975 relative au règle0ment de discipline des forces armées. (voir aussi P, l),  4.4.
Reclassement des militaires temporaires.
Le P.S. se déclare favorable à des négociations avec les syndicats en vue du reclassement des militaires de cadres temporaires dans certains corps spécialisés tels que la gendarmerie, la police, les pompiers, etc..
4.5.
Age de mise à la pension.
Fixation d’une limite d’age unique tous les militaires négociée avec les syndicats.
4.6 Bilinguisme.
Suppression de l’épreuve linguistique dite "du professorat" pour l’accession aux fonctions supérieures autres que celles qui sont effectivement des fonctions supérieurs autres que celles qui sont effectivement des fonctions d’enseignement.
4.7.
Conseillers laïcs.
Réalisation du pluralisme philosophique à l’armée par la création d’un corps de conseillers laïcs  4.8.
Service social.
Vote une loi organisant le Service social, de renseignements et d’aide aux familles des forces armées, avec participation du personnel à la gestion et au fonctionnement de cet organisme.
