PLATEFORME ÉLECTORALE SOCIALISTE ADOPTÉE PAR LE CONGRES EXTRAORDINAIRE DU P.S.B.  (5 mars 1961).
A l'heure où la Belgique se trouve confrontée avec les dangers de  la décadence économique, du discrédit international et de la stagnation  sociale, il est temps de choisir entre    l'immobilisme conservateur qui conduit vers l'état de pays sous  développé, et    une politique audacieuse et généreuse seule capable de créer de  nouvelles conditions de prospérité, de progrès et de liberté.
A temps nouveaux, il faut une politique nouvelle  Le.
Parti socialiste propose au pays le programme ci après  Abrogation de la loi unique, monstrueuse dans sa conception, injuste dans ses conséquences.
Effacement des peines et sanctions pour faits de grève.
Cap sur la prospérité par la réforme des structures économiques  Pour réaliser 1e plein emploi et l'expansion économique dans toutes les régions du pays, pour assurer le bien être, pour équiper le pays en vue de son intégration dans le Marché commun Réforme profonde du secteur de l'énergie et réduction du coût du charbon, de l'électricité et de l'essence, par   l'organisation en service public autonome de l'électricité, des charbonnages de l'industrie du gaz et de l'énergie nucléaire  la création d'un Conseil national de l'Énergie, organe d'une politique nationale de l'énergie,   l'institution d'une Commission de contrôle de la distribution des produits pétroliers.
Réforme du secteur des finances et du crédit.
En vue de garantir l'indépendance financière de l'État, la stabilité du franc, l'équilibre budgétaire et d'orienter les capitaux publics et privés vers les investissements prévus dans le cadre d'un plan rationnel a) contrôle des holdings, b) création d'un Conseil supérieur des Finances, c) constitution d'une Société nationale d'Investissements.
Création d'un Bureau de planification économique, charrié d'élaborer les plans d'expansion industrielle et financière et leurs tranches  annuelles, après une large consultation des différents intérêts économiques et sociaux par la voie de leurs représentants qualifiés.
Les plans définitifs seront arrêtés par la voie démocratique du Parlement et du gouvernement.
Dans le cadre du Marché commun: répartition planifiée des nouveaux centres de production et des techniques nouvelles dans les six pays.
Toutes les diminutions des tarifs douaniers doivent profiter uniquement aux consommateurs, afin d'élever constamment le niveau de vie.
Réforme profonde du régime fiscal, dans le sens d'une répartition plus équitable de la charge des impôts en allégeant la part qui pèse sur les petits et moyens contribuables et en taxant plus fortement les retenus du capital; exonération fiscale pour les revenus inférieurs â 40.000 francs.
Politique des prix et salaires, en vue d'accroître le pouvoir d'achat par de hautes rémunérations de toutes les formes du travail, facteur favorable au commerce et à l'agriculture.
Réorganisation du secteur de la distribution, encouragement aux coopératives de consommation, soutien à la modernisation des méthodes commerciales et au développement des techniques coopératives dans le prit commerce.
Mise en oeuvre de solutions rationnelles aux problèmes des travailleurs indépendants.
Amélioration de la structure de l'agriculture belge.   accession à la propriété de la terre par celui qui la cultive,   remembrement des exploitations,   développement de la coopération agricole,   aide technique et crédits agricoles,   formation professionnelle plus poussée.
Pour la sécurité de l'avenir: une nouvelle étape de progrès social.
Pour les vieux travailleurs:  L'augmentation immédiate des pensions de vieillesse    à 41.000 BEF pour les ouvriers (mariés) au lieu de 36.900 BEF..    à 27.000 BEF pour les veuves, au lieu de 18.000 BEF.    à 52.200 BEF, pour les ouvriers mineurs de fond (mariés) au lieu  de 47.900 BEF.    â 54.600 BEF pour les employés (mariés) au lieu de 44.690 BEF.    à 30.750 BEF pour les travailleurs indépendants (mariés) au  lieu de 21.000 BEF.    à 26.400 BEF pour les assurés libres.
Amélioration progressive des pensions,  en plus de la liaison aux variations de l'index, le montant des pensions sera adapté tous les trois ans à l'évolution des salaires et  revenus des travailleurs actifs.
Réforme du régime des pensions. raccourcissement de la période transitoire pour atteindre les 75 `'/o du salaire en 1969 pour les ouvriers, employés et mineurs et dans quinze ans pour les travailleurs indépendants,    octroi à 60 ans, sur demande, de la pension de base (sans réduction) pour les travailleurs des industries insalubres, dangereuses et incommodes, pour les chômeurs non réadaptables et les invalides,    payement immédiat de la pension dès la cessation de l'activité  professionnelle.
Octroi immédiat des soins médicaux gratuits aux pensionnés, veuves  MARS 1961  Pour les chômeurs: `  L'indemnité hebdomadaire portée à 725 francs, suppression de la classification des communes en catégories, suppression du jour de carence, réadaptation et remise au travail des chômeurs âgés.
Pour tous  Institution d'un Service national de Santé.
Droit pour chacun de recevoir les soins préventifs et curatifs les meilleurs, dans le cadre du libre choix.
Assises financières solides pour l'A.M.I.
Elimination des abus.
Statut médical sauvegardant l'indépendance et le standing du médecin.
Réforme pharmaceutique.
Statut hospitalier.
Meilleure coordination de la médecine préventive et curative.
L'amélioration des lois sur les fermetures d'entreprise, le salaire hebdomadaire garanti, la durée du travail, l'inspection du travail et les maladies professionnelles.
Une politique familiale progressiste, révision du régime des allocations familiales pour les travailleurs salariés, appointés et indépendants, dans le sens da l'amélioration des divers régimes et l'adaptation suivant l'âge des enfants; adaptation des primes de naissances, développement des services sociaux, encouragement aux vacances familiales.
Construction de 60.000 nouveaux logements par an, accentuation de la lutte contre les taudis, révision des mesures de régression sociale du gouvernement P.S.C: libéral en matière d'accès à la propriété et de location des habitations sociales, encouragement à l'équipement mobilier et ménager, aide des pouvoirs publics répartie équitablement entre la location et l'accession à la propriété.
Double pécule de vacances consacré, instauration progressive d'une troisième semaine et amélioration de l'équipement social de vacances.
Pour les jeunes  Perfectionnement professionnel.   plein emploi,   amélioration de la formation et de la tutelle professionnelle,   réforme du contrat d'apprentissage,    apprentissage à mi temps.
Trois semaines de vacances outre les congés culturels.
Encouragement à la vie familiale.    fixation de l'épargne prénuptiale à 2.400 francs avec intervention de 50 % à charge de l'Etat,   octroi de prêts aux jeunes ménages, sans intérêt, â concurrence de 60.000 BEF,   développement des logements pour jeunes ménages.
Pour les handicapés.
Rétablissement de l'autonomie du fonds des handicapés.
Amélioration substantielle de la législation existante et des formes d'aide.
'  Pour les victimes des guerres.
Le Parti veillera à la défense et à la sauvegarde des intérêts de tous ceux qui, au cours des deux guerres, ont bien servi le pays et ont souffert pour lui.
Une démocratie efficiente par la réforme des institutions politiques.
Réforme de la structure gouvernementale. moins de ministres, plus de responsabilité ministérielle, instauration de secrétaires d'État, réforme profonde de l'administration.
Réforme profonde du Parlement.  réduction et limitation du nombre de députés et sénateurs, révision des méthodes de travail, remplacement du Sénat par une Chambre des Régions.
Plus de responsabilité aux provinces par la décentralisation.
Sur le plan communal, rationalisation des grandes agglomérations, regroupement des petites communes.
Solution dans la concorde des problèmes régionaux et linguistiques.
Une grande politique de l'Éducation nationale et de la Recherche scientifique  Autonomie culturelle réalisée au plus haut degré.
Création définitive des conseils culturels.
Prolongation de la scolarité obligatoire jusqu'à 16 ans.
Développement de l'enseignement public neutre.
Réforme profonde et démocratique de l'enseignement à tous les degrés, dans la structure et les méthodes.
Politique sociale de l'enseignement.    gratuité totale à tous les degrés et développement des bourses d'étude.    développement des services sociaux, des internats, des restaurants scolaires.    création d'un bureau d'information à l'usage des parents et des  Employeurs.    orientation scolaire et professionnelle.
Développement de la recherche scientifique.  subordonnée au seul intérêt général et visant â concentrer et coordonner les efforts tout en garantissant l'indépendance économique et politique du chercheur.
Politique rénovée de l'éducation populaire, des loisirs et des grandes  techniques de diffusion collective.
Modernisation de l'équipement radio télévision.  création d'un grand centre européen en Belgique,  garanties pour l'objectivité des émissions politiques et de l'information, acheminement rapide vers la T.V. en couleurs.
Jeunesse: feu vert pour l'éducation et tes sports.
Mise en place d'un dispositif permettant la coordination permanente des politiques de jeunesse.
Réalisation d'un programme à long terme d'investissements pour la création de Maisons de Jeunes et de la Culture, la construction et l'aménagement d'installations destinées à la pratique des jeux, de l'éducation physique et des sports.
Encouragement systématique des organisations et services libres de jeunesse.
Subventions, équipement, formation de moniteurs dans les diverses disciplines, mise à la disposition des mouvements de membres du personnel enseignant.
Développement de l'éducation physique et des sports.
Aménagement des programmes scolaires pour faire une place plus grande à l'éducation physique et aux sports, révision de la conception de l'éducation physique scolaire, protection du sportif quant à sa liberté et sa sécurité, congés culturels et sportifs.
Législation et initiatives pour la protection morale de l'enfance et de l'adolescence.
Une armée â la mesure du pays.
Réduction des crédits militaires, contrôle strict des dépenses  et fournitures militaires et lutte contre tous gaspillages.
Réalisation d'un programme de quatre ans, visant à doter le pays d'une armée de volume réduit et efficace.
Introduction du plus grand nombre de travailleurs civils dans les  services industriels et administratifs de l'armée.
Amélioration des rapports humains â' l'armée et du  matériel des miliciens comme de tous les militaires.
Opposition â l'utilisation par l'armée belge d'armes atomiques offensives et à l'installation sur le territoire belge de dépôts et de rampes de lancement pour ces armes.
Au service de la paix: aras politique étrangère dynamique    Participation active à une réduction générale des armements atomiques et conventionnels.
Politique de détente et de rapprochement avec l'Est (reconnaissance de la Chine communiste) et de développement du commerce mondial.
Assistance économique et technique aux pays nouveaux, y compris  le Congo, dans le respect de leur indépendance.
_ Large politique d'union européenne, associant les Six et les Sept.
Fier d'un long passé entièrement consacré à la conquête des  libertés politiques et des grandes réformes sociales comme à l'élévation  culturelle des masses,  le Parti socialiste belge pose sa candidature à la gestion du pays  pour, avec l'appui de tous ceux qui vivent de leur travail,  Construire une Belgique libre et heureuse dans une Europe prospère et dans un monde pacifié.
