I.
POUR UNE NOUVELLE DYNAMIQUE DE CROISSANCE ECONOMIQUE EN VUE DE DEVELOPPER L'EMPLOI.
Mettre fin à 6 années d'austérité inutilement douloureuse.
La politique économique du gouvernement Martens Gol n'a obéi qu'a une logique comptable et budgétaire simpliste.
A cet égard, le chapitre "politique économique" du Livre Blanc publié par les Affaires Economiques est parlant: il se limite à une simple page reprenant une liste d'économies budgétaires.
Pendant 6 ans, on a imposé à la population une politique déflationniste pure et simple.
On a fait payer massivement le poids financier de la crise aux petits et moyens revenus tout en dopant, par des mesures fiscales surtout, le grand capital mobilier.
On se rappellera le cortège des prélèvements imposés par Martens Gol sur les revenus des ménages en faveur des entreprises tout d'abord, du Trésor ensuite.
Le plan d'économies aveugle et injuste de Val Duchesse, d'inspiration rétro libérale, a conduit a une société sans avenir, où les pauvres deviennent plus pauvres et les riches plus riches.
Or, malgré tout ce que prétend le gouvernement, tous les efforts consentis n'ont servi à rien: la croissance est plus faible que la moyenne européenne; le chômage s'est aggravé; la dette publique a plus que doublé; les problèmes de finances publiques sont loin d'être résolus.
Changer de cap; une nouvelle croissance économique.
La population veut que cela change; le P.S. veut lui rendre l'espoir, par la relance sélective de l'économie et par la reconstitution du tissu industriel.
L'état des finances publiques et notamment la fragilité de la balance des paiements interdisent une relance globale limitée a la seule économie belge.
Une telle expérience, menée par certain pays voisin, en a apporté la preuve.
C'est pourquoi le P.S. propose d'instaurer une croissance progressive dans les secteurs où elle sera créatrice d'emplois et facteur de modernisation.
Dans la droite ligne des recommandations de la Commission européenne, le P.S. veut injecter immédiatement l % supplémentaire de l'ensemble du PNB dans l'économie afin de réaliser cette relance sélective.
Choisir quelques axes prioritaires.
Outre la recherche scientifique et la formation, quelques axes prioritaires sont la construction, les commandes publiques, les PME et les indépendants ainsi que le commerce extérieur.
Pour la construction, les gouvernements Martens Gol ont fortement réduit le programme national des investissements publiés ces dernières années.
Le P.S. entend remettre a un niveau suffisant le volume de ce programme.
En outre, il préconise la limitation des grands travaux d'infrastructures au profil d'investissements plus intensifs en main d'œuvre, de l'accroissement des moyens mis a disposition des Régions, villes et communes, ainsi que de la défense du secteur public locatif.
Les commandes publiques doivent non seulement permettre de soutenir une part de l'activité existante, mais aussi favoriser l'éclosion de nouvelles activités porteuses d'avenir, les télécommunications par exemple.
Une gestion rigoureuse des investissements publiés, au travers d'instruments appropriés, est nécessaire.
Par ailleurs, le P.S. entend réaffirmer le caractère public des entreprises que le gouvernement précédent voulait privatiser, sur base purement idéologique.
Pour les spécialistes, quand on privatise une entreprise publique, on abandonne presque toujours un levier important de la politique économique que possèdent les pouvoirs publiés.
C'est l'évidence pour les Institutions publiques de crédit; c'est indéniable pour Distrigaz comme régulateur des prix énergétiques; c'est tout aussi vrai pour l'Office central de crédit hypothécaire au travers de sa politique de prêts hypothécaires dans la relance du secteur de la construction.
En outre, le P.S. estime que toute reconstitution du tissu industriel et commercial des Régions repose pour une large part sur le dynamisme, l'esprit créatif et innovateur du secteur des indépendants et des PME.
Afin d'aider a la création de nouvelles entreprises, il faut faciliter leur accès au crédit.
Le P.S. est intimement convaincu qu'un des plus grands problèmes auquel sont confrontés les petites entreprises et les travailleurs indépendants isolés est la multiplication des formalités administratives.
II dit sa volonté la plus nette de clarifier et simplifier le système des mesures prises pour favoriser l'emploi.
L'allégement des cotisations de sécurité sociale est une très bonne chose, mais il n'est pas nécessaire qu'il soit réalisé de 4 ou 5 manières différentes.
Au fil des années, de nombreuses mesures se sont juxtaposées de sorte que les spécialistes, eux mêmes, s'y perdent.
Que penser alors de l'efficacité de telles mesures en faveur des indépendants isolés?
Pour le P.S., il ne convient pas de réduire le montant global des aides mais d'en simplifier considérablement les régies d'octroi.
Les pouvoirs publiés doivent apporter leur concours aux porteurs de projets nouveaux venant de tous les horizons   jeunes, cadres, coopératives, services publiés aussi bien qu'entreprises privées   dans la mesure où ils contribuent à la valorisation des potentialités régionales et a la promotion de l'emploi.
La législation sur la faillite doit également être révisée, de telle sorte que des entreprises dont les structures sont saines ne puissent être mises en difficulté du fait de pressions financières.
Enfin, le P.S. veut rendre au Commerce extérieur les moyens de sa relance et de son rééquilibrage en faveur des entreprises wallonnes et bruxelloises; il veut aussi mettre fin a la dispersion actuelle des moyens et a l'austérité imposée a nos principaux organismes de promotion des exportations.
Le P.S. veut redynamiser ces derniers, leur donner les moyens nécessaires et les rééquilibrer quantitativement et qualitativement au bénéfice des francophones.
A cet égard, le P.S. réclame la régionalisation immédiate de certaines de ces institutions, notamment par la création de trois chambres régionales au sein de l'Office Beige du Commerce Extérieur.
Les bureaux régionaux seront également renforcés et l'accès des PME a ces institutions facilité.
Mieux équiper les Régions.
Qu'il s'agisse des transports publiés, des réseaux de télécommunications, du fonctionnement des services postaux, la politique de restriction de ces dernières années a abouti à la dégradation des équipements collectifs.
Or, ceux ci sont vitaux pour le bon fonctionnement de notre économie ainsi que pour la qualité de vie dans les villes et les campagnes.
En ce gui concerne les transports publiés, le P.S. veut mettre fin au démantèlement organisé sous Martens Gol.
Le P.S. veut assurer une promotion vigoureuse du transport collectif public.
Il estime que la politique des transports doit être replacée dans une conception globale qui tienne compte de la consommation d'énergie, du développement industriel, des impératifs sociaux, de l'emploi, de la sécurité, de la politique budgétaire et de la sauvegarde de l'environnement.
Le P.S. maintient son objectif de fusion de la SNCB et de la SNCV.
Elle permettra de réaliser des économies, d'assurer la complémentarité des services qui deviendront ainsi plus attractifs pour l'ensemble des usagers.
La fusion s'effectuera au départ d'une concertation entre les deux entreprises et ménagera des phases de transition.
Dans toutes les sociétés de transports, une politique commerciale plus dynamique fondée sur la connaissance exacte du marché et des besoins doit être mise en œuvre.
L'avenir du transport ferroviaire, c'est aussi le T.G.V.
Le P.S. dit oui au T.G.V., mais il entend que la liaison entre la France, la Belgique, l'Allemagne, l'Angleterre et les Pays Bas soit considérée comme un tout.
Il affirme que les villes de Bruxelles et de Liège constituent deux points d'arrêts incontournables sur la ligne.
En outre, l'installation du T.G.V. ne peut nuire à la qualité du réseau existant, lequel doit être modernisé pour assurer les prolongements du T.G.V. et la desserte internationale des villes intermédiaires, notamment sur la dorsale wallonne.
Enfin, la SNCB et nos industries doivent être partie prenante au pro jet de manière significative.
Assurer l'efficacité des entreprises et services publics.
Nos concitoyens, nos entreprises ont besoin de services publiés performants.
Le P.S. s'oppose a l'idée selon laquelle seule la privatisation permettrait d'atteindre l'efficacité.
Le secteur public doit être sauvegarde et modernisé.
Pour le P.S., une plus grande autonomie de gestion et une décentralisation maximale doivent être accordées aux entreprises publiques.
Il faut modifier les rapports entre les pouvoirs publiés et les entreprises publiques, et remplacer des relations aujourd'hui devenues conflictuelles par des relations contractuelles.
Le contrat de gestion, négocié entre les pouvoirs publics et les entreprises publiques, est le meilleur moyen d'y parvenir.
Il est aussi une réplique aux tentatives de privatisation.
Il suppose que les moyens mis a la disposition des entreprises publiques, leurs besoins et obligations comme ceux de l'Etat, soient clairement définis et qu'une politique suffisante d'investissements soit mise en œuvre.
Ceci est vrai tant pour la RTT que pour la Poste, pour la SNCB que pour la SNCV, ainsi que pour d'autres entreprises a vocation économique.
En même temps, les différentes branches des entreprises publiques doivent apprendre a collaborer entre elles pour éviter des concurrences stériles et des doubles emplois.
Les droits des consommateurs doivent être reconnus et garantis, comme le P.S. le défend dans la Charte du consommateur des services publiés.
De plus, pour stimuler l'initiative et la motivation à l'intérieur du secteur public, le P.S. continue d'exiger parmi d'autres moyens la suppression complète de la cotisation de solidarité.
Pour le P.S., il conviendra de remédier au plus tôt aux déséquilibres constatés entre le Nord et le Sud en matière d'emploi dans la fonction publique.
Dégager les voies alternatives de l'avenir énergétique.
Le P.S. entend poser les deux problèmes fondamentaux en matière d'énergie; son prix et sa sécurité.
Bien qu'habitant le deuxième pays nucléarisé au monde, les entreprises belges, comme les consommateurs particuliers, continuent à payer des prix excessifs, engendrant des bénéfices importants non réinvestis par les entreprises.
Le P.S. veut assurer une énergie au plus bas prix et mettre fin a cette situation illogique.
Par ailleurs, l'accident de Tchernobyl a rappelé les dangers de l'industrie nucléaire et démontré l'insuffisance de nos plans de sécurité.
Depuis 1979, le P.S. a prôné la mise en place de technologies nouvelles, le développement de la production combinée et la limitation des besoins énergétiques par l'utilisation rationnelle de l'énergie (U.R.E.).
Dans l'état actuel des choses, en ce qui concerne une éventuelle huitième centrale nucléaire, le P.S. rappelle donc qu'une réelle politique d'U.R.E. n'a pas été expérimentée, que le plan d'équipement des électriciens ne prend pas en compte les dernières données économiques et qu'enfin, les conclusions des Commissions parlementaires sur la sécurité nucléaire ne sont pas encore connues.
En conclusion, le P.S. exige pour l'avenir énergétique du pays, ainsi qu'il a pu lui même le pratiquer en Wallonie dans les limites des compétences régionales.    la mise en place d'une véritable politique d'utilisation rationnelle de l'énergie.    l'établissement d'une transparence réelle de tous les coûts énergétiques (électricité, gaz et charbon).    le soutien a la production décentralisée et à l'auto production d'électricité.    la réorientation des recherches en faveur des énergies alternatives et la maîtrise de l'énergie.    la création rapide d'un organisme public de contrôle du nucléaire, l'organisation des plans de secours en cas d'accidents, et la création d'un fonds de sécurité nucléaire destiné a procurer aux communes concernées, les moyens financiers nécessaires è leur mise en œuvre.
En revenir a une politique régionale wallonne volontariste.
Une nouvelle politique régionale doit être menée par un Exécutif décidé, conscient de ses responsabilités wallonnes et pratiquant une concertation aussi large que possible avec tous les Wallons concernés.
La Région doit mener une politique économique fondée sur le triple souci de satisfaire les besoins tant quantitatifs que qualitatifs de l'emploi, d'accroître la performance des entreprises et de préparer la Wallonie aux défis de l'an 2000.
Cette politique alliera la volonté de cohérence a la prise en compte des situations particulières dans chaque sous région.
Pour y parvenir, les Invests implantés en Wallonie seront places sous la responsabilité directe de la S.R.X.W.
Il en ira de même de l'ensemble des participations, créances et droits de tirage détenus par les Invests.
Ces droits de tirage ne pourront être utilisés qu'au bénéfice des sous régions concernées.
Plutôt que de poursuivre la politique actuelle de saupoudrage, la Région concentrera ses interventions sur les points forts de son industrie, rencontrant ainsi les exigences de la relance régionale.    par l'application d'une politique de rigueur dans les interventions liées aux restructurations d'entreprises: mettre fin au laxisme dans l'utilisation des fonds publiés, instaurer une réelle responsabilité du privé tant dans le financement que dans la gestion.    en matière de recherche, de technologies nouvelles et de transposition industrielle, par la mise sur pied d'un guichet unique gérant toutes les formes d'aide et par l'octroi a la Région des crédits de recherche dont le transfert a été prévu dans la réforme de 1980.    par une action volontariste dans le domaine de l'énergie, qui sera confiée S un seul ministre et non plus a quatre comme dans l'actuel Exécutif: réduction du coût énergétique des bâtiments par l'isolation; accentuation de l'effort en matière d'énergies renouvelables; possibilité pour la Région d'agir efficacement sur l'établissement des prix.    par le développement d'un aval original susceptible de redynamiser les industries lourdes.    par le remaillage du tissu industriel wallon, qui devra s'opérer également sur base du développement de la sous traitance en faveur des P.M.I., notamment par le biais d'une recherche systématique de complémentarités entre entreprises et la mise en œuvre de filières particulières au départ des technologies nouvelles.    par la constitution de groupements d'intérêt économique  rassemblant les entreprises de taille trop réduite, spécialement pour mettre en valeur systématiquement les ressources naturelles de la Région.    par la reprise d'une politique de soutien et de promotion des produits wallons.
Valoriser en Wallonie les richesses naturelles wallonnes.
Qu'il s'agisse de l'eau, du sous sol et particulièrement du bois, il est temps de veiller à leur valorisation maximale dans et pour la Région.
Mais on ne peut tirer profit d'une matière première dégradée: les efforts de protection des ressources naturelles ne doivent pas se relâcher.
La politique de l'eau aura notamment pour objectif plus de rationalité dans la production et la distribution en suffisance d'une eau de qualité a un prix raisonnable.
A cette fin, le P.S. entend mettre en œuvre les décrets relatifs a l'eau, adoptés a son initiative sous l'Exécutif auquel il participait.
Les industries de transformation du bois sont largement insuffisantes en Wallonie.
Des mesures fiscales ne peuvent donc tenir lieu à elles seules de politique forestière.
Au contraire de l'Exécutif régional sortant, le P.S. entend concrétiser la réalisation d'une véritable filière bois wallonne, créatrice d'emplois, sur base de l'ensemble des ressources forestières régionales.
Enfin, une valorisation maximale du sous sol wallon ne sera possible que si les régies d'exploitation des mines et carrières sont revues et simplifiées afin de stimuler les recherches et programmer l'avenir.
Rendre confiance aux agriculteurs wallons.
Sous Martens Gol, la politique agricole a plus que jamais été flamandisée au détriment des agriculteurs wallons, jusqu'à entraver des possibilités de diversification dans le Sud du pays susceptibles de concurrencer la Flandre.
L'Exécutif régional PSC PRL s'est montré particulièrement faible en la matière, et mal inspiré dans sa politique complémentaire.
Or, l'agriculture wallonne a des atouts et des besoins propres auxquels un usage adéquat des moyens disponibles pourrait bien mieux répondre.
Elle est aujourd'hui a la croisée des chemins, comme la Politique Agricole Commune: autant il est nécessaire de réformer celle ci, car le marche unique ne pourrait s'édifier sur un échec de la P.A.C., autant nos agriculteurs doivent garder leur place dans l'économie régionale.
Les agriculteurs wallons reprendront confiance en l'avenir s'ils sont assurés d'être entendus dans le débat européen et si leurs intérêts spécifiques sont désormais pris en compte.
C'est pourquoi, conscient du rôle potentiel de ce secteur dans la relance économique.
Le P.S. réclame a nouveau la régionalisation intégrale de l'agriculture et une présence wallonne a l'échelon européen.
Une politique agricole vraiment wallonne pourra alors être menée: elle seule tiendra compte de la dimension familiale de nos exploitations, des encouragements particuliers nécessaires aux jeunes agriculteurs, de la recherche d'un statut de l'aidant en agriculture et des filières de transformation a développer d'urgence dans le secteur agroalimentaire régional.
Ainsi, dans le secteur de la viande et du lait, par exemple, une politique volontariste, axée sur toutes les étapes de la filière de développement, pourrait générer une importante valeur ajoutée dans le Sud du pays.
Enfin, le P.S. accorde un intérêt tout particulier a la recherche agronomique effectuée dans les centres d'excellence sur son territoire.
Mener une politique économique dynamique pour Bruxelles.
Le "laisser faire, laisser aller" néo libéral gui a prévalu ces dernières années a l'Exécutif bruxellois a accentué les effets de la crise économique au détriment des habitants et des travailleurs de la Région bruxelloise.
Ils sont atteints de plein fouet, dans leurs ressources, leurs possibilités, d'emploi, leur milieu de vie.
Enfermée dans son idéologie et son clientélisme, l'équipe au pouvoir n'avait ni la capacité ni la force d'imaginer autre chose que la dépendance de la Région vis à vis de l'Etat central.
Cette démission est illustrée de manière frappante en matière de transports, où le Ministre des Communications s'est très souvent opposé au point de vue des habitants de la Région: ceci vaut pour le métro (où les aménagement de surf ace ne sont pas réalisés faute de crédits disponibles), pour la STIB (suppression  de lignes de tram et de bus, non représentation de la Région au Conseil d'Administration), pour la SNCB (où le dernier plan d'assainissement proposé entraînerait la suppression des activités industrielles telles que l'entretien du matériel roulant).
Le vide politique de l'équipe sortante a provoqué des pertes sérieuses de la substance économique de la Région, le dépérissement des activités productives, l'hémorragie de l'emploi et la précarisation des travailleurs et de leurs familles.
Face à cette dégradation, l'Exécutif sortant a pratiqué la fuite en avant, pour ne privilégier que l'image du développement de la ville comme centre international de rencontres et de congres.
Et tant pis pour la destruction du cadre de vie et du logement des habitants, dont le sort sera d'ailleurs complètement déterminé par des intérêts et des décisions externes a la Région.
Pour le P.S., Bruxelles doit cesser de n'être considérée que comme un lieu de passage, elle doit être traitée comme lieu de vie.
Le P.S. veut qu'a Bruxelles   comme dans chacune des autres Régions   la politique régionale soit guidée par les intérêts de sa population.
Les responsables régionaux doivent donc être en position de décider des objectifs de la politique économique régionale et des moyens humains, financiers et institutionnels de leur réalisation.
A cet effet, le P.S. entend renforcer l'association des partenaires économiques et sociaux a la définition et a la réalisation des projets de développement économique et de rénovation du tissu industriel et urbain.
La maîtrise par la Région de sa base productive est la condition essentielle lui permettant de dégager des ressources pour la sauvegarde et le développement dos équipements et services collectifs et privés.
La fonction internationale de Bruxelles doit être équilibrée avec la promotion des secteurs industriels largement développés a partir des atouts et des besoins de la Région.
Le P.S. insiste particulièrement sur deux lignes d'intervention, jusqu'à présent inexistantes ou insuffisantes, et pourtant fondamentales pour la promotion des secteurs industriels.    l'instauration a Bruxelles d'une politique concertée et coordonnée d'encouragement a la recherche développement dans les entreprises; ceci par activation du triangle de force "organismes publiés régionaux   milieux de l'enseignement et de la recherche   entreprises".    l'intégration des entreprises dans le tissu urbain par une politique concertée et coordonnée de rénovation industrielle et urbaine; cette politique doit être a doublé effet: urbanistique mais aussi d'incitation a la reconversion d'entreprises, notamment petites et moyennes, du secteur de la construction vers la rénovation.
En termes institutionnels, le P.S. entend sauvegarder la fonction de service public et améliorer la coordination et les moyens des organes économiques régionaux tels que SORB, SRIB ...
II.
POUR UNE SOCIETE PLUS SOLIDAIRE.
Depuis la mise en place de Martens Gol  , la sécurité sociale a été malmenée; des cotisations nouvelles ont vu le jour, alourdissant ainsi la charge du travail par des retenues diverses; les services offerts se sont faits toujours plus rares et toujours plus coûteux.
En résumé, on paie plus cher pour être moins protégé.
La résurgence de la misère et de la pauvreté ne fait que confirmer cet échec de la politique gouvernementale.
Face a toutes ces atteintes, le P.S. réaffirme clairement son attachement a la sécurité sociale et aux principes de solidarité, d'assurance et de droits individuels gui la fondent.
Lutter contre le chômage et faire à nouveau de l'emploi un objectif prioritaire.
Le P.S. a toujours dit qu'il ferait de l'emploi son objectif prioritaire.
A cet effet, les mesures qu'il préconise dans le domaine économique, et notamment la relance sélective, tiennent compte de cet impératif.
Par ailleurs, des mesures positives pour l'emploi seront induites par une fiscalité adéquate.
Le P.S. entend favoriser la création d'emplois en plaçant les entreprises dans les meilleures conditions possibles, ce gui implique notamment la simplification des formalités administratives, la multiplication des lieux de contacts entre l'offre et la demande de travail ainsi que l'allégement des charges d'embauche.
A cet égard, le P.S. estime que la poursuite de cet objectif passé également par la prorogation, pour une durée indéterminée, des accords 5.3.3. (5 % de réduction du travail, 3 % de modération salariale et 3 t d'embauche compensatoire) intervenus dans les entreprises.
Mais, pour mettre en œuvre une politique de l'emploi qui produise les résultats attendus, il faut repartir sur de bonnes bases.
C'est pourquoi le P.S. propose la relance d'un réel dialogue permanent entre les 'interlocuteurs sociaux, car c'est la meilleure manière d'obtenir les résultats escomptés, notamment en  ce gui concerne la flexibilité du travail.
En outre, le P.
S. considère la réduction de la durée du travail comme une variable dé des négociations collectives.
Il ne veut négliger aucune des options permettant de la mettre en œuvre progressivement.
Compte tenu de la nécessité d'une action européenne en ce domaine. le P.S. demande qu'une action volontaire soit menée a cet égard par le Gouvernement beige et appelle a la vigilance du Parlement Européen.
En tout état de cause, le P.S. reste fidèle a ses engagements passés quant au retour a l'indexation.
Le P.S. entend aussi améliorer la formation et le recyclage permanent, en veillant a ce que tous les instruments de formation soient coordonnés et dotés des moyens nécessaires.
Tout doit être mis en œuvre pour sortir du chômage ceux qui s'y trouvent.
Ainsi, la multiplication des lieux de contacts entre l'offre et la demande d'emploi, de même que la création de services plus proches des chômeurs sont des mesures gui réclament l'urgence.
Enfin, les formules actuelles de remise au travail pourront, après harmonisation, être étendues vers de nouveaux secteurs où les besoins existent.
Renouer avec les solidarités.
Le P.S. veut améliorer la situation des malades, des moins valides, des familles, des aînés et des jeunes.
Solidarité avec les malades.
S'il est un secteur gui, avec le chômage, a été particulièrement touche par la politique de Martens V et VI, c'est bien celui de la santé.
En effet, devant l'augmentation incontrôlée des dépenses, le gouvernement s'est obstiné a ne prendre que des mesures frappant toujours les malades et les allocataires sociaux.
Il s'indique d'abord de privilégier l'information, l'éducation, la prévention et les soins a domicile.
Ensuite, si des économies sont a réaliser, elles doivent être concertées et ne peuvent en aucun cas mettre en cause la qualité des soins et les droits du malade.
Le P.S. entend donc assurer la qualité des soins dans les établissements publiés et autres.
Quant a la limitation des dépenses, elle sera assurée par la maîtrise du nombre de prestataires de soins.
Le meilleur contrôle des prestations, la programmation des équipements et des établissements.
Le P.S. réaffirme son attachement a l'existence et au rôle des mutuelles, instruments indispensables au service des malades et plus largement de la population.
Dans l'intérêt de toutes les parties concernées, il s'indique que les conventions médico mutualistes portent sur une durée plus longue qu'un an.
Solidarité avec les moins valides.
Tout doit être fait pour éviter le handicap, ce qui implique une bonne politique de prévention et de dépistage.
Lorsque le handicap a été constaté, les moins valides doivent être protégés et disposer de moyens suffisants.
Leur intégration dans la société doit être assurée, notamment par un accès aisé a la rééducation fonctionnelle et a la réadaptation.
Des formations scolaires et professionnelles de qualité doivent garantir leur réintégration en milieu de travail, qu'il soit traditionnel ou protégé.
Enfin, les institutions s'occupant des personnes moins valides doivent mener leurs activités dans des conditions satisfaisantes de financement et d'encadrement.
Solidarité avec les familles.
Les allocations familiales, si elles ne constituent pas l'incitant principal a une reprise de la natalité, permettent néanmoins d'aider les familles dans l'éducation de leurs enfants.
Une amélioration du statut des familles peut être obtenue par le biais de la politique fiscale, sans que cela se fasse au détriment des acquis de la politique sociale.
Il parait aussi évident que les allocations familiales ne sont qu'un élément, parmi d'autres, de la politique de la famille et de la politique d'accueil gui doivent être mises en œuvre pour les enfants.
Pour le P.S., tous les discours sur la nécessaire amélioration de notre démographie n'ont de sens que s'ils débouchent sur des mesures concrètes visant a créer une société "enfants admis".
C'est pourquoi, notamment, les parlementaires socialistes ont été les premiers a déposer une proposition de loi permettant la déductibilité fiscale des frais de garde des enfants.
La Communauté française doit organiser une politique solidaire de l'enfance notamment en privilégiant l'action de l'O.N.E.
D'autre part, les coupables de sévices infligés aux enfants doivent être poursuivis avec vigueur et une campagne de prévention des facteurs de criminalité sera organisée.
Solidarité avec les aînés.
Le P.S. estime qu'il faut lever les inquiétudes créées ces derniers temps au sujet des pensions.
Il veut maintenir intact le système légal de pensions et garantir des revenus suffisants aux pensionnés.
En particulier, les revenus des plus anciens pensionnés seront revalorisés.
Par ailleurs, les personnes âgées ont besoin d'être aidées, en conservant toute l'autonomie qu'elles souhaitent.
Les mesures d'aide prises a leur intention doivent veiller a les maintenir le plus possible dans la vie sociale.
Solidarité avec les jeunes.
Les énormes questions posées par l'éducation et le chômage des jeunes placent jusqu'ici au second plan d'autres préoccupations les concernant mais gui sont pourtant susceptibles de favoriser leur insertion sociale et professionnelle.
Aussi, le P.S. maintient sa volonté de doter les centres de jeunes d'un cadre légal adéquat pour qu'ils puissent jouer un rôle de prévention vis à vis des jeunes non organisés, tout en maintenant un effort particulier envers les organisations de jeunesse.
Les programmes d'échanges de jeunes, au sein de la Communauté européenne, seront organisés plus systématiquement.
L'aide a la jeunesse doit trouver un cadre légal qui privilégie le maintien dans le milieu de vie et l'intervention de structures proches des jeunes et des familles, comme le C.P.A.S.
Les majorités civile et pénale seront abaissées a 18 ans pour permettre aux jeunes d'exercer plus tôt leurs droits.
Le P.S. entend assurer un statut décent a l'objection de conscience.
Il veillera a l'amélioration des droits de l'objection, a la communautarisation de l'agrégation et de l'affectation, a la suppression de la grille des priorités.
Affirmer l'autonomie et les droits des femmes.
Six années de gouvernements Martens successifs ont porté de graves atteintes aux droits des femmes dans notre société: droit au travail, droit individuel a la sécurité sociale, droit a l'indépendance économique, droit a la maternité libre et responsable.
Fidèle aux principes d'émancipation qu'il a toujours défendus, le P.S. veut non seulement mettre fin a cette régression de la condition féminine, mais encore relancer la progression vers une égalité réelle entre l'homme et la femme, qu'ils s'agisse du droit, des conditions économiques ou des mentalités.
L'homme et la femme doivent pouvoir choisir librement d'accueillir ou non des enfants, quand lis le désirent et autant qu'ils le désirent.
L'éducation sexuelle devra dés lors être intensifiée et la contraception rendue accessible a tous.
L'avortement, qui ne sera jamais qu'une solution ultime, doit être dépénalisé.
La coéducation. l'adaptation des sections d'enseignement aux exigences professionnelles et a l'évolution technologique, les recyclages dans l'entreprise sont des priorités pour donner aux femmes des, chances d'emploi, en toute égalité.
Malgré la loi d'août 1978, votée a l'initiative des socialistes, des discriminations indirectes subsistent en matière d'emploi, de promotion et de formation professionnelle des femmes.
Pour les supprimer, le P.S. veut la mise en œuvre d'actions positives, de campagnes d'information vérifiées et évaluées par une médiatrice chargée de débusquer les inégalités.
Le P.S. souhaite développer des politiques adaptées à une famille moderne et épanouie, qu'elle soit "classique", monoparentale ou recomposée.
Les procédures de divorce devront mieux tenir compte de l'avis des enfants; dans le cas de divorce de couples de nationalités différentes, un médiateur, lié aux autorités judiciaires, sera chargé de trouver la meilleure solution pour l'enfant.
Assurer une meilleure intégration des immigrés.
Impuissante a mettre en œuvre des solutions aux problèmes suscités par l'immigration, la droite s'est systématiquement alimentée de cette absence de solution pour accroître le sentiment d'insécurité de la population.
Or, il est incontestable que la plupart des étrangers vivant actuellement en Belgique ne regagneront pas leur pays d'origine et que la meilleure voie pour ces populations est l'intégration.
Mais celle ci requiert du temps et des moyens.
Elle sera facilitée par l'éducation et la formation, qui devront mieux rencontrer les difficultés propres aux jeunes immigrés, notamment en matière d'emploi, et prévoir l'acquisition de droits sociaux et politiques.
Dans cet esprit et dans le cadre d'un action concertée des Douze visant a promouvoir la citoyenneté européenne, le P.S. soutiendra, en respectant las régies constitutionnelles, toute initiative visant a l'octroi, sur le plan communal, du droit de vote aux immigrés ressortissants des pays membres de la C.E.E. lorsqu'il y a réciprocité.
De plus, le P.S. entend favoriser l'acquisition de la nationalité beige et propose la suppression de la distinction entre petite et grande naturalisation.
La réalisation de ces priorités ainsi qu'une application plus stricte de la loi' sur le racisme et la xénophobie, dont les socialistes sont les promoteurs, permettront d'enrayer plus efficacement le racisme quotidien.
Préserver les droits des victimes du devoir patriotique.
Le P.S. veillera au respect des promesses et des engagements pris à leur égard.
Il ne tolérera aucune atteinte a leur statut et a leur dignité, de même que toute proposition visant a instaurer l'amnistie pour faits de collaboration.
Adopter dix types de mesures immédiates pour combattre la pauvreté.
Le P.S. propose dix types de mesures concrètes qui redonneront aux plus défavorisés, sécurité et dignité.    promouvoir des formules de remise au travail des personnes qui perçoivent le minimum ou qui sont exclues de l'aide sociale.    mener une réelle politique sociale en matière d'énergie domestique.    défendre le droit au logement.    permettre le recouvrement effectif des créances alimentaires.    protéger contre le surendettement.    adopter une législation actualisée sur le crédit.    instaurer une allocation chauffage.    modéliser les régies de récupération des frais de l'aide sociale.    créer un fonds de lutte contre la pauvreté.    mieux utiliser les excédents alimentaires de la C.E.E.
C'est pourquoi le P.S. renouvelle son appel du printemps 1987, adressé a toutes celles et a tous ceux qui œuvrent sur le terrain social, a travailler ensemble, au delà des clivages traditionnels, pour plus de justice et plus de solidarité dans notre société.
III.
POUR UNE GESTION SERIEUSE DES FINANCES PUBLIQUES.
Après 6 ans de pouvoir de Martens V et VI, apparaissent clairement les impostures et les échecs de la coalition chrétienne libérale dans le domaine des finances publiques.
Un premier échec pour Martens V: à la fin de 1981,1'objec tif prioritaire de la coalition au pouvoir était de réduire le déficit des finances publiques.
Malgré quatre années de sacrifices imposés a la majorité de la population, l'échec était cuisant: a la fin 85, la dette publique avait doublé, passant de 2.439 a 4.914 milliards.
Un second échec pour Martens VX: ce gouvernement démarrait sur une nouvelle imposture: "les trois quarts du chemin sont déjà parcourus".
Le mensonge électoraliste était flagrant et dés le début 86, les masques tombaient: le plan dé Val Duchesse, pire que les précédents, instaurait pour près de 200 milliards de nouvelles économies frappant la majeure partie de la population, fout en épargnant les privilégies.
Ce qui n'a pas empêché la dette publique d'augmenter de 1.000 milliards supplémentaires pour atteindre près de 6.000 milliards l  De surcroît, de nombreuses manipulations ont été utilisées pour cacher l'ampleur réelle du déficit: ainsi, suite a l'accord avec les banques d'août 86, 37 milliards de charges d'intérêt ont été artificiellement reportés vers le futur.
A ces 37 milliards, il faut ajouter 287 milliards de dette débudgétisée qui sont avoués dans l'exposé général du budget 88 préparé par l'équipe Martens.
Même si on a cherché a dissimuler son ampleur, l'héritage libéral social chrétien est donc très lourd.
Le P.S. veut en priorité que toute la lumière soit faite sur la réalité du déficit budgétaire.
Une opération "vérité" est absolument nécessaire.
Les marges de manœuvre sont étroites.
Une augmentation d'1't des taux d'intérêt, par exemple, entraînerait un accroissement de 24 milliards des charges de la dette a court terme.
C'est pourquoi le P.S. entend veiller strictement a l'assainissement des finances publiques.
Il existe cependant une différence essentielle entre la politique menée par la droite et celle que le P.S. entend imposer: le P.S. exigera, en effet, une répartition équitable des efforts a consentir.
De manière a rencontrer cet objectif, des instruments de gestion dynamique de la dette publique seront notamment développés.
Par ailleurs, un effort particulier sera réalisé de manière a réduire la dette en devises qui est passée de 380 a plus de 1000 milliards sous les gouvernements Martens V et VI.
Le P.S. entend davantage apprécier les dépenses publiques en fonction de leur utilité économique et sociale.
Même dans l'assainissement budgétaire, il existe un espace pour une autre politique moins aveugle et plus juste socialement, comme le contre plan budgétaire de l'automne 1986 en a fait la démonstration.
Il est évident que le déficit des finances de l'Etat est du a l'écart entre recettes et dépenses.
Dans la mesure où le P.S. entend opérer une politique de relance des activités, la croissance des recettes sera plus forte et donc les ressources de l'Etat accrues.
IV.
POUR UNE REFORME FISCALE: MOINS D'IMPOTS, PLUS DE JUSTICE, PLUS D'EFFICACITE ET DE SIMPLICITE.
Les libéraux, venus au pouvoir par la promesse de réductions fiscales, ont inspiré des gouvernements qui ont augmenté le niveau des prélèvements fiscaux et parafiscaux de près de 31 du Produit National Brut, ce qui équivaut a des ponctions supplémentaires d'environ 800 milliards.
En outre, le système fiscal est devenu de plus en plus injuste, favorisant les revenus du capital au détriment des revenus du travail et des revenus de remplacement.
De multiples régimes fiscaux discriminatoires ont été instaurés en faveur des sociétés et surtout en faveur des multinationales et des holdings belges: exonérations qui n'ont que faiblement bénéficié à l'emploi, et en tout cas peu en Wallonie et a Bruxelles.
Par la multiplicité des mesures législatives et réglementaires qu'il a prises, le gouvernement n'a fait que compliquer la tache de l'administration fiscale.
En outre, il a fait preuve d'un laxisme coupable a l'encontre de la grande fraude fiscale.
Pour un allégement de la fiscalité dés 1988.
Bien avant la réforme Eyskens, le P.S. avait suggéré, dés l'automne 1986, la mise en œuvre de mesures allégeant la fiscalité.
Il s'agissait d'un plan crédible, socialement équitable.
Aujourd'hui, pour les revenus 1988, le P.S. propose:    une indexation complète des barèmes et des abattements.    le décumul intégral des revenus des époux.    une uniformisation du régime des revenus de remplacement favorable aux petits revenus.    une amélioration du régime des ménages a un revenu.    un allégement de la fiscalité familiale.    la déductibilité fiscale des frais de garde pour enfants en bas âge.
Ceci constitue la première phase d'une réforme fiscale plus équilibrée que la réforme Eyskens, première phase qui devra être accompagnée.    d'un meilleur contrôle de la réalité des charges professionnelles.    d'une lutte efficace contre la grande fraude mais sans tracasserie fiscale.    de l'assainissement des dépenses fiscales les plus criantes, par exemple les abus des centres de coordination.
Pour une harmonisation des fiscalités européennes.
L'instauration du grand marché européen imposera inéluctablement une harmonisation de la fiscalité indirecte et principalement une hausse des accises.
L'adaptation européenne des impôts indirects devra s'accompagner d'une harmonisation des législations nationales des pays de la C.E.E., dans le sens d'une uniformisation des prélèvements sur les revenus mobiliers et de l'impôt des sociétés.
Le P.S. pense que cette réforme globale de la fiscalité et de la parafiscalité devra s'accompagner des mesures suivantes.    pour les personnes physiques, l'adoption de mesures visant à simplifier l'impôt et a le rendre plus équitable.    en matière d'impôt des sociétés, le taux d'imposition sera réduit de manière significative pour les entreprises qui réinvestissent leurs bénéfices dans leurs sièges belges.
En contrepartie, une série d'anomalies qui diminuent la base taxable seront supprimées.
V.
POUR LE FEDERALISME INTEGRAL.
Sous Martens Gol: improvisations, complications et cadeaux à la Flandre.
Alors que les Chambres étaient pourtant constituantes de 1981 a 1985, la coalition chrétienne libérale sortante a voulu arrêter l'évolution institutionnelle du pays, dans l'illusion qu'il était possible de mettre la réforme de l'Etat entre parenthèses au profit de ce qu'elle appelait "les vrais problèmes".
Mais c'était perdre de vue qu'il n'y a pratiquement plus, dans la Belgique d'aujourd'hui, aucun grand dossier qui n'ait une dimension communautaire.
Sous Martens V et VI, le pays n'est donc sorti de l'immobilisme institutionnel que pour s'engager dans des modifications au coup par coup, généralement improvisées a la hâte par quelques ministres et ensuite imposées a une majorité parlementaire complètement muselée.
Plus grave: ces différents accords communautaires, qui ont surgi périodiquement dans la vie de la coalition crétienne libérale, présentent deux caractéristiques communes.
D'abord, il sont autant de reculs devant les exigences de la Flandre: réalisation du "plus un franc flamand pour l'acier wallon" cher aux extrémistes du C.V.P., prise en charge par le budget national des énormes dettes de la Région flamande, négations scandaleuses de la démocratie dans les Fourons et la périphérie, octroi d'un droit de veto a la minorité flamande de Bruxelles par le biais de la loi restructurant l'Agglomération, etc.
Ensuite, ces accords sont d'une complication telle que plus personne, à l'exception de quelques rares spécialistes, n'est capable d'en saisir la portée réelle.
En réalité, les formules emberlificotées de Martens Gol ne visent qu'a masquer les cadeaux exorbitants faits a la Flandre: que l'on songe notamment a la manière dont la Wallonie et Bruxelles ont été spoliées, l'une dans la répartition des charges du passé, l'autre dans l'octroi des droits de succession.
Avec le P.S.: cohérence, clarté, simplicité dans l'équilibre.
A cette pratique des réformes négociées "dos au mur" par les francophones, chaque fois destinées a satisfaire les exigences du Nord du pays et ayant pour résultat de compliquer de plus en plus le fonctionnement de l'Etat, le P.S. entend substituer une réforme cohérente, claire, simple et équilibrée de la Belgique: le fédéralisme intégral.
Le fédéralisme intégrale c'est avant toute chose la simplification des institutions: par la répartition entre l'Etat fédéral et les entités fédérées de "blocs" entiers de compétences délimités de manière très nette, avec attribution aux Régions du pouvoir résiduaire et sans suprématie de la nonne nationale; par la définition claire des moyens humains et financiers de chacun des pouvoirs; par la fin de la doublé appartenance des parlementaires au Parlement national et aux Conseils régionaux et communautaires; par la suppression de l'Agglomération bruxelloise, dont les attributions seront pour partie confiées a la Région et pour partie reprises par les communes.
Le fédéralisme intégral, c'est la garantie du maintien et du renforcement de la Région Wallonne et des Communautés française et germanophone.
Il rejette la fusion Région Wallonne Communauté Française qui conduirait à un fédéralisme a deux, niant la réalité wallonne et la spécificité bruxelloise.
Mais il maintient, par le biais des institutions de la Communauté française, les liens essentiels qui existent entre Wallons et Bruxellois, principalement en matière d'enseignement et de culture au sens large.
Ceci ne signifie nullement, cependant, que le P.S. veuille figer la répartition actuelle des compétences entre Régions et Communauté, et encore moins qu'il considère qu'elles puissent fonctionner en s'ignorant l'une l'autre.
Au contraire, une certaine redistribution des matières entre les Régions et la Communauté parait possible, dans un souci de cohérence et d'efficacité.
Et   a l'inverse des Exécutifs sortants gui ont fait beaucoup de bruit autour de cette idée sans rien réaliser de significatif   le P.S. entend favoriser la collaboration entre les deux Exécutifs et les deux Assemblées dans tous les domaines où elle peut se révéler indispensable ou opportune.
Faut il rappeler, par exemple, que c'est le P.S. gui, après les élections de 1985, avait proposé la tenue de réunions communes; ou encore que ce sont les Exécutifs a direction socialiste de 1981 a 1985 qui avaient mis en chantier l'Office Communautaire et Régional de l'Emploi (OCREM), service commun a la Région Wallonne et a la Communauté Française dont le PSC et le PRL n'ont pas voulu.
Dans le cadre du fédéralisme intégral, le P.S. réaffirme la vocation de Namur comme capitale de la Région wallonne et de Bruxelles comme capitale de la Communauté française.
Le fédéralisme intégral, c'est la mise en place effective de la Région bruxelloise autonome prévue a l'article 107 quater de la Constitution.
Il reconnaît aux Bruxellois, a l'égal des habitants des deux autres Régions, le droit de décider eux mêmes des questions gui les concernent en propre.
Il implique donc que les institutions de la Région bruxelloise, largement simplifiées, fonctionnent dans le respect de la démocratie et que ses limites territoriales répondent aux aspirations de la population.
Il tiendra toutefois compte des obligations liées a la fonction de "capitale fédérale" de Bruxelles, ainsi que des impératifs d'une coexistence harmonieuse et tolérante des Francophones et des Flamands dans la Région Centrale.
Le fédéralisme intégral, c'est un accroissement sans précédent des pouvoirs et des moyens de la Région Wallonne, de la Région bruxelloise, de la Communauté française et de la Communauté germanophone.
Il implique, en effet, le transfert aux Régions et aux Communautés d'un vaste ensemble de compétences ainsi que des masses budgétaires correspondant notamment a l'essentiel des budgets des fonctions économiques, aux secteurs économiques nationaux, aux travaux publiés, aux sociétés de transports intercommunaux, a l'agriculture, a la politique scientifique, a l'enseignement, a la coopération au développement, au commerce extérieur, aux fonds des communes et des provinces, etc.
Il donne a la Wallonie, a Bruxelles et aux Communautés française et germanophone la possibilité d'exister, de se faire connaître et de se défendre sur la scène internationale, et de ne plus devoir confier cette tache a des ministres nationaux le plus souvent dévoués avant tout a la cause de la Flandre.
A cette fin, elles auront une compétence directe et entière pour les relations internationales dans les matières relevant de leurs attributions, y compris pour la défense de leurs intérêts au sein des instances européennes.
Le fédéralisme intégral permettra aussi aux Wallons et aux Bruxellois d'obtenir la part qui leur revient dans la gestion des activités de transport et de communications prises au sens large (SNCB, Postes, T.T., etc.), ce qui est d'une importance capitale quand on voit comment ces activités ont été injustement réparties, ces dernières années, par le gouvernement central.
Enfin, il implique, pour nos deux Régions et nos deux Communautés, une large autonomie en matière de fonction publique, dans le respect des régies statutaires.
Le fédéralisme intégral, c'est l'équilibre entre la responsabilité financière des entités fédérées, et la solidarité au sein de l'Etat fédéral.
Un tel système n'a rien d'utopique ou d'effrayant: c'est en fait celui adopté par la plupart des Etats fédéraux, petits ou grands, du monde.
Chez nous, il consistera en une formule mixte de financement des Régions et des Communautés, reposant sur deux piliers: d'une part, des mécanismes de solidarité entre les entités fédérées, établis selon des dés prédéterminées et tenant compte des charges du passé; d'autre part, la mise a disposition directe des Régions et Communautés d'un ensemble de recettes fiscales localisables, sans accroissement de la fiscalité globale et avec maintien d'un taux identique de prélèvement dans tout le pays.
Le fédéralisme intégral, ce n'est ni l'aventure, ni la fin de la Belgique.
D'abord parce qu'il est un remède aux blocages et aux conflits incessants qui minent désormais le pouvoir central, chaque fois que celui ci doit prendre une décision mettant en jeu les intérêts des différentes Régions du pays.
Il repose sur le principe que plus il y aura d'autonomie, moins il y aura de conflits.
Ensuite parce qu'il préserve l'unité monétaire de la Belgique, dans l'attachement a l'Union Economique belgo luxembourgeoise et a l'achèvement du Système Monétaire Européen; qu'il maintient la même sécurité sociale pour tous les Belges et qu'il continue de confier a l'Etat central les fonctions d'autorité, comme la défense, la justice ...
Le fédéralisme intégral est désormais, qu'on le veuille ou non, la seule voie possible pour remédier aux dysfonctionnements de plus en plus graves qui caractérisent l'Etat beige et qui risquent de le mener, soit à l'éclatement, soit a la flamandisation complète.
Il représente aussi, pour les Wallons et les Bruxellois, la seule façon de faire valoir, au sein de cet Etat, leurs intérêts économiques, sociaux et culturels.
Pour le P.S., le combat pour la fédéralisme intégral est indissociable de la défense de la démocratie communale et de la volonté des populations.
Ceci vaut partout dans le pays, et en particulier dans les Fourons et dans la périphérie de Bruxelles.
Le P.S. prend l'engagement solennel de continuer a se battre pour ces principes fondamentaux, en particulier s'il est associé aux prochaines négociations en vue de la formation d'un gouvernement.
Dans le dossier des Fourons, comme José Happart l'a déclaré lui même lors de la dernière Fête du peuple fouronnais, l'objectif a atteindre dans les circonstances présentes est une amélioration significative du statut de la commune, qui aille dans le sens de la volonté exprimée par la population.
Ce combat exigera un front sans taille de ceux qui seront chargés de défendre les intérêts francophones: c'est d'autant plus nécessaire que, chacun le sait, les agressions contre les Fourons ont servi de préambule a une attaque en régie centre Bruxelles et contra les Francophones de la périphérie.
Dans la détermination du P.S., il n'y aura, en tout cas, pas de taille.
Rendre son du a la Région wallonne.
Si la loi du 5 avril 1984 avait déjà marqué sous Martens V la volonté de freiner le dynamisme régional, les accords de la Sainte Catherine ont porté a nouveau un mauvais coup a la Wallonie, mais cette fois en accord avec l'Exécutif PRL PSC.
Comme le P.S. l'avait annonce, seules les parties négatives de cet accord pour la Région Wallonne ont été exécutées, en faisant notamment porter sur le budget régional le poids de charges du passé a concurrence de 318 milliards, alors que ces charges avaient toujours été contestées par la Wallonie et n'avaient jamais été justifiées par le gouvernement central.
En revanche, près d'un an après, les rares éléments positifs du ces accords ne sont toujours pas entrés dans les faits: ni transfert des instituts de recherche, ni concrétisation complète de la régionalisation de certains parastataux (SNL, SNT, SNDE, ONEM).
En outre, sept ans après l'entrée en vigueur de la loi spéciale de réformes institutionnelles, les biens indispensables a l'exercice des compétences régionales n'ont pas encore été remis a la Région Wallonne.
Aussi le P.S. exige la révision tant de la loi de 1984 que des accords de la Sainte Catherine.
En tout état de cause, une trésorerie autonome de la Région Wallonne doit être créée pour assurer une meilleure maîtrise du budget régional.
Dans le même esprit, une maîtrise régionale de l'instrument du crédit apparaît indispensable afin que l'épargne wallonne puisse concourir au financement de la politique industrielle de la Région.
Rendre son du a Bruxelles.
Depuis 1981, date à laquelle les socialistes furent écartés du Gouvernement et de l'Exécutif Régional Bruxellois, les communes bruxelloises ont fait l'objet de multiples agressions susceptibles de mettre leur fonctionnement même en péril.
C'est à une véritable stratégie de démantèlement que se sont livrés les Gouvernements Martens V et VI contre nos institutions communales.
Devant les économies injustes gui leur étaient imposées, il a fallu, à bon nombre de municipalistes bruxellois, résistance et imagination pour éviter de faire supporter par la seule population le poids des mesures prises a l'encontre des communes.
La fiscalité pratiquée par les communes de Bruxelles constitue un bel exemple de l'hypocrisie du pouvoir central qui a subordonné l'approbation des budgets communaux a la hausse des faux d'imposition fiscale en laissant ainsi aux communes l'impopularité de leur application.
La tutelle libérale a donc obligé les communes à recourir a une fiscalité accrue pour compenser la réduction des moyens qu'elle leur consentait.
Les droits de succession finalement 'concédés a la Région bruxelloise serviront d'ailleurs en grande partie a payer les charges financières nées des emprunts imposés aux communes.
L'état reprend ainsi d'une main ce qu'il a accordé, après de laborieuses négociations, avec retard et a des conditions imbuvables, à la Région bruxelloise.
Comment ne pas voir, a travers toutes ces agressions perpétrées contre les communes bruxelloises, une volonté de les démanteler et de les faire disparaître?
D'ailleurs, les projets de fusion de nos communes, se sont succédé, motivés par des considérations politiciennes ou par le souci de satisfaire les exigences flamandes.
Le P.S. est totalement opposé a ces projets de fusions antidémocratiques.
Le fédéralisme intégral défendu par le P.S. prévoit que la Région bruxelloise recevra son du, en particulier en matières de ristourne d'impôts et de mainmorte.
Rendre son du a la Communauté française.
Outre les conséquences négatives sur les finances régionales de Wallonie et de Bruxelles, les accords de la Sainte Catherine remettaient en cause la loi de financement du 9 août 1980 en ce qui concerne les Communautés.
Après 440 millions en 1987, c'est 600 millions que le gouvernement s'apprêtait a confisquer a la Communauté française en 1988.
En outre, le gouvernement central a refusé l'application des dispositions prévoyant le financement des dépenses culturelles de l'Education Nationale selon les besoins.
Ces sommes concernent essentiellement l'octroi d'allocations d'études et la participation de la Communauté au Fonds de la Recherche Scientifique.
Devant cet état de fait, le P.S. exige.    pour la Communauté française, comme pour la Région Wallonne, la révision de la loi de mars 1984 et des accords de la Sainte Catherine.    le versement complet, a la Communauté française, des droits de radio redevance qui lui sont dus.    le respect des dispositions légales relatives aux dépenses culturelles "Education Nationale".
Le P.S. entend mettre fin au laxisme et au clientélisme de l'Exécutif PRL PSC et en revenir a une gestion rigoureuse des finances de la Communauté française.
Rendre son du a la Communauté germanophone.
Le P.
S. formule les mêmes exigences concernant la Communauté germanophone afin que celle ci puisse assurer pleinement son rôle de Communauté reconnue a part entière et mise sur le même pied que les autres.
VI.
ENSEIGNEMENT, RECHERCHE, CULTURE: LES GRANDS PARTS DE L'AVENIR.
Le premier pari: l'école.
C'est devenu un lieu commun de dire que l'enseignement et la formation sont appelés a prendre une place de plus en plus grande dans Le développement économique et social des pays industrialisés de la fin de ce millénaire.
Un enseignement de qualité et une formation rigoureuse constituent les points de passage obligés de la reprise économique et de la relance de l'emploi.
Plus qu'une erreur, la faute des gouvernements Martens Gol a été' d'imposer aux écoles de tous les réseaux et a tous les niveaux   de la maternelle a l'université   des mesures de restrictions et d'austérité aussi aveugles que brutales.
Le gâchis ainsi créé est énorme et ses effets sont encore durement ressentis par les élèves, les étudiants, les familles et les enseignants.
Le P.S. veut remédier à cette situation catastrophique en utilisant au mieux les moyens humains et matériels disponibles pour répondre aux exigences nouvelles de la société et assurer ainsi l'avenir.
Donner a chaque Communauté la maîtrise de son enseignement.
L'enseignement doit être communautarisé afin que chaque Communauté soit enfin responsable de son enseignement, comme c'est le cas dans tous les états fédéraux.
Cette réforme doit garantir une répartition équitable des moyens financiers entre les Communautés.
Pour le P.
S., cette communautarisation va de pair avec l'octroi de garanties a tous les réseaux d'enseignement dans le respect des principes du Pacte Scolaire.
Réaliser l'équilibre entre formations générale et professionnelle.
L'école est depuis quelque temps au centre d'un conflit entre deux tendances; celle qui veut privilégier sa vocation culturelle et celle qui entend répondre d'abord aux impératifs économiques.
Le P.S. considère que la vocation primordiale de l'école est de réaliser un équilibre entre la formation générale et la formation a finalité professionnelle.
Ce choix requiert plus d'autonomie pour les écoles et pour les enseignants ainsi qu'une coopération tranche entre les écoles et les milieux économiques et sociaux, particulièrement les entreprises.
L'enseignement ne peut plus rester isolé dans une espèce de tour d'ivoire, à l'écart des réalités du monde et des grande choix de société, mais il ne doit pas pour autant être inféodé aux seules exigences économiques.
Cette collaboration école entreprise devra bénéficier a la fois aux personnes en formation et au développement économique.
"Fermer et non conformer".
L'école a un rôle capital a jouer dans une société en perpétuelle évolution.
Elle doit non seulement apporter des connaissances fondamentales très solides comme la lecture et le calcul, bases de toute formation ultérieure, mais elle doit aussi, au delà des seules connaissances, susciter chez l'élève, dés le plus jeune âge, le sens des responsabilités et le goût du travail.
Elle doit favoriser la créativité et le savoir faire, promouvoir le respect des autres et valoriser le sentiment de solidarité.
Mais l'école doit aussi relever un nouveau défi: le temps d'un seul savoir pour toute une vie est révolu.
Les jeunes d'aujourd'hui seront amenés a opérer parfois plusieurs reconversions au cours de leur vie.
C'est pourquoi, plus que jamais, l'enseignement doit également "apprendre à apprendre" afin de garantir une formation permanente durant toute la vie adulte.
La formation permanente a un rôle majeur a jouer, même si, a elle seule, elle n'est pas suffisante pour rencontrer tous les problèmes de l'emploi.
Lutter contre l'échec scolaire.
Notre système scolaire, malgré la lutte constante du P.S. en faveur de la démocratisation des études, continue a être influencé par la sélection.
L'école a pu, en partie, égaliser les possibilités d'instruction des enfants, mais elle n'a pas réussi a égaliser réellement les chances.
L'échec scolaire, souvent précoce, constitue la première cause qui conduit a la marginalisation.
Le P.S. fait de la lutte contre le décrochage scolaire une priorité absolue.
Pour ce faire, le P.S. préconise des mesures d'accompagnement pour les enfants en difficultés, notamment par la multiplication des classes de devoirs et de vacances, par le renforcement de l'encadrement et la prise d'initiatives spécifiques dans les quartiers et les régions particulièrement défavorisés.
La formation devra   autant que faire se peut   être adaptée au rythme de chaque enfant.
Le P.S. développera une véritable coéducation dans las écoles et encouragera toute mesure susceptible d'assurer une meilleure égalité des chances entre les filles et les garçons.
Enfin, dans les localités où vit une importante population d'origine immigrée, le P.S. entend promouvoir une meilleure intégration des jeunes générations, notamment en renforçant les outils pédagogiques mis a la disposition des écoles a forte densité d'immigrés.
Promouvoir une école accueillante, tolérante et de qualité.
L'école d'aujourd'hui doit être ouverte a tous, respectueuse des opinions de chacun, dynamique et performante.
Elle doit se tourner résolument vers, l'avenir, dont elle est a la fois l'espoir et le garant.
C'est pourquoi l'école doit s'adapter à l'évolution de notre temps en adoptant des structures plus souples.
Dans cette optique, l'organisation de l'enseignement de l'Etat sera revue dans le sens d'une plus grande décentralisation.
Le P.
S. préconise également de revaloriser la fonction enseignante et de mettre en place une véritable formation continuée des enseignants.
Dans un esprit de pluralisme, l'école promouvra l'utilisation commune des équipements sportifs et culturels dans un souci a la fois de qualité de l'enseignement et d'économie dans les dépenses.
Un nouvel espoir pour la recherche scientifique et l'enseignement supérieur.
La volonté libérale d'imposer la privatisation de l'aide a la politique scientifique, la comme ailleurs, sous prétexte d'efficacité accrue et de remise en ordre, n'a eu pour effet que d'appauvrir les universités, de démotiver tout l'enseignement supérieur et de placer la Belgique aux arrière postes des pays développés en matière de recherche scientifique.
Le P.S. veut mettre fin au désordre provoqué par les bouleversements successifs du budget de la politique scientifique.
Le P.S. préconise une meilleure répartition des moyens mis à la disposition de la politique scientifique, principalement en faveur de la recherche fondamentale et de la recherche développement dans les secteurs du futur, comme la biotechnologie, l'environnement, les télécommunications la radio protection, la santé.. .
Le P.S. encouragera la concertation dans trois directions.    la direction régionale et communautaire par les moyens accrus dont disposeront les Régions et les Communautés grâce à l'accroissement de leurs compétences.    la direction européenne pour bénéficier de l'effet d'entraînement des grands programmes de la CEE.    la direction internationale par le biais des grands réseaux internationaux afin d'y sauvegarder la présence de nos chercheurs.
Le P.S. se prononce en outre pour une réelle autonomie des universités et des établissements d'enseignement supérieur.
Cette autonomie sera obtenue par une meilleure organisation des structures universitaires allant dans le sens d'une meilleure information des moyens et par un système de financement qui garantisse aux universités les ressources nécessaires a leurs missions d'enseignement et de recherche.
Il insiste par ailleurs sur la nécessité de se doter rapidement d'outils de performance permettant de faire face aux exigences des prochaines années.    un statut du chercheur pour éviter la fuite des cerveaux.    l'intercommunication des programmes de recherche et la mise en commun de leurs résultats.    l'adoption de la directive cadre de la CEE sur l'équivalence des diplômes pour que nos Régions soient compétitives en 1992, lors de l'ouverture du Grand Marché européen.
Pas de développement possible sans développement culturel.
A coté de l'enseignement et de la recherche, la culture est la troisième dimension nécessaire a l'épanouissement des individus et des collectivités.
Quels que soient les projets forgés dans les domaines économique, social et institutionnel, on n'échappe pas a une réflexion sur la culture.
Culture et Economie.
Les créateurs sont confrontés aujourd'hui, en tant qu'agents de développement économique, a l'industrialisation des productions culturelles, particulièrement dans le secteur audiovisuel.
Pour qu'ils restent aussi le levain d'une identité collective, le P.S. entend définir des régies de conduite gui préserveront les créateurs de l'inféodation a la "culture marchandise".
Les dispositions relatives aux droits d'auteurs devront être adaptées au marché de la création contemporaine.
Les pouvoirs publiés devront encourager les auteurs, les artistes, les interprètes en les dotant d'un véritable statut et en clarifiant le secteur de la formation artistique.
Le P.S. s'engage à lever les mesures de blocage gui empêchent l'enseignement artistique de jouer pleinement son rôle, notamment dans l'occupation des loisirs de nombreux jeunes et adultes.
Afin de favoriser la création, des dispositions devront être prises pour susciter le mécénat.
Une législation fiscale ("tax shelter") devra être votée pour inciter & l'investissement dans la production culturelle.
Un plus grand effort de diffusion des œuvres reposera sur la collaboration entre le secteur public et le secteur privé.
Des filiales appropriées aux besoins de l'industrie socioculturelle seront créées par la SRIW.
Le P.S. propose de redéfinir le paysage audiovisuel en adoptant une conception ouverte.
Il refuse à la fois tout monopole publicitaire et l'isolement du secteur public de radiodiffusion.
L'ensemble des compétences devra être communautarisé.
Devant l'envahissement des chaînes tablant sur le seul critère de l'audience, le P.S. plaide pour un secteur public fort et performant dans le paysage audiovisuel européen.
Dans un souci de démocratie, le P.S. souhaite le rétablissement de l'aide a la presse a un niveau conforme aux impératifs économiques d'aujourd'hui.
Culture et social.
Pour éviter la dualisation de la société, il faut contribuer au maintien du tissu social.
C'est un des rôles gui revient à l'éducation permanente.
Favoriser les défavorisés en ayant pour objectif leur insertion et non le maintien dans l'assistance est l'honneur d'une société démocratique.
Une vie associative dynamique y contribuera.
Ses capacités a former les gens a partir de leur milieu de vie, a renouveler le secteur de l'économie sociale, a susciter les initiatives collectives et interculturelles doivent être encouragées.
La promotion du sport pour tous doit concourir a l'éducation permanente, indépendamment de toute commercialisation de la pratique sportive.
Ceci implique un rééquilibrage des rôles respectifs du COIB et de l'administration du sport.
La Communauté Française, en collaboration avec les fédérations sportives, favorisera l'éclosion et le développement des sportifs les plus doués.
Pouvoirs publiés ut culture.
Les pouvoirs publiés doivent coordonner leurs efforts et les décentraliser de manière a utiliser le plus efficacement possible les budgets réservés aux décrets existants, notamment dans le domaine de la lecture publique, des organisations de jeunesse, de la formation socioculturelle des travailleurs, des centres culturels.
Le P.S. entend donner aux grandes institutions culturelles de la Communauté française les moyens nécessaires a des productions de haute qualité, tout en veillant a ce qu'elles deviennent chaque jour davantage des instruments de diffusion de la culture vers le plus grand nombre.
Quant aux institutions culturelles restées nationales, qui ont tant souffert de la doublé tutelle des deux Ministres de l'Education Nationale des gouvernements Martens V et VI, le P.S. propose de les faire dépendre conjointement des deux Communautés, dans le cadre d'une autonomie de gestion et d'une responsabilité effective.
Dans l'application des décrets, le rôle des Conseils consultatifs doit être redéfini.
Le Pacte Culturel doit être respecté sans ambiguïté.
V.II.
LA QUALXTE DE LA VIE: DES PROITS A CONOUERIR OU A PRESERVER, DES POUVOIRS PROCHES DES CITOYENS.
Pour le P.
S., la qualité de la vie se mesure bien sur en termes d'emploi, de revenus, de sécurité sociale, d'enseignement, de culture.
Mais elle repose aussi sur le droit a un logement décent, a un environnement sain, a la participation dans l'aménagement de la ville ou du village, a la sécurité dans la vie quotidienne et a l'exercice des libertés.
Proches des citoyens, les pouvoirs locaux doivent avoir les moyens de contribuer à la réalisation de ces objectifs.
Une politique sociale du logement, de l'urbanisme et de l'aménagement du territoire.
Le P.S entend mener une politique du logement équitable socialement; il entend aussi répartir plus judicieusement les moyens disponibles entre les diverses composantes de cette politique.
L'Exécutif régional PSC PRL n'a pas réglé les problèmes du logement social, mais il est entre en revanche dans la voie de la privatisation et il a même envisagé de nouvelles hausses exceptionnelles de loyers, auxquelles les socialistes se sont opposés avec succès.
Pour assurer un logement aux plus démunis, les socialistes veulent rendre au logement social sa mission première.
Cela implique une simplification du régime locatif afin de le rendre plus juste socialement et une aide aux sociétés de logement permettant de compenser, dans certains cas, des réductions de loyers.
Les efforts en vue de la maîtrise des coûts énergétiques et de la réhabilitation du patrimoine des sociétés doivent parallèlement être intensifiés.
Pour le secteur privé, le P.S. veut éviter que la hausse des loyers ne soit supérieure a l'inflation en 1988, ce qui serait le cas avec le mécanisme mis en place par la coalition sortante.
Le P.S. exige aussi une plus juste répartition sociale des primes à la réhabilitation, en permettant aux revenus modestes d'y accéder plus facilement et en accélérant les procédures d'octroi.
Il propose d'encourager les baux prévoyant une réduction de loyer en échange de travaux de réhabilitation par le locataire.
En outre, le P.S. entend préserver les mécanismes régulateurs en matière d'intérêts hypothécaires.
Dans la même optique sociale, au contraire des Exécutifs régionaux sortants, le P.S. entend veiller à ce que les fonds publiés de la rénovation urbaine soient consacrés en priorité aux quartiers les plus dégradés des communes du sillon industriel wallon et de l'agglomération bruxelloise.
Avec la collaboration de toutes les parties concernées, les politiques de rénovation urbaine, rurale et des sites d'activité économique désaffectés doivent être accentuées très nettement par une série de mesures a prendre sans délai, notamment la réorientation de crédits des Travaux publiés réclamée depuis longtemps par le P.S.
A l'occasion d'opérations de rénovation et d'aménagements publiés, le P.S. veut permettre une large consultation des citoyens intéresses.
Il en ira de même dans le cas de problèmes de transports, de circulation, etc.
La commune reste la cellule de base de cette indispensable participation des habitants a la gestion de leur espace.
La concertation doit pouvoir se dérouler par l'intermédiaire des Commissions locales d'aménagement du territoire ou lors de référendums ponctuels sur des projets importants.
Le droit a un environnement de qualité.
Le P.S. a la volonté de répondre au grand défi écologique de la fin du siècle.
A ses yeux, toute politique de l'environnement doit concilier l'activité économique avec l'exigence fondamentale de protéger le milieu.
Dans ce cadre, il s'indique de promouvoir une industrie de l'environnement.
Dans la lutte contre les déchets et les pollutions, le P.S. entend mener une action en profondeur fondée sur la prévention, en encourageant l'adoption de technologies plus propres dans tous les processus de fabrication, et en intensifiant la récupération sélective et la valorisation des' déchets par leur recyclage.
Afin de réduire la pollution industrielle, il propose notamment de conditionner l'octroi des aides a l'investissement, a l'affectation d'une partie de celles ci a la mise en place de techniques propres ainsi qu'a la lutte contre les nuisances.
La déductibilité fiscale des investissements intéressant l'environnement pourrait, le cas échéant, constituer un incitant important.
Le P.S. reste particulièrement soucieux de protéger la santé des travailleurs et des populations en général contre les produits, dangereux; il exigera une révision des législations pour qu'elles prennent davantage en compte les impératifs de santé publique et d'environnement, ainsi que leur stricte application.
La protection de la nature et des espèces animales doit être intensifiée au bénéfice de l'ensemble de la population et non d'intérêts particuliers: par exemple, en développant les parcs naturels plutôt qu'en mettant l'accent, comme l'Exécutif Wallon sortant, sur l'agrément de réserves naturelles privées.
Le P.S. exige enfin que les associations représentatives de défense de l'environnement et de protection des consommateurs se voient reconnaître au plus tôt le droit d'agir en Justice.
Une politique progressiste de la consommation.
Vu la persistance de la crise et ses conséquences sur l'aggravation de la pauvreté, il est plus que jamais essentiel, a coté du renforcement du secteur coopératif existant, d'assurer une meilleure protection du consommateur dans tous les domaines.
Dans la ligne des propositions de loi déposées par des parlementaires socialistes, le P.
S. entend assurer au consommateur tous les moyens de défense, y compris en Justice.
Garantir la sécurité et l'exercice des libertés fondamentales.
Pour le P.S., la sécurité des citoyens constitue une préoccupation prioritaire, absolument indissociable d'une autre exigence fondamentale: le respect des droits et libertés de chacun.
En cette matière importante, les gouvernements Martens Gol se sont préoccupés d'actions nettement plus spectaculaires que réellement efficaces, tout en manifestant une nette tendance a une centralisation excessive.
Le P.S. au contraire, entend, dans un souci d'efficacité, revaloriser considérablement le rôle des poli ces communales, notamment en préservant leur autonomie par rapport a d'autres pouvoirs.
En vue de regrouper les compétences actuellement dispersées en matière de tutelle sur la Gendarmerie, le P.S. veut renforcer le rôle du Ministère de l'intérieur a cet égard.
Il entend aussi établir un contrôle démocratique sur la Sûreté de l'Etat, en particulier par la loi.
Le P.S. veut protéger davantage les libertés fondamentales des citoyens.
C'est ainsi que, notamment, il refuse les écoutes téléphoniques et exige la protection de la vie privée.
Cette volonté implique aussi de garantir a tous, même aux plus démunis, l'accès a la Justice.
De même, le P.S. entend mener une réforme importante du Code pénal, notamment pour remédier au scandale des détentions préventives abusives et pour organiser une meilleure protection des droits de la défense.
Défendre les pouvoirs locaux.
Tous les partis proclament que l'institution communale doit être forte et autonome, et qu'elle est la cellule de base de la démocratie.
Mais, dans les faits, les gouvernements Martens V et VI ont affaibli considérablement les communes en diminuant unilatéralement leurs moyens financiers et, donc, en réduisant l'autonomie communale.
Ainsi, les pouvoirs locaux ont éprouvé davantage de difficultés a remplir leurs missions.
Cédant a la pression flamande, cette coalition a même été jusqu'à remettre en cause la légitimité de mandataires démocratiquement élus.
Face à ce laminage, le P.S. entend réaffirmer l'importance du rôle des communes et des taches qu'elles sont amenées a remplir; ces six ans l'ont prouvé, seul le P.S veut vraiment des communes plus fortes, plus autonomes, plus participatives.
Le redressement substantiel et durable des finances communales reste un objectif prioritaire.
Dans ce but, le P.S. réclame le transfert aux Régions du Fonds des Communes afin d'éviter un intermédiaire   donc des retards   dans le processus de liquidation des sommes dues aux municipalités.
Le P.S. veillera aussi a ce que la croissance réelle de ce Fonds des Communes soit au moins égale a l'inflation tout en restant l'expression de la solidarité entre entités riches et entités pauvres.
Souhaitant que les communes soient non seulement plus fortes mais aussi plus proches des citoyens.
Le P.S. veillera a ce que la démocratie locale puisse pleinement s'épanouir.
Les citoyens pourront ainsi, par des pratiques appropriées de participation légalement reconnues, s'associer davantage a la vie de leur cité.
VIII.
TROIS OBJECTIFS PRIORITAIRES POUR LA POLITIQUE EXTERIEURE:  LA PAIX ET LA SECURITE, LA CONSTRUCTIOH EUROPEENNE, LA LUTTE COMTRE LE SOUS DEVELOPPEMENT.
Les gouvernements Martens Gol n'ont, en réalité, fait avancer de manière significative aucun des grands dossiers auxquels ils ont été confrontés dans le domaine des relations extérieures.
Alors même que la Belgique vient d'exercer la présidence de la Communauté Européenne dans un contexte de relations Est Ouest particulièrement favorable, le gouvernement chrétien libéral n'a pris aucune initiative originale.
Rien de concret n'a été fait pour favoriser les négociations sur le désarmement rien non plus pour aider le peuple sud africain a vaincre le racisme et l'apartheid et pour favoriser l'autodétermination de la Namibie, alors que la Belgique fait partie du Conseil de   l'ONU pour ce dernier pays.
La présidence beige de la Communauté Européenne a été, pour l'essentiel, abusivement utilisée tantôt comme prétexte pour la survie de la coalition, tantôt pour des opérations de prestige des différents ministres.
A l'échec de la politique extérieure de Martens V et VI, le P.S. répond par une volonté d'action fondée sur 3 axes prioritaires: réduire les armements a l'Est et a l'Ouest; débloquer l'Europe Communautaire; lutter contre le sous développement en contribuant au changement structurel des Relations Nord Sud.
Réduire les armements a l'Est et a l'Ouest.
Sur la question des euromissiles, la position du P.
S. a été constante: un accord doit conduire a leur suppression d'une manière équilibrée, simultanée et vérifiable a l'Est et a l'Ouest.
Même si d'une manière générale, il regrette que les Européens soient laissés a l'écart des questions qui concernent leur sécurité, c'est avec satisfaction que le P.S. constate aujourd'hui l'existence d'une chance réelle de voir Américains et Soviétiques conclure pareil accord sur base de l'option "doublé zéro", qui implique la destruction de tous les euromissiles américains et soviétiques a moyenne et è plus courte portée, y compris, donc, ceux qui ont dé j a été déployés a Florences.
Il s'agirait d'un premier pas très significatif, car pour la première fois les supergrands accepteraient en commun, non pas de réglementer ou de limiter la course aux armements, mais bien d'envoyer au rebut tout un système d'armes ultra modernes et coûteuses, Un tel accord devrait ouvrir la voie a d'autres dans tous les domaines du désarmement.
L'option "doublé zéro" n'implique cependant pas que tous les types d'armes nucléaires seront dés a. présent retirés du territoire européen.
Qu'on le veuille ou non, la dissuasion nucléaire a assuré la paix depuis des années en Europe et restera nécessaire aussi longtemps qu'un équilibre vérifié n'aura pas été rétabli en matière d'armements conventionnels.
Même si la supériorité soviétique en armes conventionnelles n'est pas aussi écrasante que l'affirment certains milieux de droite, elle existe bel et bien.
Il convient de tout mettre en œuvre afin de favoriser la tenue de négociations qui permettraient d'assurer la sécurité des une et des autres, au plus bas niveau d'armement conventionnel possible.
Le P.S. entend, en outre, apporter sa contribution sans réserve a la conclusion d'un accord international interdisant, avec les moyens de vérification appropriés, la fabrication et la détention des armes chimiques.
Enfin, le P.S. réaffirme son opposition absolue a la militarisation de l'espace et notamment au pro j et IDS (Initiative de Défense Stratégique), dit "Guerre des Etoiles", parce que ce projet, extraordinairement coûteux et peu fiable, est en soi déstabilisant.
Le P.S. insiste donc poux" que le traite A.B.M, soit strictement respecté par toutes les parties contractantes.
Il favorisera en outre la ratification internationale la plus large du traite de non prolifération.
Continuer la construction européenne.
Depuis de nombreuses années, la Communauté européenne vit dans une situation de crise permanente.
Chaque année, la confection du budget, la réforme de la politique agricole et le lancement de nouvelles initiatives engendrent des blocages.
Sur un plan plus général, il apparaît maintenant avec clarté que les Etats membres ne peuvent plus, dans une économie mondiale de plus en plus intégrée, apporter une solution durable a la grave crise que traverse l'Europe.
Pour parvenir a une telle solution, le P.S. réclame une négociation entre les Etats européens désireux d'accroître les compétences, les ressources financières et la capacité de décision de la Communauté européenne.
Cette réforme devrait permettre le développement de nouvelles initiatives communautaires dans plusieurs domaines fondamentaux.
L'Europe se trouve actuellement en panne de croissance économique, ce qui explique l'accroissement incessant du chômage et ce gui constitue une menace pour l'économie mondiale.
Il importe de remédier a cette situation en appliquant la politique de croissance préconisée depuis deux ans par la Commission.
Ceci implique notamment le lancement d'un programme coordonné d'investissements publiés d'un montant au moins égal a 1% du P.I.B. de la Communauté.
Les désordres financiers des derniers mois montrent plus que jamais la nécessité de créer une véritable politique monétaire européenne, fondée sur une promotion systématique de l'utilisation de l'Ecu dans le maintien de la stabilité des monnaies européennes et dans les transactions privées.
L'instabilité monétaire actuelle se trouve a l'origine d'une bonne partie dés difficultés économiques de l'Europe; il importe au plus haut point de réduire la dépendance européenne vis à vis des Etats Unis.
La réalisation du marché intérieur est indispensable pour permettre aux entreprises européennes d'affronter la concurrence des Etats Unis, du Japon et des nouveaux pays industrialisés.
Toutefois, des mesures d'accompagnement sont nécessaires 'pour que le marché intérieur n'accentue pas les déséquilibres sociaux et régionaux.
Ceci implique, comme l'a souligné la Commission, la définition de normes européennes de protection sociale, ainsi que le doublement des fonds structurels (Fonds régional et Fonds social).
Les difficultés actuelles de la Communauté ne pourront être résolues sans une réforme profonde des priorités.
La politique agricole doit être restructurée; le système de soutien des prix, qui bénéficie surtout aux grosses sociétés agroalimentaires, doit être remplacé par un programme de soutien des revenus des petites entreprises agricoles.
A la réduction des dépenses agricoles doit correspondre un accroissement des moyens consacrés au soutien a la recherche (programmes Esprit, Race, Brite, Euréka) et aux fonds structurels (FEDER, FEOGA orientation.
Fonds Social).
Cette réduction doit également permettre la réforme du financement de la Communauté, en accroissant ses ressources et en répartissant de manière plus équitable la charge budgétaire entre les Etats membres.
De même, les efforts de coopération spatiale doivent être soutenus vigoureusement.
Les Régions doivent être associées a ces programmes pour favoriser l'insertion des industries et des centres de recherche.
Pour les raisons exposées dans le programme défini lors des Elections européennes de 1984, le P.S. insiste pour que les Régions et les Communautés soient pleinement et directement associées a la définition des politiques européennes les concernant, et reste fidèle a l'objectif de l'Europe des Régions.
Enfin, la Communauté Européenne ne joue pas pleinement le rôle qui pourrait être le sien en matière de politique de sécurité comme d'ailleurs sur le plan de la politique internationale en général, et ne réalise pas ses potentialités.
Il faut maintenant entamer l'organisation d'une défense européenne.
Leur maintien dans l'Alliance atlantique ne doit pas empêcher les Etats européens de se concerter davantage afin de mieux défendre leurs intérêts communs.
La création d'un véritable pi lier européen ne pourra que contribuer à la stabilité de l'Alliance.
A court terme, l'U.E.O. demeure l'enceinte la plus appropriée.
Toutefois, la Belgique doit promouvoir la discussion des problèmes de sécurité au sein de la Communauté Européenne, dans le cadre de la coopération politique.
Par ailleurs, a moyen terme, la réalisation de l'Union Européenne doit permettre une coopération accrue dans le secteur des armements et, par la suite, la création d'unités intégrées, de manière a bénéficier d'une défense plus efficace et plus économe.
Sur le plan international, la Communauté Européenne doit se donner les moyens de parler d'une seule voix et d'agir dans le monde comme une force de paix, de justice et de liberté.
La coopération politique européenne doit s'orienter de manière a atténuer les tensions nées de l'excessive bipolarisation entre les deux supergrands.
Et son influence doit s'exercer par des initiatives diplomatiques a l'Est, a l'Ouest et au Sud.
Il est cependant indispensable qu'au travers de son rôle international, la Communauté Européenne reste toujours un exemple de fonctionnement des institutions démocratiques et de respect des Droits de l'Homme, comme l'y engage la déclaration du 11 juin 1986 du Conseil, de la Commission et du Parlement.
De pareilles réformes ne peuvent s'effectuer dans le cadre des institutions actuelles.
Ces dernières souffrent de rapports de force déséquilibrés et de l'absence d'un réel contrôle des électeurs.
La simplification des institutions européennes et partant, l'accroissement de leur efficacité est un préalable indispensable a l'approfondissement de la construction européenne.
Cela réclame l'instauration d'un véritable Parlement européen, ainsi que d'un véritable gouvernement européen, dotés tous deux d'une réelle autonomie vis à vis des Etats membres.
Si certaines nations de la Communauté ne souhaitent pas, a l'heure actuelle, un approfondissement de la construction européenne, leurs réticences ne peuvent continuer à entraver les efforts de ceux qui considèrent cet approfondissement comme indispensable.
Pour cette raison, le P.S. estime que la Belgique doit proposer aux Etats membres désireux de créer l'Union européenne qu'ils expriment avec clarté leurs intentions, qu'ils désignent dans un délai raisonnable une assemblée constituante chargée d'élaborer un projet de Constitution européenne et qu'ils s'engagent à soumettre ce projet dés son achèvement a des référendum nationaux.
Viser à l'efficacité des moyens de la Défense Nationale.
Le P.S. estime qu'il importe d'améliorer l'efficacité de nos forces armées dans les limites d'une enveloppe budgétaire gui ne pourra être augmentée en raison des contraintes des finances publiques.
Cet objectif sera atteint par une rationalisation de l'organisation des forces et par la suppression des structures grosses consommatrices de moyens et de fonctions auxiliaires (les écoles militaires, le stationnement de nos forces en temps de paix en RPA, la multiplicité des Etats majors, etc.).
Ces mesures seront accompagnées d'un contrôle accru des besoins des forces armées ainsi que de la manière dont elles utilisent leurs moyens humains et financiers.
Le P.S. estime également que la seule façon de revaloriser le service militaire est de mettre fin a la situation de vide social dans laquelle est actuellement laissé le milicien, en le soumettant a, la même durée de travail que les autres militaires, en adaptant son statut disciplinaire, en améliorant ses conditions générales de vie ainsi qu'en prenant en compte la durée de son service dans la période d'attente ONEM.
Le P.S. refuse, par ailleurs, tout nouvel allongement du temps de service.
Enfin, le P.S. sera attentif a améliorer les conditions de vie et de travail du personnel des forces armées par la mise en œuvre définitive du statut syndical (y compris celui de la Gendarmerie); par l'inscription dans une loi de la normalisation des prestations; par l'ouverture de négociations relatives au reclassement des militaires temporaires et par la réalisation du pluralisme philosophique a l'armée via la création d'un corps de conseillers laïcs.
De plus, l'accès des femmes a tous les emplois militaires et a tous les grades doit être poursuivi.
Poursuivre la lutte contre le sous développement  A l'heure actuelle, deux milliards d'être humains sont livrés sans défense a la misère, a la faim, a la maladie et a l'infirmité.
40.000 enfants meurent tous Les jours.
La situation du Tiers Monde est plus dramatique de jour en jour parce que, loin de s'amenuiser, le fossé qui sépare pays industrialisés et pays sous développés ne cesse de s'agrandir.
Or, la crise économique qui frappe le monde entier ne pourra être résolue qu'en remédiant au sous développement des pays tiers.
N'est ce pas aux socialistes a revendiquer que les économies réalisées par le désarmement soient consacrées au bien être des populations des pays pauvres?
Est il absurde, comme le prétendent les néo libéraux, d'imaginer un autre système économique international, fondé sur des relations plus solidaires entre le Nord et le Sud?
Une solution équitable a la question de la dette des pays du Tiers Monde?
Actuellement, le flux financier du Sud vers le Nord est plus important que l'aide publique au développement ..
Une autre dé de répartition des richesses, qui permettrait a l'ensemble de la population du globe de quitter lé sous développement et de ne plus connaître la faim, la misère et la servitude?
Le P.S. soutient que non seulement cela n'a rien d'absurde, mais que la survie de l'ensemble de la planète passé par la réalisation de ces grands objectifs.
Ce n'est malheureusement pas du tout dans cette direction que Martens V et VI ont orienté la Belgique.
En effet, la politique que la coalition chrétienne libérale a menée, a consisté a démanteler progressivement l'administration Générale de la Coopération au Développement (AQCD) et a brader la Coopération beige au secteur privé.
Le gouvernement a outrageusement privilégie la Coopération financière et transformé peu a peu l'AGCD en une sorte de machine distributrice d'argent, n'obéissant qu'au mécanisme sous traitance/subvention et incapable de contrôler effectivement l'utilisation des crédits accordés.
Dans un même temps, en revanche, une institution aussi importante pour la lutte contre la faim dans le monde que le Fonds pour la Survie, se voit refuser par le Ministre Verhofstadt les moyens de mener une action efficace.
Le P.S. appliquera une tout autre politique de la coopération au développement.
Il soutiendra la pratique des organisations non gouvernementales en la matière.
Il estime, en premier lieu, que la Belgique devrait respecter ses engagements internationaux en matière d'aide publique au développement et en arriver progressivement a l'objectif des 0,7 % du PUB décidé par les Nations Unies.
Il conviendrait bien entendu tout d'abord que le budget, non négligeable, déjà accordé à la coopération au développement soit utilisé a bon escient, et permette de mener une politique de coopération qui bénéficie plus directement et plus efficacement aux populations les plus démunies des pays les plus pauvres, en tenant compte des besoins réels de ces pays.
Une attention particulière devra d'ailleurs être accordée aux gouvernements vraiment soucieux du bien être de leurs peuples.
XXX
