PERSPECTIVES SOCIALISTES.
Si l'on compare la Belgique d'aujourd'hui à ce qu'elle était encore il n'y a pas plus de vingt ans, on doit constater l'importance des progrès accomplis.
Le niveau de vie s'est accru, pour un nombre toujours plus grand de citoyens.
La sécurité sociale sous toutes ses formes n'a cessé de s'étendre.
L'économie belge est entrée dans la voie des transformations.
La démocratisation des études est entamée et permet d'entrevoir les perspectives d'une large expansion de la culture.
Dans ces réalisations, l'ensemble des formes de l'action socialiste ont joué un râle déterminant, faisant ainsi la preuve que, dans le cadre et par les moyens d'une démocratie parlementaire, il est possible, par étapes successives, de réaliser progressivement une véritable démocratie économique et sociale.
Mais il y faut deux conditions.
La première est de ne jamais perdre de vue l'objectif final.
La seconde est de ne jamais relâcher un effort incessant.
C'est à cet effort que le P.
S.
B. appelle les citoyens belges.
C'est cet objectif qu'il tient à leur rappeler en leur présentant son programme pour les prochaines élections.
Une politique de progrès social ne peut être un but, mais seulement un moyen.
Elle doit aboutir à créer: pour tous les citoyens des droits égaux dans une société où seront abolis les privilèges de la naissance et de la fortune.
L'abolition progressive de Sous les privilèges, est un des moyens permanents qui doit guider l'action socialiste.
Un programme de limitation des pouvoirs des groupes financiers et des propriétaires de moyens de production s'avère indispensable pour la réalisation d'une démocratie économique et sociale, qui ne peut se concevoir sans contrôle ouvrier exercé au niveau du secteur et de l'entreprise.
1. le droit au travail.
Chaque homme doit pouvoir trouver un travail, en rapport avec ses capacités intellectuelles et physiques, qui lui assure un niveau de vie en rapport avec ses besoins et dans lequel il puisse réaliser sa dignité d'homme.
2.
Le droit à la sécurité.
Chaque homme doit pouvoir être certain que, quoiqu'il arrive. sa vie matérielle et celle de sa famille sont sauvegardées.
3.
Le droit à la santé.
Grâce aux progrès de la science d'une part. grâce d'autre part à une organisation sociale qu'il convient d'améliorer, chacun doit pouvoir avoir également accès aux soins les meilleurs et doit pouvoir être mis dans les conditions sanitaires idéales.
4.
Le droit à la culture et au savoir.
Par la démocratisation de l'enseignement et de la culture notre société doit réaliser une révolution pacifique et progressive.
Elle abolit les barrières de castes et de classes et tend vers l'égalité de tous devant le savoir.
5.
Le droit aux loisirs.
Grâce aux progrès techniques, il devient possible de diminuer le temps de travail et dès lors d'accroître le temps des loisirs.
Ces loisirs, devenant un droit, devront être mis à profit socialement.
Pour permettre la construction de cette société sans privilèges sociale par vocation et démocratique par essence, il faut mettre l'économie et les techniques au service de l'homme.
Loin d'être incompatible avec l'initiative et le dynamisme personnel, l'organisation économique nouvelle sera un nouveau stimulant pour les efforts de tous.
La création de biens et services n'a pas pour fin ultime de permettre à certains de s'enrichir, grâce au labeur du plus grand nombre.
Elle a pour but la satisfaction des besoins individuels et collectifs.
Chacun doit pouvoir accéder à la plus large consommation de tous les biens,  Il faut résolument vouloir que l'entreprise soit une entité sociale, dans laquelle l'homme trouvera sa raison d'être.
L'économie doit produire les biens dont la collectivité a réellement besoin.
Le consommateur doit être défendu.
Tant en ce qui regarde la qualité, qu'en ce qui concerne le prix des produits qui lui sont offerts, il a droit à la vérité.
L'homme a le droit de vivre dans une habitation rationnellement conçue, sanitairement conditionnée et située dans un cadre aussi agréable que possible,  L'homme a le droit de vivre dans une société qui non seulement respecte et protège ses droits individuels et sociaux, mais encore facilite ses rapports avec ses concitoyens, avec la commune et avec l'Etat.
La Belgique est, dès maintenant, et sera de plus en plus intégrée à l'Europe.
L'Europe, pour nous socialistes, doit être aussi large que possible.
Par cette perspective, nous dépasserons les antagonismes nationalistes et nous éviterons la répétition des conflits armés qui ont, tant de fois déchiré notre pays.
Nous voulons, d'autre part, que cette Europe ne soit pas celle des cartels et des trusts, mais une Europe sociale, domaine d'épanouissement des droits des travailleurs.
Le Monde est en pleine révolution.
Les prochaines années seront celles du progrès et du développement des pays jeunes, des nations qui viennent à peine de conquérir leur indépendance.
Nous socialistes, nous réjouissons de la fin de l'ère coloniale.
Nous saluons la lutte des peuples pour leur émancipation et nous sommes décidés à les aider dans leur développement économique et social.
Nous savons que si les hommes veulent éviter de transformer le monde en une vaste poudrière, il nous faut aider les jeunes nations à réduire rapidement le retard qu'elles ont par rapport aux nations développées.
Nous qui avons combattu la chanté individuelle, pour lui substituer la solidarité sociale, nous combattons le néocolonialisme, pour construire la véritable coopération internationale.
La Paix est la suprême préoccupation de tous les hommes.
Non seulement ils craignent les horreurs et les souffrances indicibles de la guerre.
Mais ils savent que le monde auquel ils aspirent, pour eux et pour leurs enfants, ne pourra être bâti que dans la paix.
L'expérience leur a appris que les équilibres de puissances sont toujours instables et que l'accumulation de moyens effroyables de destruction est un grave péril.
Le Socialisme entend promouvoir et soutenir tous les efforts qui doivent aboutir à créer les conditions d'une paix réelle et durable.
La cause de la paix est celle du Socialisme.
Tels sont les objectifs que le Parti Socialiste Belge présente aux citoyens belges.
Telles sont les perspectives qu'il ouvre à leurs espoirs et à leurs efforts.
Telle est l'entreprise qu'il a commencée il y a trois quarts de siècle et qu'il entend mener jusqu'au bout.
Il en a, à ce jour, réalisé plusieurs étapes.
C'est une nouvelle étape qu'il propose de franchir, par l'ensemble de réalisations positives qu'il expose dans son « Programme pour les élections législatives 1965 ».
Dans le domaine économique et financier.
L'ECONOMIE.
L'économie belge est enfin sortie dé la stagnation qui en avait fait l' homme malade » de l'Europe des Six et qu'avait dénoncé le mouvement socialiste.
De 1961 à 1964, le Produit national brut à crû en moyenne de plus de 4 % par an, alors qu'il n'avait augmenté que de 2 % par an de 1957 à 1960.
Le nombre total de chômeurs est tombé à son minimum d'après guerre.
La part du revenu national attribuée aux travailleurs est passée de 57,3 % en 1959 à 59,5 % en 1963.
Par ailleurs, du point de vue de la politique d'expansion et de rénovation des structures dont le pays avait besoin et a d'ailleurs encore besoin, des projets ont été réalisés dans le sens des réformes de structures qui, pour le mouvement socialiste, restent plus indispensables que jamais.
Aussi le mouvement socialiste doit il poursuivre son action avec énergie et persévérance en faveur de ses objectifs fondamentaux.
En effet:    L'amélioration de nos structures économiques n'est pas encore telle que celles ci puissent nous garantir le maintien d'un rythme élevé de croissance économique.
Sur le plan régional, en dépit d'efforts efficaces, la croissance de l'activité économique n'est pas suffisante et la diversification des secteurs industriels doit être accrue.
La répartition du Revenu national ne donne pas encore aux travailleurs la part qui leur revient.
Les consommateurs sont désarmés en face des puissants moyens qu'utilisent les producteurs et les distributeurs.
Enfin, le système capitaliste s'est avéré incapable de répondre aux besoins fondamentaux qui ne peuvent être satisfaits que par l'économie collective.
Objectifs du P.
S.
B..
1.
L'expansion de l'économie.
La croissance de l'économie est la base du progrès social.
Le mouvement socialiste considère que tous les efforts doivent être orientés dans un sens favorable à la réalisation de l'expansion économique.
L'expansion de l'économie dans un régime capitaliste ou néocapitaliste débouche dans une impasse car elle provoque des déséquilibres graves entre régions et entre secteurs industriels; elle ne satisfait par les besoins collectifs fondamentaux de santé, de culture, de loisirs, de logement; ... elle ne peut satisfaire que les demandes solvables pour des biens de consommation, et encore au prix de certains gaspillages, et elle s'avère incapable de faire face adéquatement aux formes nouvelles de consommation collective qui caractérisent les sociétés hautement industrialisées.
En opposition à la croissance anarchique qui caractérise le néocapitalisme, le P.
S.
B. veut substituer un développement régulier de la production et de la consommation, dans le respect de certaines priorités sociales et humaines, arrêtées dans un Plan démocratiquement élaboré.
2.
Le maintien du plein emploi.
Le chômage est la plus grande plaie qui puisse affliger une économie contemporaine.
Les chômeurs sont réduits à un niveau de vie insuffisant et subissent injustement les contradictions du capitalisme.
Les travailleurs menacés par le chômage sont déforcés dans leur position de négociation vis à vis des employeurs.
C'est pourquoi le P.
S.
B. est résolu à poursuivre une politique systématique de plein emploi qui tiendra compte de la répartition optimum de la main d'œuvre que requiert une politique d'expansion économique.
En d'autres mots, la mobilité interprofessionnelle de la main d'œuvre devra être encouragée, dans le respect des droits imprescriptibles des travailleurs à l'emploi et à la sécurité, en vue d'assurer aux secteurs en croissance la main d'œuvre indispensable.
Deux faits doivent confirmer le mouvement socialiste dans sa lutte permanente pour le plein emploi:    La haute conjoncture actuelle ne saurait être considérée comme un état définitif.
L'automation libérera une quantité de travailleurs pour lesquels il faudra créer de nouveaux emplois si l'on veut éviter le chômage technologique.
Rationalisation de la recherche sur l'application de l'automation.
3.
Une répartition plus équitable du revenu national.
Même en période de plein emploi, d'importantes couches de la population ne bénéficient pas automatiquement de l'accroissement général de la prospérité.
C'est le cas des pensionnés, des chômeurs, des handicapés et de ceux dont le revenu du travail reste insuffisant.
Tous ont droit à leur part de la prospérité générale.
4.
La satisfaction des besoins fondamentaux.
Le mouvement socialiste considère que dans les années à venir, la consommation collective doit recevoir la part qui lui est due, en particulier par la satisfaction des besoins collectifs de:  Logement car la condition de son logement joue un rôle considérable dans la vie de l'homme.
Santé, car il est essentiel que chaque citoyen soit assuré de recevoir les soins et les médicaments qui lui permettront d'éviter la maladie ou de la guérir dans toute la mesure du possible.
Education et Culture auquel il faut relier la recherche scientifique, condition du progrès économique et social de demain.
Loisirs la satisfaction de ces besoins, en augmentation dans l'économie moderne, ne se fera que par le recours aux techniques de l'économie collective.
D'autre part, la fiscalité doit veiller à une meilleure redistribution des revenus en faveur des moins privilégiés.
Tout en tenant compte de l'expansion économique, il y a lieu de promouvoir une croissance équilibrée des revenus des différentes catégories sociales.
5. la valorisation du pouvoir d'achat des consommateurs.
La redistribution de biens et de services de consommation est largement assurée par les mécanismes de l'économie de marché.
Il y a donc intérêt   comme partout où ce régime est inévitable   à ce qu'il fonctionne le mieux possible afin d'assurer cette distribution aux meilleures conditions qu'il peut réaliser.
Pour cela, les règles de liberté et d'information des partenaires, la certitude des transactions constituent un premier objectif.
Un deuxième objectif consiste à défendre le consommateur par un ensemble de mesures visant:    à le protéger par des lois et règlements sur les produits et les pratiques commerciales.    à l'informer sur les mécanismes du marché et la valeur relative des produits.    à l'éduquer.    à lui assurer une représentation et une participation à l'élaboration de la politique de la consommation.
Comment réaliser ces objectifs?
D'abord par une planification qui intégrera tous ces objectifs dans un plan d'ensemble et ensuite par la mise en services publics de certains secteurs.
Là où le monopole est inévitable, dans l'intérêt même de la gestion et de la production du secteur, la mise en service public doit être le principe.
Dans certains secteurs fondamentaux pour le développement économique de la Nation ou dans le secteur dont l'expansion doit être encouragée, l'initiative publique pourra prendre la forme d'une participation de contrôle.
Dans le secteur financier, l'Etat doit pouvoir veiller à ce que les holdings alignent leur gestion sur les objectifs du Plan.
I.
LE PLAN.
Son rôle.
Il importe que les objectifs économiques soient compatibles entre eux, compte tenu de certaines priorités, ces objectifs seront inséparables d'un ensemble de politiques qui devront les réaliser.
Il est fondamental que les options envisagées soient prises en connaissance de cause, que les différentes mesures auxquelles le Gouvernement aura recours soient coordonnées.
Tous les efforts d'orientation et d'impulsion se feront conformément à un plan.
La programmation.
La programmation économique est un premier pas vers la planification; un premier programme d'expansion économique a été établi pour la période de 1961 1965.
Ces mesures faciliteront la mise en œuvre d'une planification authentiquement socialiste.
L'élaboration du Plan.
Le plan ne peut s'imposer aux travailleurs et à la Nation comme une contrainte extérieure; les techniciens ne peuvent empiéter sur les options fondamentales qui appartiennent au Gouvernement.
Aussi le P.
S.
B. propose t il:    qu'avant que le plan, qui s'étendrait en principe sur 4 ans, ne soit élaboré, les commissions parlementaires compétentes et les organisations sociales, soient consultées par le Gouvernement, assisté du Bureau du Plan, sur les options fondamentales d'où découleront la structure du Plan et son contenu.    que les besoins des régions et les objectifs à réaliser pour y répondre, soient proposés par les organes mis en place pour assurer la décentralisation économique.    que sur la base de cette consultation, le Gouvernement soumette au Parlement un document comportant les orientations majeures du Plan afin qu'elles puissent être débattues et approuvées par le Pouvoir législatif.    le plan doit pouvoir être mis sous le contrôle permanent des Commissions parlementaires.
Pour le mouvement socialiste, la planification doit être « volontariste », elle doit assigner des objectifs qui excèdent la simple totalisation des projets individuels et le développement plus ou moins spontané d’industrie existante.
Cette conception exige la création d'un secteur industriel public, qui relèverait de la S.
N.
I. dont les statuts seraient modifiés en conséquence,  Le Parti Socialiste considère que l'association des travailleurs a l'élaboration de la politique économique et sociale doit se faire notamment par le Comité National de l'Expansion économique, le Conseil Central de l'Economie et le Conseil National du Travail.
A côté des programmes généraux pluriannuels, il importe d'engager l'élaboration de certains programmes spéciaux visant à développer certaines branches de l'activité industrielle pour lesquelles le secteur privé fait un effort insuffisant.
Les objectifs fixés doivent être suffisamment précis pour permettre une action concrète et efficace s'adressant à des entreprises individualisées.
Il conviendra de substituer de nouvelles formes d'initiatives publiques si les entreprises visées ne sont pas disposées à suivre les orientations du Plan.
L'exécution du Plan.
En ce qui concerne les Pouvoirs publics, les programmes d'investissements du secteur public doivent être impératifs.
L'essentiel est d'assurer le développement du secteur privé conformément au plan.
Pour cela, il est indispensable que les Pouvoirs publics soient dotés des moyens indispensables pour influencer les décisions du secteur privé et pour suppléer aux carences du privé.
Aussi, le P.
S.
B. considère t il comme nécessaire les mesures suivantes:  1) II faut que les autorités régionales de la décentralisation économique soient chargées de certaines tâches régionales dans l'exécution du plan.
2) II faut que l'administration réalise avec les entreprises de véritables accords; les avantages financiers ou autres n'étant réservés à l'entreprise que si elle atteint les objectifs qu'elle s'est fixée en accord avec le Bureau du Plan et si elle respecte ses autres engagements (emploi, production...)
On ne recourra à la garantie de l'Etat, eu égard à l'existence de la S.
N.
I., que dans des cas 'exceptionnels.
Les entreprises du secteur public ne peuvent pas être mises en face de conditions plus sévères que les entreprises privées en ce qui concerne l'aide de l'Etat.
3) Il importe pour les autorités de disposer d'un régulateur, capable d'éviter que la passivité éventuelle du secteur privé ne laisse se creuser un écart entre le total des extensions acceptées par l'industrie existante et les objectifs du plan.
La compétence de la S.
N, l. doit être étendue de façon à lui permettre de prendre des participations permanentes dans les entreprises.
4) Une information précise au sujet des projets d'investissements du secteur privé est nécessaire; ceux ci doivent être communiqués au Bureau du Plan.
5) La réalisation du plan ne postule pas seulement une action dans le domaine des investissements publics et privés.
Elle requiert également une politique de croissance du revenu national, harmonisée avec les objectifs du plan,  Cette politique, qui doit englober tous les revenus, doit viser à assurer une expansion régulière des revenus, et en particulier de ceux des travailleurs, compte tenu de la double nécessité d'obtenir une croissance économique aussi élevée que possible tout en maintenant la stabilité des prix.
Elle doit être fondée sur la libre collaboration des organisations sociales et respecter le droit de contestation des travailleurs.
II.
REFORMES DE STRUCTURE.
A.
La mise en service public du secteur de l'énergie.
Les réformes de structure dans le secteur de l'énergie sont indispensables.
L'objectif d'énergie à bon marché entraîne trois corollaires:    l'intérêt de ne pas entraver la substitution ordonnée entre formes d'énergie par des mesures protectionnistes négatives.    la nécessité absolue d'une politique de reconversion économique pour ces régions.    l'intérêt de recourir, pour l'énergie importée, aux sources les moins chères parmi celles qui présentent une sécurité d'approvisionnement suffisante.
Jusqu'ici, trois secteurs énergétiques (électricité   gaz   charbon) ont fait, en Belgique, l'objet d'un effort de rationalisation poursuivi dans la voie d'une gestion globale du secteur pour certaines décisions clé, gestion globale semblable à celle que peut réaliser une nationalisation.
La mise en service public du secteur de l'énergie, telle que le mouvement socialiste l'a toujours préconisée, reste nécessaire:  1) La solidarité entre les différentes sources d'énergie   même quand elles sont concurrentes   postule une gestion unique de chacun des secteurs, et une coordination effective entre chacune de ces gestions, à l'intérieur d'un organisme public.
2) Une telle' coordination et une gestion nationale du secteur énergétique ne sont possibles qui si les pouvoirs publics ont le dernier mot, aussi bien au niveau des organes de gestion du secteur que de l'organe national de coordination.
3) Pour les secteurs de base aussi fondamentaux que l'énergie, des impératifs d'intérêt général doivent toujours passer avant les considérations de profit ou de rentabilité financière.
4) La mise en service public du secteur énergétique est la seule solution permettant l'instauration de l'énergie à bas prix et de la sécurité d'approvisionnement.
Cela exige que les pouvoirs de décision et de gestion soient, pour tous les secteurs de l'énergie, soustraits à l'action discrétionnaire des intérêts privés.
5) L'intégration du secteur public à la production directe de l'énergie électrique peut être réalisée par la création de centres de production appartenant intégralement au secteur public et gérés sous forme autonome.
6) II faut maintenir une production charbonnière assurant l'indispensable sécurité de l'approvisionnement de nos industries de base développer une politique sociale de reclassement des ouvriers mineurs et assurer la reconversion des régions frappées par les fermetures de charbonnages.
B.   le contrôle de tous les établissements de crédit de droit privé.
Le P.
S.
B. veut revoir le statut des établissements financiers de droit privé et notamment:  a) renforcer le contrôle de tous les établissements de crédit de droit privé, ainsi que les institutions financières.  b) assurer un contrôle réel des holdings et la transformation de leur structure, de manière, notamment:    à les faire œuvrer dans l'intérêt de la collectivité.    à Tendre dynamisme et esprit d'initiative aux entreprises contrôlées par elles.    à assurer entre ces entreprises une compétition profitable à leur expansion ainsi qu'aux consommateurs.    à éviter des opérations de regroupement, de contrôle d'entreprises nuisibles à l'intérêt général et désapprouvées à juste titre par l'opinion publique.  c) prendre les mesures appropriées pour améliorer le fonctionnement du marché des capitaux.
III.
UNE POLITIQUE AUDACIEUSE D'URBANISME, DES TRANSPORTS ET D'AMENAGEMENT DU TERRITOIRE.
Le plein épanouissement de l'homme exige la satisfaction maximale de certaines fonctions fondamentales à une existence humaine harmonieuse: travailler, se loger, circuler, développer son potentiel physique et cultiver ses facultés intellectuelles.
Dans le cadre de la vie quotidienne, cette volonté ainsi exprimée doit se traduire par des lieux de travail accueillants, des logements modernes et confortables, un réseau de communications rapides et commodes et un équipement socioculturel adapté aux besoins croissants d'une économie en expansion.
Ces préoccupations doivent être rencontrées d'une manière ordonnée et s'inscrivent dans la perspective d'une action d'aménagement du territoire.
C'est à cette seule condition qu'il sera possible, d'améliorer le bien être de chacun en prévoyant d'une, part, la destination territoriale la plus indiquée pour réaliser l'infrastructure sociale, culturelle, économique et technique, (sur base d'un programme intégral de développement); et d'autre part, à quels règlements concrets en matière technique et esthétique, de sécurité et de salubrité, doit correspondre l'application des destinations prévues (dans le cadre des plans d'aménagement).
Pour atteindre ces objectifs, il convient;  a) de combattre la spéculation foncière.  b) d'améliorer les règles en matière d'expropriation en prévoyant: un juste prix, une accélération de la procédure et un paiement rapide de l'indemnité.  c) de mener une audacieuse politique du logement, telle qu'elle est définie dans le programme social.  d) de prévoir une infrastructure routière et des réseaux de transports en commun modernes et rapides.  e) prendre les mesures pour résoudre les problèmes de la circulation et pour la rationalisation et coordination du transport.  f) révision du statut légal des sociétés de transport urbain.
IV.
LA VALORISATION DU POUVOIR D'ACHAT DES CONSOMMATEURS.
Le Parti Socialiste veut que les consommateurs soient désormais mieux à même de valoriser leur pouvoir d'achat.
Cela nécessite plusieurs mesures qui doivent porter sur:    la formation des prix.    la qualité des produits.    l'information et l'éducation des consommateurs.    l'exercice d'une concurrence réelle et de conditions de venta normales.
1.
Une politique des prix.
La politique des prix comporte deux aspects:    d'une part, un aspect conjoncturel, savoir le maintien de la stabilité des prix et la prévention de l'inflation.    d'autre part un aspect structurel, c'est à dire une action permanente sur les structures de la production et de la distribution, afin de faire en sorte que les prix soient aussi bas que possible compte tenu des conditions techniques et économiques de la production.
Les moyens d'investigation et de réglementation doivent être réunis;  a) Le Ministre qui a la politique des prix dans ses attributions doit pouvoir demander aux entreprises les éléments de leur prix de revient, ce qui implique la mise en œuvre d'un enregistrement comptable.  b) Si cette investigation fait apparaître un abus du côté des marges bénéficiaires ou des prix de vente, il doit pouvoir fixer les prix ou les marges bénéficiaires.
2.
Mesures visant la qualité des produits.
Ces mesures peuvent porter sur la qualité des produits mis en vente ou sur le processus de leur fabrication.
En matière alimentaire, nous sommes à la limite de la réglementation sanitaire, et le contrôle est pratiquement nul eu égard au volume des produits écoulés.
Aussi une action énergique doit elle être eut reprise un ce domaine.
3.
Mesures d'information et d'éducation des consommateurs.
Les mouvements et les associations de consommateurs remplissent leur rôle d'information générale et d'analyse de la qualité et du prix dés produits.
Ils constituent ainsi un contre poids partiel aux effets excessifs de la publicité, il convient de les encourager et de collaborer avec eux.
4.
Mesures visant à assurer une concurrence réelle et des conditions de vente normales.
Le consommateur doit être protégé contre les abus de l'économie de marché.
A cette fin, il faut que l'Etat veille à ce que la concurrence sorte ses effets normaux et favorables et qu'elle ne soit pas éludée par des ententes ou des monopoles plus ou moins occultes.
Les procédés de ventes modernes peuvent fausser les éléments de la concurrence et le consommateur ne peut plus apprécier et comparer les offres qui lui sont formulées.
Afin d'assurer la loyauté des transactions l'intervention du législateur est devenue nécessaire.
5.
Mesures en faveur des petites et moyennes entreprises.
Les petites et moyennes entreprises jouent un rôle important dans l'expansion économique.
Afin de leur permettre de contribuer pleinement à la prospérité générale et de les préserver des banques et des grands consortiums, le P.
S.
B. propose:  1) de simplifier et d'accélérer l'octroi des crédits par la Caisse Nationale de Crédit professionnel.  2) l'organisation rationnelle de l'information et de la formation des chefs d'entreprises en ce qui concerne la gestion technique, commerciale et financière.  3) que l'Etat encourage la coopération entre petites et moyennes entreprises en ce qui concerne:    la production.    la vente, l'achat et la publicité.    l'exportation.    la distribution.    l'administration   (services fiduciaires, caution mutuelle).
V.
AGRICULTURE.
1.
Objectif permanent.
La « Charte socialiste de la Paysannerie Belge » concrétisée par la proposition de loi de • Reconversion agricole •, actuellement en discussion à la Commission de l'Agriculture de la Chambre des Représentants, fixe la politique agraire permanente du P.
S.
B. tant sur le plan national qu'en fonction de la Communauté Economique Européenne.
2.
Objectifs immédiats.  a) LA TERRE.    fixation de sa valeur et prolongation de la durée du bail à terme (18 ans).    reconnaissance de la propriété d'exploitation.    établissement du statut de la propriété culturale.    juste estimation en cas d'expulsion de l'occupant par suite du dessaisissement de ses terres (expropriation, indemnisations de départ • de remploi, etc.).  b) En vue du contrôle des circuits de transformation et de distribution des spéculations animales, création d'une carte « d'identification du produit » en poids, qualité et prix depuis le stade de la production.  c) Valorisation du prix de base du lait tenant compte de la hausse des coûts de production et du pouvoir d'achat du consommateur dans le cadre de l'assainissement et de la rationalisation des secteurs de la laiterie et de la distribution.  d) Création de sociétés d'économie mixte entre coopératives ou groupements de producteurs et intercommunales en vue de centraliser les achats, stocker les céréales, créer des abattoirs et rechercher l'écoulement des produits agricoles notamment par la conclusion de contrats collectifs.  e) en matière sociale:    relèvement progressif des allocations familiales jusqu'à un niveau équivalent à celui prévu pour les salariés.    révision complète du système des pensions.    adaptation de la législation en matière d'assurance maladie.    création d'un Fonds des calamités agricoles.
LES FINANCES.
La réalisation des objectifs de la programmation économique et sociale implique la poursuite d'une politique financière appropriée.
1) RENFORCER LES POUVOIRS DE L'ETAT SUR L'ENSEMBLE DU SECTEUR FINANCIER EN VUE DE METTRE CELUI CI AU SERVICE DE L'EXPANSION GENERALE.
L'Etat doit pouvoir exercer une action efficace sur l'ensemble des marchés monétaires et financiers.
Il faut restituer au département des Finances un certain nombre de compétences qui sont aujourd'hui exercées par d'autres organismes publics: relations financières internationales, émissions des certificats du Trésor à court terme, etc.
Le Gouvernement doit pouvoir donner à la Banque Nationale de Belgique, à l'Institut Belge Luxembourgeois du Change et à d'autres organismes officiels ou semi officiels des directives sur la politique à suivre.
La primauté de l'exécutif, seul responsable devant le Parlement, et de la Trésorerie de l'Etat serait ainsi clairement affirmée.
2) LA COORDINATION ET LE DEVELOPPEMENT DU RESEAU DES INSTITUTIONS FINANCIERES D'INTERET GENERAL.
Afin de maintenir la capacité concurrentielle des institutions publiques, il convient de mettre celles ci en mesure d'améliorer la qualité et d'étendre la gamme des services qu'elles sont susceptibles de rendre à l'économie.  11 ne peut être admis que les banques et caisses d'épargne privées développent leur action, alors que les parastataux restent cantonnés dans des sphères trop étroitement délimitées.
Le statut du « Conseil des institutions de crédit » doit être revu.
Cette institution doit grouper tous les établissements financiers du secteur officiel; elle doit être rattachée au département des finances et ses pouvoirs doivent être accrus.
3) AMENAGEMENT ET SIMPLIFICATION DE LA FISCALITE.
Le P.
S.
B. veut;    La mise en œuvre de tous les moyens pour aboutir à une véritable régression de la fraude et de l'évasion fiscales.    la simplification des formalités administratives en matière de déclarations.    l'indexation continue et permanente des barèmes fiscaux pour les revenus moyens et modestes.    l'aménagement social et sélectif par exonération des impôts indirects sur les biens et services de première nécessité et réexamen de l'équilibre impôts directs impôts indirects.    relèvement du minimum taxable des pensions en vue de réaliser l'exonération complète des pensions modestes et moyennes.    exonération fiscale des cotisations syndicales.
En matière sociale.
INTRODUCTION.
Le Parti Socialiste Belge est celui qui, par tradition et même plus encore par vocation naturelle, tend tous ses efforts vers la réalisation du progrès social.
Cette notion qui s'applique à tous ceux qui vivent de leur travail, vise l'amélioration constante de la condition humaine et, dès lors, tout autant les ouvriers et les agriculteurs que les fonctionnaires et les travailleurs indépendants.
La notion de progrès social est nécessairement en pleine évolution: elle s'est dégagée de la dualité initiale patrons ouvriers pour prendre en considération les problèmes sociaux au sens large.
Le mouvement socialiste s'intéresse à l'homme, non plus exclusivement un sa qualité de travailleur ou ex travailleur, mais au citoyen, au producteur, au consommateur, au malade ou au chômeur, au chef de famille.
II veut lui assurer le bien être matériel, dans l'épanouissement de sa personnalité.
Le progrès social signifie encore la satisfaction des besoins des hommes en tant que communauté et l'ajustement de" la structure sociale aux besoins sociaux.
La réalisation de ce but essentiel du P.
S.
B. implique des modifications considérables de certains modes de pensée et des moyens d'action dans les domaines de l'économique et du social.
L'expansion de l'économie doit aboutir i une  augmentation du revenu individuel qui prend dès lors la forme d'une participation  proportionnelle au revenu national, impliquant la couverture de besoins s'étendant à tous les aspects essentiels de l'existence.
La finalité de l'expansion économique, du plein emploi, d'une politique d'investissements de caractère public et privé est l'amélioration des  conditions de vie et, dès lors, de la sécurité et du bien être de la population.
Les objectifs sociaux rejoignent d'ailleurs les préoccupations économiques.
Le maintien d'un niveau de production élevé et, par voie de corollaire, du plein emploi, postule une demande de biens de consommation accrue.
Le dynamisme économique est fonction à la fois de la production, de la consommation et de la rémunération.
Il n'est plus besoin d'insister sur les inconvénients du chômage, du point de vue social, humain et psychologique.
Notre pays n'est plus heureusement à l'époque où les problèmes de l'offre et de la demande de main d'œuvre se réglaient selon le jeu ' anarchique des lois du marché selon le système capitaliste.
Outre que des services mieux organisés, basés sur une législation plus élaborée, contribuent à favoriser au maximum les demandes d'emploi, il faut surtout tabler sur une formation technique infiniment plus poussée que naguère, sur l'orientation professionnelle, la formation des travailleurs et leur adaptation aux tâches nouvelles, la réadaptation de la main d'œuvre ayant perdu sa qualification, un sort particulier réservé aux jeunes et aux handicapés, des conceptions rénovées en ce qui concerne les anciens travailleurs limités dans leurs moyens physiques ou techniques, les préoccupations relatives aux travailleurs à l'âge de la retraite.
C'est dans ces conditions très différentes de la vie de l'entreprise, de l'industrie et de l'économie nationale que s'exerce également l'action syndicale.
Le champ d'action du syndicalisme s'est développé considérablement et est à la mesure des exigences nouvelles, de la défense sur tous les plans des intérêts des travailleurs.
Il faut prendre en considération également une évolution marquée en matière de salaires; on distingue aujourd'hui le salaire • prestation •, la rémunération du travail proprement dit et le salaire socialisé, appelé également salaire indirect.
Sans doute convient il de maintenir une relation équitable entre la rémunération directe du travail, qui est le salaire perçu par le travailleur et la quote part sous forme de cotisation qui va à des fonds sociaux divers, encore que envisagée sous cette forme, il s'agisse plutôt d'une redistribution d'une part du revenu national; il importe cependant de ne pas décourager l'effort personnel du travailleur et sa promotion dans une société où le mérite individuel repose sur des qualités intellectuelles et morales plus affirmées.
1.
Politique de progrès social et de l'emploi.
Assurer à chacun la garantie au travail selon ses aptitudes et ses capacités, avec comme corollaire la sécurité d'emploi, et du revenu pour les travailleurs, constitue, à notre époque, la base d'un programme social.
Pareil but implique la révision de la conception actuelle des contrats de travail, d'emploi et de louage de services: les rapports entre travailleurs et employeurs doivent être repensés de manière à ce qu'au niveau de l'entreprise, les conditions d'emploi s'inscrivent dans des délais qui enlèvent aux travailleurs l'appréhension des préavis à court terme.
Dans une telle perspective, il faut bien entendu renforcer dans les textes légaux une protection parallèle du travailleur en cas d'inactivité forcée pour toute cause indépendante de sa volonté: telle la maladie ou la fermeture d'entreprise, par exemple.
En fait, il importe de doter tous les travailleurs du secteur privé,   ouvriers et employés   , d'un véritable statut qui, tout en tenant compte des aspects spécifiques catégoriels, doit les englober dans une même sécurité professionnelle discutée avec le concours des organisations intéressées.
La garantie d'emploi et de revenus ainsi consacrée pour les travailleurs, ne peut qu'engendrer l'accroissement de ta prospérité générale.
Les bienfaits de cette expansion économique continue doivent s'accompagner d'une redistribution de la richesse nationale en faveur de ceux qui en sont les artisans.
La réalisation d'un équilibre constant entre la hauteur des salaires et le pouvoir d'achat doit constituer la finalité d'une saine politique de revenus.
Celle ci s'inscrit dans le cadre d'une programmation sociale concertée: secteur privé et secteur public.
Tous ceux qui participent à l'élaboration de la richesse communautaire doivent, au même titre, en être bénéficiaires: aussi, une attention particulière doit être réservée aux problèmes posés par la contribution toujours plus large de la main d'œuvre féminine.
A cet égard, entre la revalorisation des rémunérations qui doivent atteindre les niveaux correspondants des salaires masculins, les conditions de travail doivent tenir compte des responsabilités familiales propres à la femme; notamment par:    l'établissement d'un statut professionnel permettant des prestations à temps réduit sans préjudice aux avantages qui découlent normalement du travail salarié.    la création de crèches, parfaitement équipées et normalement réparties de façon à ce que l'absence, de la mère ne soit pas ressentie par l'enfant.    un système de congés permettant aux travailleuses, mères dé famille, de se consacrer davantage à leurs enfants pendant les vacances scolaires.
2.
Avantages sociaux.
A.
PRINCIPE.
La part différée des rémunérations qui constitue une des bases de financement des avantages sociaux fait partie intégrante des salaires.
Tout comme eux, d'ailleurs, les allocations sociales sont adaptées à l'index.
Il n'en reste cependant pas moins que ces prestations, issues du travail, ne suivent pas actuellement, la courbe ascendante des revenus directs.
On ne peut assurer une redistribution équitable du revend national sans mettre un terme à ce déséquilibre par la participation effective des allocataires sociaux à l'accroissement du bien être général.
Dans le cadre de la programmation sociale, doit s'inscrire une adaptation périodique   triennale, par ex.   , des avantages sociaux à l'évolution des revenus.
En outre, indépendamment de leur niveau, les prestations sociales ne trouvent leur véritable signification que si elles sont servies aux bénéficiaires dans des délais qui excluent toute solution de continuité dans les revenus.
L'accélération et la simplification des formalités administratives, en assurant le payement au moment de l'entrée en bénéfice, permettrait d'atteindre cet objectif primordial, dans le domaine des pensions notamment.
A ce dernier sujet, des mesures doivent être édictées afin que la veuve soit mise, dès le décès de son époux, en possession immédiate de la moitié de la pension à laquelle le travail de son conjoint lui a ouvert le droit.
Toute discrimination existant en matière sociale entre les travailleurs doit progressivement disparaître.
Aussi, il importe de poursuivre l'effort déjà accompli sous cette législature afin d'instaurer, en faveur des travailleurs indépendants et avec leur concours, un statut social comparable à celui dont bénéficient les travailleurs salariés.
La mise au point des moyens propres à promouvoir et à développer une politique de revenus et de prestations sociales en fonction du revenu national ne peut cependant retarder la réalisation de certains objectifs à plus court terme.
Parmi ceux ci, la situation de ceux qu'on appelle les « anciens invalides », c'est à dire ceux admis en invalidité avant la loi du 9 août 1963 sur l'assurance maladie invalidité, quoique déjà améliorée, mérite d'être prise au plus tôt en considération.
Une même sollicitude, doit d'ailleurs être apportée à l'examen du sort des handicapés physiques, des estropiés et mutilés, d'une manière générale au sort de tous ceux qui, malades ou chômeurs, sont réduits à l'inactivité forcée.
La revalorisation de leurs indemnités journalières doit constituer une préoccupation à rencontrer à bref délai.
PROGRAMME.  a) Plus grande stabilité de l'emploi; Révision de la législation sur le contrat de travail et d'emploi, sur le salaire garanti et sur la fermeture des entreprises, de manière à assurer une plus grande sécurité de l'emploi et permettre des accords entre organisations syndicales et patronales portant sur des périodes plus longues que le simple délai de préavis.  b) Distribution équitable du revenu national en vue de donner aux travailleurs du secteur privé la part qui leur revient.  c) Pour le secteur public, programmation sociale concertée.  d) Pour le travail féminin, meilleure garantie quant aux rémunérations et aux possibilités du travail de la femme création de crèches et de garderies d'entants.  e) Amélioration des conditions de transport pour les travailleurs.
II. a) Adaptation périodique des avantages sociaux à l'évolution générale des revenus; il ne s'agit pas seulement de l'adaptation à l'index, mais de la participation des pensionnés et allocataires sociaux à l'accroissement du bien être.
L'objectif à atteindre est pour la pension minimum des ouvriers 52.000 fr. soit 1.000 fr. par semaine au cours de la prochaine législature.
Fixation à 1970 de la fin de la période transitoire de manière à atteindre la pension sur la base des 75 % du salaire moyen.
Adaptation des autres pensions.
Paiement plus rapide des pensions: preuve de la carrière exigée seulement depuis le 1er janvier 1945.
En cas de décès du mari, paiement immédiat de la moitié de la pension à la veuve.
Abaissement des retenues sur les pensions anticipées dans les industries lourdes, insalubres et dangereuses.
En cas de prolongement du travail après l'âge légal de la retraite, bonification pour les titulaires d'une carrière complète et possibilité de compléter les carrières incomplètes.
Indemnité annuelle de voyage pour les pensionnés.  b) Egalisation des pensions des isolés et des veuves.  c) Egalisation progressive des avantages sociaux des indépendants vis à vis des salariés.  d) Amélioration de l'indemnisation des anciens invalides d'avant la loi sur l'assurance maladie invalidité.  e) Pension anticipée aux travailleurs d'un certain âge, handicapés ou chômeurs difficilement plaçables et aux bénéficiaires d'un statut de reconnaissance nationale avec abaissement de la réduction.  f) Revalorisation des indemnités et allocations sociales, spécialement pour les handicapés, estropiés et mutilés, malades et chômeurs.
L'objectif à atteindre est pour les allocataires sociaux: 1.000 francs par semaine.
3.
Démographie et allocations familiales.
Il faut coordonner les affaires familiales au sein d'une même administration.
La démographie joue un rôle essentiel dans l'équilibre économique et social d'un pays.
Cependant une politique démographique ne trouve la pleine justification que si elle se fonde sur la nécessité d'assurer au milieu familial les moyens propres a son épanouissement harmonieux.
L'équilibre démographique à rétablir entre les différentes parties du pays, s'il doit tenir compte d'éléments régionaux propres, doit se réaliser de manière à placer tomes les familles, quelle qu'en soit leur composition, devant des chances égales d'existence.
C'est pourquoi le P.
S.
B. réclame 1.000 frs d'allocations familiales mensuelles pour tous les enfants (taux de base minimum).
L'encouragement à la natalité doit se traduire par la mise à la disposition des jeunes foyers d'allocations sociales leur permettant d'envisager, sans souci de déséquilibre de leur budget familial, la venue du premier enfant.
De telles mesures doivent d'ailleurs s'accompagner d'une politique de promotion de la famille, notamment par l'amélioration du système d'épargne prénuptiale en relevant les limites et les taux de dotation de l'Etat, ainsi que par l'organisation de prêts sans intérêt aux jeunes ménages.
L'aide sociale à la famille doit être intensifiée par la création de services familiaux et de centres de planning familial et par l'extension des services d'aides familiales.
Enfin, la politique familiale doit tendre tous ses efforts à une préparation morale des jeunes à la vie familiale et doit, pour le maintien de l'unité familiale et pour le bien être physique et moral des enfants, permettre à la mère travailleuse de ne pus se départir de son rôle essentiel de mère.
La politique d'encouragement familial doit bien entendu s'étendre à tous les travailleurs: dans un esprit d'équité, la situation des indépendants doit, dans ce secteur, être progressivement améliorée.
4.
Politique de santé.
Les objectifs réalisés dans la réforme de l'assurance maladie invalidité ont contribué à une meilleure protection et à une meilleure réparation de la santé des travailleurs et de leur famille.
L'extension de cette branche de la sécurité sociale à d'autres catégories   les indépendants et les agents des services publics   a encore élargi l'efficacité de cette protection à de très larges couches de population.
Mais les buts fondamentaux de l'assurance soins de santé ne seraient atteints que dans la mesure où son action s'intègre dans un vaste programme national de santé qui couvre des champs d'application beaucoup plus larges.
Un plan cohérent de santé ne peut se concevoir sans la rationalisation des moyens tant préventifs que curatifs.
Ce plan nécessite la promotion d'une médecine de groupe et d'équipe sans mettre en cause le rôle important du médecin de famille.
Ceci n'est réalisable que par la réorganisation des établissements de soins, tant en ce qui concerne leur équipement scientifique et technique, qu'au point de vue de leur répartition.
Une médecine de qualité ne peut trouver son 'véritable épanouissement que dans la perspective d'un plan national de santé où seront définis les objectifs suivants:    réalisation d'un planning hospitalier afin de répartir idéologiquement et rationnellement les institutions de soins notamment pour les malades mentaux et chroniques.    organisation du secteur d'activités médicales, afin de garantir les intérêts des malades et de la population en général.    accès de la population aux moyens thérapeutiques de tous genres dont les Pouvoirs publics contrôlent et limitent les prix et vérifient l'efficacité.
Ceci implique l'apurement du marché pharmaceutique, en vue d'aboutir a la dispensation gratuite des prescriptions magistrales et des spécialités irremplaçables.
Une première mesure doit intervenir dans ce sens en faveur des pensionnés, veuves, invalides et orphelins.    extension de l'assurance maladie invalidité à toute la population afin de réaliser la grande politique de santé sans que les intéresses soient, par des impératifs financiers, exclus des bienfaits de la médecine et de la gratuité des soins médicaux et pharmaceutiques aux chômeurs difficilement plaçables.    création d'établissement;, et de homes pour personnes âgées et promotion d'une politique de la vieillesse qui doit aborder l'ensemble des problèmes économiques, sociaux et psychologiques qui se posent aux personnes âgées.
La création d'un « Institut national pour personnes âgées », chargé de coordonner et de proposer les mesures à réaliser en ce domaine, est un moyen propre à assurer la réalisation d'une telle politique.    développement des services sociaux afin de faire mieux comprendre à la population l'étendue et l'importance des moyens de santé mis à sa disposition.    accroissement de l'aide morale et financière aux handicapés et intensification des moyens qui tendent à la rééducation fonctionnelle et à la réadaptation professionnelle.
5.
Politique du logement.
Il est nécessaire d'augmenter considérablement le nombre de logements construits annuellement et de démolir parallèlement un nombre plus élevé de vieux logements.
Cette politique du logement se place sous le signe de la reconversion de l'habitat.
Un premier objectif est d'atteindre 60.000 logements nouveaux par an au cours de la prochaine législature il faut en tout Cils 10.000 logements sociaux en plus par an.
Priorité doit être accordée aux habitations sociales, nonobstant la conjoncture du moment.    adaptation de la dotation de la Société Nationale du Logement et la Société Nationale de la Petite Propriété Terrienne.    révision de la législation concernant le logement social, ainsi que la réglementation actuellement en vigueur concernant l'occupation d'un logement social.    une saine politique foncière doit être rendue possible par la constitution de réserves de terrains immobiliers.    entamer le problème du logement des isolés.
Dans le cadre de la programmation et des besoins des régions, le secteur privé est tenu de réserver dans ses programmes de construction une quotité déterminée et suffisante de logements accessibles aux personnes de condition modeste.
Le financement se fait notamment par une saine gestion du patrimoine immobilier public.
6.
Maladies professionnelles.
La loi du 24 décembre 1963 portant réforme du régime de réparation des maladies professionnelles a été une importante étape dans la protection du risque professionnel.
La prévention des maladies professionnelles doit entrer dans une phase active d'exécution.
II importe donc que les mesures sauvantes soient envisagées:    restructuration et achèvement du réseau des centres médico techniques pour les ouvriers mineurs et autres victimes de la silicose.    élaboration d'une politique efficace de prévention des maladies professionnelles par l'organisation d'une véritable tutelle sanitaire des travailleurs.    dans le cadre de la réparation des dommages résultant de maladies professionnelles, examen de la situation des anciens mineurs atteints de silicose et qui bénéficient d'une pension d'invalidité accordée en vertu de l'ancienne législation.
7.
Accidents du travail.
Tout comme en matière de maladies professionnelles, la législation sur la réparation des dommages résultant des accidents du travail doit être aménagée et répondre tant en ce qui concerne la prévention des accidents que la réparation aux besoins réels, des travailleurs.
Il convient d'assurer par la revalorisation des rentes, une garantie certains à la réparation des dommages.
Il convient également que la prévention des accidents fasse l'objet de mesures d'ensemble afin d'atteindre la plus grande efficacité en la matière.
8.
Estropiés, mutilés et handicapés.
La dispersion actuelle des moyens d'aide aux handicapés, physiques nuit à l'efficacité des mesures prises en leur faveur.
Les plus malheureux d'entre nos compatriotes doivent être soutenus par un effort de solidarité nationale qui doit trouver sa concrétisation, notamment dans:    l'extension du guide barème d'invalidité à tous les handicapés physiques.    l'extension du guide barème médical à certains handicapés mentaux.    la continuation du paiement des allocations d'estropié et de mutilé au delà de 65 ans pour les handicapés dans le besoin.    l'aménagement du barème des taux de besoin.    l'octroi d'une allocation majorée à partir de 70 % d'incapacité de travail.    l'extension aux estropiés célibataires des taux de besoin applicables aux handicapés mariés.    la création d'ateliers protégés pour handicapés.
9.
Problèmes du travail.
Au cours de la prochaine législature le P.
S B. entend poser le problème de la réduction du temps de travail ainsi que celui de l'extension et de l'amélioration du régime des vacances annuelles.
Sur le plan européen, le P.
S.
B. s'engage a soutenir le programme revendicatif de la C.I.
S L.    durée du travail de 40 heures.    quatrième semaine de congés avec double pécule.    garantie du salaire en cas de maladie, d'accident ou d'invalidité.
10.
Victimes du devoir patriotique.
Au cours de la prochaine législature, tout sera mis en œuvre pour liquider le contentieux subsistant qui concerne les dernières revendications morales et matérielles des victimes de guerre.
11.
Lutte contre le bruit et la, pollution d& l'air et de l'eau.
Le P S.
B. propose que des mesures radicales soient prises pour lutter efficacement contre le bruit et contre la pollution de l'air et de  l'eau.
En ce qui concerne le problème général de l'eau, le P.
S.
B. préconise l'élaboration et l'application d'une politique qui tienne compte à la fois des besoins du pays et des intérêts régionaux.
En matière de réformes politiques.
1.
Les institutions.
L'essentiel du programme socialiste de 1961 portait sur les réformes des institutions.
Les travaux de la Commission tripartite créée à cette fin (« Table Ronde »), en janvier 1964 ont abouti à des conclusions formant la matière d'un ACCORD politique, approuvé le 13 février 1965 par le P S.
B. et le P.
S.
C.
Si l'on compare le contenu de cet ensemble de propositions avec les principaux points du programme socialiste de 1961 relatifs aux mêmes sujets, on constate:    que la plupart des propositions formulées par notre parti ont été reprises dans l'Accord de la Table Ronde: qu'un bon nombre ont été précisées et explicitées dans l'esprit qui les avait inspirées; et qu'aucune des dispositions de l'Accord non prévues dans notre programme n'est en contradiction avec celles qui s'y trouvaient inscrites.    que les propositions du programme socialiste qui n'ont pas été reprises dans l'Accord ne sont pas écartées de ce fait des tâches qui incombent à la Constituante, au Parlement et à l'Exécutif.
Il est en effet souligné dans l'Accord que « les travaux (de la Table Ronde) n'ont pas épuisé toutes les questions soulevées à l'occasion de la révision de la Constitution...
La liste des articles à soumettre à révision tiendra largement compte de toutes les adaptations souhaitables ».
A plus forte raison en est il de même des réformes proposées par les groupes politiques qui peuvent être réalisées par la voie législative et réglementaire.
2.
L'âge du droit de vote.
Le Parti considère que l'âge de l'électorat peut être fixé à 18 ans,  II estime que cette réforme est conditionnée par l'organisation systématique de la formation civique, tant dans le cadre des programmes scolaires que dans les œuvres de jeunesse et d'éducation permanente', et considère comme indispensable que, sur le plan européen, le suffrage universel s'exerce selon les mêmes règle» dans les pays membres de la Communauté.
Il postule l'exercice du droit de vote aux miliciens en âge de l'exercer.
Dans le domaine de l'éducation nationale.
Réforme profonde de l'enseignement à tous les degrés.
Tout être a droit à la culture; il doit recevoir une instruction et une éducation telles qu'il puisse, clans un perfectionnement incessant, utiliser au maximum ses possibilités, ses dons, son aptitude à comprendre et sa faculté de créer, et une formation aussi poussée qu'il se peut, afin de le mettre à même d'exercer les responsabilités économiques sociales et politiques qui doivent être les siennes.
Dans un monde en transformation rapide et profonde, l'instruction scolaire ne peut plus être conçue comme une fin en soi, mais bien comme une première étape, par laquelle l'homme se prépare a perfectionner et a actualiser ses connaissances tout au long de sa vie.
Dans l'immédiat il faut réaliser:  1) la prolongation de l'obligation scolaire, par étapes, jusqu'à 16 ans, puis jusqu'à 18 ans.  2) une conception nouvelle du système d'enseignement qui viserait davantage à former les esprits, à les rendre aptes à tenir à jour et à approfondir par eux mêmes leurs connaissances.  3) une réforme démocratique de la structure, des programmes et des méthodes de l'enseignement à tous les degrés, dans le but:  a) de mettre fin aux discriminations de fait découlant du milieu social et culturel.  b) d'organiser l'orientation des élèves et de permettre leur réorientation selon le seul critère des aptitudes et des goûts.  c) d'assurer l'accès à l'enseignement supérieur à tous les élèves capables d'y accéder.  d) de mettre au point de nouveaux modes d'enseignement (oral, par correspondance, par radio ou T.
V.).  e) de faire un effort particulier en matière d'enseignement préscolaire et d'enseignement spécial.
L'amélioration de l'enseignement exige la réduction progressive des normes du nombre d'élèves par enseignant.
ENSEIGNEMENT PRE SCOLAIRE.
Le problème de la garde et de l'éducation des enfants qui ne »ont pas encore en âge de scolarité et dont la mère travaille hors du foyer, se pose avec une acuité de plus en plus grande.
Aussi, le P.
S.
B, est il décide à promouvoir la création (suivant les principes du Pacte scolaire) d'un large réseau de crèches et de classes prématernelles dans toutes les régions du pays, et à exiger des pouvoirs publics qu'ils consentent l'effort financier nécessaire.
ENSEIGNEMENT PRIMAIRE.
Dès le début de la nouvelle législature, la discussion du projet sur la prolongation de la scolarité doit être entamée.
Le vote de ce projet doit notamment permettre d'adapter, l'enseignement primaire à son rôle nouveau: constituer, non une finalité, mais une étape dans l'éducation.
ENSEIGNEMENT SECONDAIRE.
Il faut, tenant compte de la prolongation de la scolarité obligatoire et de la loi sur l'omnivalence des diplômes, poursuivre la réalisation des réformes de façon que l'ensemble de l'enseignement secondaire se développe selon 3 phases:    un cycle d'observation.    un cycle d'orientation.    un cycle de formation.
Ce qui doit permettre à l'élève de choisir progressivement les études les mieux adaptées à ses goûts et à ses aptitudes, et établir l'équivalence réelle de toutes les orientations.
L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE ET PROFESSIONNEL doit être rationalisé en fonction directe de l'expansion économique et notamment compte tenu des exigences industrielles locales.
L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE FEMININ doit être rationalisé et revalorisé et s'orienter vers de nouvelles spécialités et de nouvelles carrières.
Il doit permettre d'accéder aux plus hauts niveaux de qualification, et ipso facto aux salaires qui y sont liés.
L'ENSEIGNEMENT ARTISTIQUE.
Création d'humanités artistiques qui doivent réaliser un équilibre entre la culture artistique et les connaissances générales et permettre une réorientation vers l'enseignement général ou technique.
FORMATION DES MAITRES.
A longue échéance, la formation des maîtres doit tendre;    à être équivalente, quel que soit le niveau d'enseignement.    à être organisée sous la responsabilité de l'université.
Des cours spéciaux doivent être organisés, tels;    des cycles de cours d'été: tendant à donner une formation complémentaire pédagogique ou psychologique et permettant aux enseignants de tenir à Jour leurs connaissances générales.    des cours de formation accélérée permettant de reprendre une fonction enseignante après une longue interruption.
EDUCATION PHYSIQUE ET SPORTIVE.
Elle a une influence incontestable sur la santé et le développement de la personnalité en général.
Dans l'immédiat, il faut:  1) instaurer à l'école la leçon quotidienne d'éducation physique.  2) multiplier les classes de plein air;i mi temps pédagogique, les classes de campagne, de mer, d'Ardenne, de neige...  3) développer le secteur extra scolaire.
ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET RECHERCHE SCIENTIFIQUE.
Le P.
S.
B. est décidé à promouvoir les réformes profondes qui doivent permettre à l'enseignement supérieur d'apporter sa pleine contribution à l'enrichissement culturel, à l'expansion économique et au progrès social, ce qui implique l'acceptation d'un effort financier considérable.
Le P.
S.
B. propose la création d'un Service de programmation de l'Enseignement supérieur ayant notamment pour mission de:    définir les objectifs de l'enseignement tertiaire.    déterminer l'extension à donner aux moyens d'enseignement.    évaluer les dépenses et établir des prévisions financières a long et moyen terme.    rassembler et tenir a jour les données statistiques.
Sur le plan régional, l'enseignement supérieur doit être appelé à jouer un rôle plus grand en s'intégrant davantage dans le processus d'expansion et de développement économique et démographique.
L'aménagement régional de notre pays présente à cet égard de graves lacunes.
Le P.
S.
B. s'emploiera à doter progressivement la région anversoise et le Hainaut de l'équipement universitaire nécessaire.
Sur le plan interne, l'omnivalence permettra un élargissement décisif de l'accès aux études supérieures.
D'autre part, la première année de l'enseignement supérieur doit cire conçue d'une façon toute nouvelle.
Elle doit être transformée en une propédeutique organisée selon un système de pluralisme interne au sein d'un seul réseau établi par l'Etat.
Les licences doivent être réorganisées sur une hase de six semestres de manière à faciliter les équivalences et à faire face au droit d'établissement prévu par le Traité de Rome.
Dans certaines disciplines un graduât doit pouvoir être acquis au terme de la 3e année.
Il faut promouvoir le post graduat, notamment par une politique soutenue de bourses de post graduat et de doctorat.
Recherche scientifique: elle doit viser à concentrer et à coordonner les efforts.
Le P.
S.
B. considère comme fondamentaux les quatre principes suivants:    liberté du chercheur.    expansion de la recherche scientifique.    généralisation de la recherche scientifique à toutes les activités nationales;    subordination de la recherche scientifique au seul intérêt général.
Education permanente et promotion du travail.
L'instruction scolaire ne suffit plus à fournir à l'homme toutes les connaissances générales et techniques dont il a besoin au cours de ses quarante ans de carrière professionnelle.
La nouvelle révolution industrielle exige des travailleurs une qualification de plus en plus poussée, mais aussi une faculté d'adaptation à assimiler de nouvelles techniques ou à changer de secteur de production.
Aussi l'éducation doit elle être considérée désormais comme une entreprise permanente qui s'étend sur toute une vie.
II faut assurer à chaque travailleur les moyens:  a) d'acquérir des connaissances nouvelles.  b) d'assurer son perfectionnement professionnel et technique.  c) de faciliter sa « réadaptation » et sa « reconversion ».
Il faut assurer une meilleure organisation à tous les degrés de l'enseignement a horaire réduit a l'intention des jeunes travailleurs.
Les techniques de diffusion collective et les moyens, audio visuels dans l'enseignement.
Ils constituent un puissant moyen d'accès h l'instruction et à la culture, à la portée des masses.
Ce ne sont toutefois que des moyens; leur utilisation doit être intégrée dans une pédagogie consciente de sa finalité et maîtresse de ses techniques.
Le P.
S.
B. propose;  1. d'intégrer les techniques de diffusion collective, et les moyens audio visuels comme auxiliaires de notre enseignement primaire et secondaire, au même titre que les livres.
2. de développer l'enseignement par T.V. et radio, pour les adultes.
3. de créer dans le cadre de la T.
V. et de la radio, avec l'aide des cours par correspondance, des programmes de perfectionnement et de mise à jour au niveau de l'enseignement supérieur.
Politique sociale de l'enseignement.
Il faut réaliser par étapes la gratuité à tous les degrés:  a) suppression des droits d'inscription à tous les niveaux.  b) jusqu'à 16 ans généralisation de la fourniture gratuite des livres et objets classiques.  c) au delà de 16 ans: généralisation des allocations d'études à tous les élèves de condition peu aisée, réussissant normalement leurs examens.
Un effort financier portant le budget y afférent de 600 millions a 2 milliards doit être fait.
Les subsides sociaux à l'enseignement supérieur doivent être revus pour répondre aux besoins actuels.
DEVELOPPEMENT DES SERVICES SOCIAUX:    multiplier et équiper les internats et les cantines scolaires.    mener une politique dynamique en matière de cités et de. restaurants universitaires.    résoudre le problème du transport des élèves en fonction des nécessités sociales et pédagogiques.
ENSEIGNEMENT SPECIAL.
II faut:  a) implanter dans tout le pays des écoles et des classes spéciales des degrés primaire et secondaire regroupant les enfants selon la nature de leur handicap.  b) instaurer l'obligation d'enseignement pour les enfants handicapés; viser au reclassement et à l'intégration sociale des handicapés.
ENFANTS ANORMAUX.
II faut;    créer pour les enfants anormaux des « Centres de santé », comportant une clinique médico pédagogique destinée surtout au triage des cas pour lesquels se pose une question de placement dans un établissement spécial.    multiplier ces établissements spéciaux et promouvoir une spécialisation approfondie de ces établissements.
CONSTRUCTIONS SCOLAIRES.
Création d'une régie nationale ou d'un organisme parastatal sous la seule responsabilité du Ministre de l'Education nationale (conformément au Pacte Scolaire).    recherches techniques en vue d'industrialiser la construction des établissements scolaires.
En matière internationale.
Le P.
S.
B., convaincu que la liberté et la prospérité du peuple belge sont plus que jamais tributaires de la situation existant dans le monde, entend défendre une politique extérieure comportant les objectifs suivants:  1) Sécurité mondiale.
A) L'indispensable renforcement et, au besoin,' la. réorganisation:  sur une base universelle de l'O.
N.
U., ce qui implique la reconnaissance de la Chine populaire.
L'adaptation des alliances défensives aux progrès de la détente et le remplacement graduel des politiques de force par un système dûment contrôlé de garanties négociées et de sécurité collective.
La mise sur pied d'une force de police internationale formée de préférence de contingents de puissances secondaires, afin d'éviter le recours à toute autre forme d'assistance militaire.
B) La négociation de traités internationaux de sécurité mutuelle dans les zones de tension, notamment dans le Sud Est asiatique et le Moyen Orient.
2) Sécurité européenne.
Politique de paix active supposant des initiatives de la Belgique dans le but de prévenir des attaques par surprise, renforcer la sécurité rétablir la confiance et favoriser la réalisation régionale de projets, de limitation et de réduction des armements conventionnels et nucléaire» sons contrôle international.
3) Relations avec l'Est.
L'amélioration des relations Est Ouest par une meilleure organisation des rapports commerciaux entre les pays du Marelle Commun et les pays de l'Est et par l'intensification de leurs relations culturelles.
4) Communautés européennes.
En étroite collaboration avec les autres partis socialistes de la Communauté Européenne, action vigoureuse afin d'assurer:  1) la démocratisation des institutions notamment par le renforcement des pouvoirs du Parlement européen.  2) la représentation syndicale dans le nouvel Exécutif fusionné.  3) l'accélération des progrès sociaux et l'accroissement du pouvoir d'achat notamment par l'adoption d'une politique économique commune a moyen terme et par la poursuite d'une politique économique planifiée.  4) la participation de tous les pays membres aux réalisations techniques et aux applications scientifiques modernes.
5) Aide technique.
Le développement de l'aide multilatérale aux pays en voie de développement et organisation d'un contrôle international des aides accordées bilatéralement, spécialement en vue d'éviter l'emprise des intérêts privés.
En matière de défense nationale.
Le P.
S.
B, admet qu'en attendant l'aboutissement des négociations en vue d'un désarmement général contrôlé ou d'une réduction régionale des armements, la Belgique doit assurer sa défense.
Cet effort doit toutefois être adapté à la mesure de nos besoins et de nos possibilités et subordonné à l'efficacité de la protection qui peut en résulter.
Le Parti Socialiste Belge propose une refonte de l'organisation militaire qui, tout en honorant nos engagements contractuels envers l'OTAN, soit axée sur les principes ci après:    une armée efficace.    une armée étroitement liée à la Nation.
Pour répondre à ces objectifs, les grandes lignes de la politique militaire seront tracées comme suit:  1.
Engagements à court et moyen terme.
La participation beige à la défense collective exige des unités réduites et très mobiles composées d'effectifs recrutés suivant un système d'engagements à court et moyen terme.
2.
Les miliciens en Belgique dans un service militaire réduit.
Le territoire national, son potentiel industriel, ses ouvrages d'art et la population civile sont aujourd'hui sans protection suffisante en cas de guerre.
Il sera remédié à cette situation par l'affectation ù la défense de l'intérieur des cadres de réserve et des miliciens, ceux ci étant instruits au moyen d'un service militaire qui sera progressivement réduit.
3.
Limitation des dépenses et planning financier.
Le pourcentage du produit national brut affecté aux dépendes militaires ne dépassera pas son taux actuel.
Ces dépenses feront l'objet d'un planning tenant compte de la spécialisation nécessaire des petits pays en matière d'armement et des possibilités de trouver de nouvelles formules pour le renouvellement du matériel.
4.
L'armée dans la Nation.
Tant en ce qui concerne le recrutement et la formation psychologique et sociale des cadres que les i apports humains au sein des unités des réformes d'ordre matériel, moral et éducatif seront opérées afin que l'armée toute entière soit, dans son domaine propre, le reflet fidèle d'une nation démocratique.
De même, une collaboration fructueuse sera établie entre les pouvoirs civils et les cadres militaires de spécialistes afin de favoriser la mobilisation des compétences au service des exigences techniques d'un Etat moderne.
Le Parti Socialiste Belge s'opposera à toute participation de la Belgique à la Force Multilatérale ou à toute autre formule de force nucléaire de dissuasion qui prétendrait s'y substituer.
Une politique de la Jeunesse, des loisirs et de l'éducation permanente.
Le monde et la société sont engagés dans une période de grandes mutations.
Les structures sociales, économiques et politiques se modifient.
Les nouveaux modes de production et le progrès scientifique placent l'humanité devant un choix: ou se laisser asservir par la machine et la technocratie ou maîtriser la science et la technique pour les mettre au service de l'Homme et de son devenir dans un cadre démocratique.
La génération nouvelle et les adultes doivent être préparés aux responsabilités et aux modes de vie de demain.
A cette fin, le Parti Socialiste Belge propose:  1) un programme de revendications pour la jeunesse et les loisirs.  2) une programmation culturelle parallèle à la planification économique et sociale.  3) la réalisation d'un plan décennal d'équipement culturel et sportif.
I.
PROGRAMME DE REVENDICATIONS.
A.
JEUNESSE.
1.
La promotion de la jeune famille.    mise au point d'un vrai « Code de la famille » couvrant les droits et devoirs de l'enfant, la protection morale, sociale et judiciaire de la famille et de la jeunesse dans toutes les éventualités.    programmes éducatifs de préparation au mariage et à la vie familiale.    amélioration de l'épargne prénuptiale.    création d'un Fonds national de prêts pour équipement des jeunes ménages.    augmentation des allocations familiales dès le premier enfant.    mise à la disposition des jeunes ménages de logements confortables à prix modestes.    multiplication des services: consultations prénatales et de nourrissons, institutions médico sociales, crèches, nursing, planning familial.
2.
L'Ecole « Maison ouverte ».    révision des programmes et activités scolaires en vue de répondre à des impératifs variés et complémentaires; formation générale. éducation physique, préparation morale et civique à la vie en société culture.    prolongation progressive de l'obligation scolaire jusqu'à 18 ans.    égalité des chances par une démocratisation réelle de l'enseignement à tous les degrés englobant aussi bien les mesures d'aide matérielle et de services que l'information des familles, la promotion des études techniques, la révision des programmes et méthodes d'examens, la formation adéquate du personnel enseignant, etc..    généralisation de la coopération scolaire.    liaison parents école.    collaboration de l'école avec les groupements para et post scolaires.
3.
La Jeunesse au travail.    amélioration de l'orientation scolaire et professionnelle.    adaptation du jeune au milieu du travail; accueil, information, sécurité, rapports humains.    révision de l'organisation de l'apprentissage: protection du jeune, inspection, éducation civique et sociale, mi temps.    formation et protection spéciales en matière de sécurité, santé, hygiène.    réglementation quant aux salaires et aux conditions de travail.
A travail égal, salaire égal.    quatre semaines de congés payés pour les moins de 18 ans.
4.
Les Jeunes à l'Armée.    organisation de l'accueil du jeune, de la discipline et des rapports humains à l'année de manière à assurer le respect constant de la personnalité.    droit intangible aux congés et permissions et contacts multipliés avec la famille.    affectation des miliciens suivant leurs aptitudes professionnelles et dispositions propres.    institution de < conseillers moraux > chargés de l'assistance aux miliciens dans leur vie militaire, en cas de litiges L'I dans l'utilisation des loisirs.    augmentation de la solde et des allocations de milice.    activités de perfectionnement culturel et de formation civique.    protection do contrat de travail même en cas de peine disciplinaire.    octroi du droit de vote aux miliciens en âge de l'exercer.
5.
Loisirs des Jeunes.    développement, coordination et perfectionnement des activités d'éducation physique et sportives à l'école, à côté de l'école et autour du milieu de travail.    encouragement et aide aux mouvements de jeunesse: subventions, cadres, techniques.    création de l'infrastructure nécessaire: plaines et coins de jeux, piscines, installations sportives, Maisons de Jeunes.    enquêtes, études et mise au point des loisirs des jeunes dans lu famille.    échanges internationaux de jeunes.
6.
Jeunesse, Civisme et Démocratie.    révision des programmes d'éducation civique et démocratique dans les établissements d'enseignement, à l'armée, dans le milieu du travail.    institution généralisée du « brevet de citoyenneté ».    multiplication des commissions communales et provinciales de la Jeunesse.    association des groupements de jeunes à la gestion des œuvres cl institutions qui leur sont destinées.    information et entraînement des jeunes en vue de les préparer à l'exercice du droit de vote à 18 ans.    convocation périodique par le Conseil National de la Jeunesse dus Etats Généraux de la Jeunesse belge.
7.
Protection de la Jeunesse.
La protection de la jeunesse doit être assurée par un ensemble de mesures d'assistance, et de sauvegarde destinées à protéger la santé, la sécurité et la moralité de la jeunesse et à lui assurer des conditions de développement, d'éducation et de formation conformes à ses besoins et à ses facultés.
Elle nécessite un équipement suffisant pour assurer le dépistage, le diagnostic, l'assistance et le traitement des enfants en difficulté ou des familles déficientes, notamment:    des centres de guidance infantile, des consultations médico psycho sociales, des services d'aide familiale, des ateliers protégés, des centres de traitement, des institutions pour l'accueil et l'observation des entants, la rééducation, la post cure, etc.    la formation spécialisée du personnel destiné à intervenir dans la prévention, le dépistage ou le traitement des handicapés.    la reforme du Fonds spécial d'assistance pour handicapés.    la promulgation et l'application rapide de la loi organique de l'enseignement spécial.    la réforme profonde de la législation sur l'assistance publique en vue d'organiser d'une façon plus humaine et plus rationnelle le placement des enfants trouvés, abandonnés ou orphelins.
B.
LOISIRS'ET CULTURE.
Dans le cadre de l'autonomie culturelle, il faut une politique fondée sur le respect égal de toutes les conceptions philosophiques et religieuses  A la Culture privilège de classe, il faut substituer la culture de masse et préparer la civilisation des loisirs, en agissant sur les domaines suivants:  1.
L'Education physique et les Sports.    politique cohérente de diffusion des activités d'éducation physique, sportives et de plein air, sous l'égide d'un Conseil Supérieur large ment représentatif des intérêts en cause.    implantation de l'infrastructure nécessaire suivant un programme décentralisé d'équipement national.    mise des installations ainsi créées à la disposition de tous les groupements spécialisés.    formation du personnel nécessaire A l'encadrement.
2.
La Lecture.    propagande amplifiée à l'école, dans les organisations extra et  post scolaires, sociales et culturelles en faveur de la lecture de qualité.    suppression de la taxe de transmission et des droits de douanes sur les livres.    révision de la loi Destrée de 1921 sur les bibliothèques publiques, notamment en ce qui concerne 1). la création, la reconnaissance et la subvention des bibliothèques de second degré, 2). le montant de la réglementation des subsides aux bibliothèques, 3) le statut pécuniaire et moral des bibliothécaires.    création de deux écoles nationales pour bibliothécaires, l'une d'expression française, l'autre d'expression néerlandaise, et le perfectionnement des cours pour bibliothécaires en province.    structuration du réseau de bibliothèques publiques par 1). la création d'une institution nationale qui deviendra le pool et l'arrière plan de toutes les bibliothèques. 2) la création d'un service national de renseignements bibliographiques et bibliothéconomiques, 3) l'aménagement de bibliothèques de second degré dans toutes les communes importantes du pays, pourvues d'amples moyens financiers et destinées à toutes les opinions et degrés de développement.
Ces bibliothèques doivent former un tout, être interdépendantes, se trouver en état de pourvoir aux besoins d'études et de lecture dans tout le pays.
Dans chaque localité il faut une bibliothèque qui pourvoit aux besoins locaux mais qui est associée à tout le réseau des bibliothèques.
Pour certaines régions et pour les toutes petites communes, un service de bibliobus et de bibliothèques itinérantes peut être organisé.
Les bibliothèques de second degré peuvent être chargées de leur administration et de leur direction.    généralisation des bibliothèques enfantines et pour la jeunesse.
Les Mass Media.    sauvegarde de l'indépendance et l'objectivité de la radio et de la télévision nationales vis à vis des intérêts privés et protection des minorités idéologiques par une révision fondamentale du statut de la Radio Télévision.    effort généralisé d'éducation pour former le goût du public et guider son choix des spectacles, des émissions et des Journaux.    formation professionnelle et statut du journaliste et développement des chroniques culturelles.    création d'écoles et d'instituts d'études des moyens de diffusion collective et audio visuels.    encouragement aux ciné clubs et TV clubs, et à la télévision scolaire.    introduction généralisée du film dans l'enseignement.    association des organes officiels et privés d'éducation populaire et de jeunesse aux enquêtes, recherches et initiatives relatives aux mass média.
Le Tourisme social.    programme d'équipement et d'encouragement au tourisme actif individuel et de groupe, aux échanges internationaux et l'utilisation des vacances.    étude en vue d'un étalement des congés, en relation avec les impératifs des vacances scolaires et de la mère de famille.    développement des homes et de leur équipement culturel.    protection des zones libres et espaces verts et aménagement touristique.
Les Arts et les Spectacles.    promotion du théâtre et du cinéma de qualité et encouragement A leur fréquentation par les jeunes et les travailleur.    propagande en faveur de la bonne chanson et de la musique.    réforme du réseau des établissements d'enseignement musical et artistique dans l'optique d'une vaste politique des loisirs.    orientation du grand public vers la fréquentation des musées par des méthodes d'agencement appropriées.    affectation d'un pourcentage des crédits de constructions publiques à des œuvres d'art.
La promotion du Travail.    mise en œuvre d'un programme coordonné et de méthodes modernes en vue du perfectionnement et de la réadaptation continuels des travailleurs sur le plan professionnel en fonction des transformations techniques.    association à cette tâche des universités, des milieux économiques des organisations patronales cl syndicales et de tous organismes spécialisés.
II.
PROGRAMMATION CULTURELLE    ET PLAN DECENNAL D'EQUIPEMENT.
Parallèlement à la programmation économique et sociale, l'Etat et les pouvoirs publics de tous les échelons doivent, avec la collaboration des organes consultatifs de la Jeunesse, de l'Education physique et sportive et de l'Education populaire mettre en œuvre une programmation culturelle comprenant notamment:  1) la mise au point du régime des subventions de fonctionnement accordées aux organisations de jeunesse, d'éducation populaire, d'éducation physique et sportive selon les critères communs à l'ensemble du pays dont le respect fasse l'objet d'un contrôle compatible avec l'indépendance des organisations.  2) des subventions, sur présentation de programmes d'action, relatifs notamment à l'aménagement d'équipements, à l'achat de, matériel. à l'organisation de manifestations, de stages, à la création de clubs nouveaux, au prosélytisme, plus particulièrement dans les régions déshéritées.  3) des subventions en vue de l'utilisation plus généralisée des installations de jeux et de sports.  4) la multiplication de services tels que le contrôle médico sportif, les assurances etc...  5) l'élaboration et la réalisation d'un plan décennal d'équipement culturel et sportif afin de mettre à la disposition de tous les jeunes les locaux et le matériel adéquats (entre autres, maison de la Jeunesse, des loisirs et de la culture, installations d'éducation physique et de sports).  6) la création des organes publics et des moyens propres d'une pari, à garantir et coordonner le financement du plan et, d'autre part, à assurer, selon la spécialité concernée, l'étude des procédés et méthodes ainsi que des projets de travaux en fonction des nécessités fonctionnelles.  7) un ensemble de mesures directes et indirectes à former et améliorer les cadres par:    l'organisation de stages dans les mouvements de jeunesse.    la création d'instituts de formation de cadres de jeunesse et d'éducation populaire.    la création d'écoles d'entraîneurs, de moniteurs, d'aide moniteurs d'éducation physique.    la rédaction d'un statut de l'éducateur dans l'optique d'une politique d'ensemble des loisirs et de l'éducation permanente.    l'extension des congés culturels.    l'introduction des congés éducation (pour adultes).    le détachement ou le recrutement d'un certain nombre de fonctionnaires, professeurs, techniciens à la disposition de chaque mouvement volontaire, sous condition de: rémunération, par l'Etat, gratuité pour le mouvement, choix fait par le mouvement.
Résolution.
Présentée par Léo COLLARD, Président national du P.
S.
B. et votée à l'unanimité.
Le Congrès du P.
S.
B. rappelle que l'objectif du socialisme est de créer pour tous les citoyens la liberté, par des droits égaux, dans une société où seront abolis les injustices et les privilèges de la naissance et de la fortune.
Qu'il entend réaliser, pour tous les Beiges, LA CHARTE MODERNE DES DROITS DE L'HOMME:    le droit, à la paix.    au travail.    à la sécurité.    à la santé.    à la culture et au savoir.    au repos et aux loisirs.
Pour réaliser ces droits, il entend mettre L'ECONOMIE ET LA TECHNIQUE AU SERVICE DE L'HOMME.
Le P.
S.
B. affirme que. l'émancipation matérielle et spirituelle de l'être humain ne peut être assurée que par UNE GRANDE POLITIQUE DE PROGRES SOCIAL.
A cette fin, le P.
S.
B. a dressé un programme d'ensemble qui comprend notamment et dans l'immédiat les objectifs suivants:    le plein emploi.    la réduction du temps de travail.    l'accroissement du pouvoir d'achat par la stabilité de la monnaie et des prix.    l'adaptation périodique (les pensions et avantages sociaux à la croissance générale des revenus: 1.000 francs par semaine pour la pension minimum des ouvriers et pour les allocataires sociaux.
Pour 1970, 75 p. c, du salaire moyen.    un plan national de la santé.    une politique audacieuse de logement, d'urbanisme et des transports (60,000 logements nouveaux par an, dont 10.000 logements sociaux en plus).    des mesures positives dans le domaine économique et social en faveur des travailleurs indépendants et des petites et moyennes entreprises.    un grand effort de rénovation de l'agriculture, conformément à la « Charte socialiste de la paysannerie belge ».
Le P.
S.
B. déclare qu'une grande politique de progrès social, de nature à développer le mieux être de toute la population, n'est possible que dans UNE ECONOMIE EN EXPANSION CONTINUE.
Les instruments indispensables de celte politique sont:  1) UN PLAN DE QUATRE ANS élaboré par le gouvernement avec la collaboration des organisations sociales, économiques et des organes régionaux de la décentralisation, voté et contrôlé par le Parlement.
2) LA MISE EN SERVICE PUBLIC DU SECTEUR DE L'ENERGIE.
3) LE CONTROLE DES ETABLISSEMENTS DE CREDIT DE DROIT PRIVE.
Le P.
S.
B. confirme son accord sur les CONCLUSIONS DE LA TABLE RONDE et son engagement de les réaliser au cours de la prochaine législature.
Il considère que l'âge de l'ELECTORAT peut être fixé à 18 ans et que le droit de vote doit être accordé aux miliciens.
POUR LA JEUNESSE, il réclame l'accélération de In démocratisation des études et l'élaboration, dans le  cadre d'une programmation appropriée, d'UN PLAN DECENNAL D'EQUIPEMENT CULTUREL ET SPORTIF DE LA NATION.
Le Congrès réaffirme sa volonté de soutenir toutes les initiatives de nature à consolider la Paix.
II condamne toutes les formes de violences.
Il s'est mis d'accord sur un certain nombre de réalisations pratiques.
Les quatre années à venir seront décisives pour la prospérité de la Belgique et le maintien de sa place dans l'Europe et dans le monde.
Seul, le programme qui vient d'être arrêté par le Congrès et est présenté au pays peut assurer cet avenir.
A la veille d'un scrutin particulièrement important, le Parti fait appel a tous ses militants pour qu'ils se dévouent sans compter.
XXX
