6 mars 1968  L.C.
M.D.
PROGRAMME P.S.B.
Tout le monde convient qu’après deux ans de Gouvernement P.S.C.
P.L.P., la situation de la Belgique sur tous les plans n’a jamais été aussi grave.
La chute du Gouvernement sur l’incident de LOUVAIN a fait éclater au grand jour, la division, la faiblesse et l’impuissance des deux partis de la majorité.
Le P.S.C. a volé en morceaux et a cessé d’être un parti national.
Le P.L.P. n’a fait que renier ses promesses électorales de 1965 et s’est montré tel qu’il est : un rassemblement d’opportunistes démagogues et de conservateurs.
Pour tous deux, le bilan de leur collaboration se solde par une faillite.
Faillite financière : ‘Pas d’impôts nouveaux’ avaient ils solennellement déclaré !
Bilan pour les contribuables et les consommateurs : 10 milliards supplémentaires de charges fiscales et parafiscales.
La Dette Publique est plus lourde que jamais, l’augmentation n’a jamais été aussi rapide (45 milliards en 2 ans)  Faillite économique : Les pouvoirs spéciaux n’ont été que du bluff.
Ils n’ont servé à rien.
La crise sévir.
Le reconversion régionale plétine.
Des usines continuent de fermer, il y a plus de 200.000 chômeurs : le chômage atteint les jeunes, les cadres.
Le commerce, l’artisanat, l’agriculture en subissent les conséquences désastreuses.
Faillite sociale : Les quelques améliorations tardives apportées au sort des économiquement faibles (pensionnés etc.) sont absorbées par l’augmentation continue du coût de la vie.
Le Gouvernement n’a rien fait pour freiner la course des prix.
Il a refusé d’indexer les barèmes fiscaux.
Il a abandonné son projet de détaxation de 1 milliard sur les objets de consommation (voir augmentation du prix de la viande).
Mais il a fait cadeau de 1 milliard sur les bénéfices de certaines sociétés.
Faillite linguistique : la « trève linguistique » de deux ans, n’a été qu’une duperie.
Elle a permis au P.L.P. d’echapper à ses engagements électoraux de 1965 (qu’il représente aujourd’hui !)
et au Gouvernement tout entier d’éluder des responsabilités.
Pendant ce temps, les problèmes se sont envenimés et la majorité s’est trouvée incapable de les résoudre.
Or, ces problèmes sont là.
Il n’est plus possible d’en remettre encore la solution.
Tant que le contentieux communautaire et linguistique n’aura pas été règlé, la Belgique ne pourra affronter valablement les problèmes économique, sociaux et culturels qui déterminent l’avenir de tous nos compatriotes.
Devant cette faillite, le P.S.B. propose aux électeurs un ensemble de mesures qui doivent dans une Belgique nouvelle résoudre les conflits et rétablir la confiance entre les communautés, ranimer l’économie de toutes les régions, créer les possibilités d’une nouvelle expansion, indispensable à la fois au rétablissement des finances publiques, du progrès social et du développement culturel et scientifique.
Le P.S.C. et le P.L.P. ont conduit le pays dans une impasse.
Pour l’en sortir, le P.S.B. présente ses solutions.
A TEMPS NOUVEAUX, BELGIQUE NOUVELLE  POLITIQUE INTERIEURE.
I.
RETABLISSEMENT DE LA CONCORDE NATIONALE ET DE LA PAIX PUBLIQUE par le règlement général du contentieux communautaire et linguistique.
Dans la procédure de révision constitutionnelle, le P.S.B. défendra les réformes de nature à harmoniser les rapports entre les communautés.
Il est opposé aux pleins pouvoirs préconisés par le P.L.P., une solution durable ne pouvant résulter que du plus large accord, dépassant des partis au pouvoir.
Le problème particulier de LOUVAIN, à partir du principe reconnu de l’unilinguisme régional de tout l’enseignement universitaire, doit être placé dans cet ensemble ainsi que dans celui de l’expansion de toutes les Universités et Centres Universitaires.
II.
DECENTRALISATION ADMINISTRATIVE   L’administration générale doit être décentralisée et déconcentrée de manière à être plus proche des administrés et à simplifier les procédures.
L’implantation des services publics devra être conçue de manière à stimuler les régions.
III.
REANIMATION ET EXPANSION DE L’ECONOMIE BELGE   Le Parti socialiste veut assurer le plein emploi.
Son programme de redressement économique tend à éliminer le chômage et à lever l’incertitude qui pèse sur l’avenir de plusieurs régions de notre pays.
Nous devons à l’actuel gouvernement 200.000 belges sans travail, la fermeture de nombreuses usines et l’absence totale de programme de relance.
Le parti socialiste oppose      au marasme économique,      au chômage,      à la fermeture des usines,      à l’insécurité qui menace ouvriers, employés et techniciens,      à l’absence d’emplois pour des milliers de jeunes,      à la situation économique défavorable que subissent les indépendants     et les classes moyens,  un PLAN économique qui assure      le droit au travail   l’organisation du marché du travail,      l’augmentation continue de la prospérité et du bien être de tous les     citoyens.
1.
LA RELANCE DE L’ECONOMIE PAR LE PLAN.
Des mesures énergiques et bien ordonnées s’imposent si l’on veut assurer l’avenir de notre pays au sein du marché commun.
La réorganisation et la modernisation de l’économie seront réalisées systématiquement.
La création de nouvelles entreprises relancera l’activité des régions déprimées.
Ce nouveau départ n’est toutefois possible qu’au moyen d’un plan économique qui s’appuye sur toutes les forces vives de la nation.
De même que la production en usine s’entreprend à partir des plans de la direction, de même le fonctionnement harmonieux de l’économie exige une planification.
LE DEVELOPPEMENT REGIONAL ASSURE PAR LE PLAN.
Notre pays est composé de trois régions : la Flandre, la Wallonie et Bruxelles.
Le plan économique sera donc décentralisé afin de rencontrer les préoccupations propres aux trois régions, dotées chacune d’un bureau régional de planification.
Trois Conseils économiques régionaux seront créés.
Une large compétence d’avis obligatoire en certaine matières, d’initiative et de recommandation générale sera octroyée à ces conseils économiques régionaux.
Ils seront composés d’élus nationaux de la région, de personnalités désignées par les conseils provinciaux ainsi que de représentants patronaux et syndicaux.
Le conseil économique régional approuvera les projets établis par le bureau régional de planification.
La coordination des plans régionaux sera entreprise au niveau national.
Le Parti socialiste oppose la reconnaissance de la personnalité des trois régions à l’émiettement que provoquerait fatalement l’introduction d’un provincialisme dépassé.
Le Parti socialiste oppose des solutions modernes et efficaces au laissez faire gouvernemental, responsable du recul de la puissance industrielle de notre pays.
Le programme économique du Parti socialiste rejette toute bureaucratie.
Il soutiendra dans le cadre du plan les efforts des secteurs privé et public afin de susciter de nouvelles initiatives industrielles.
CREDIT PUBLIC ET SOCIETES D’INVESTISSEMENT : DES USINES NOUVELLES.
Le crédit public à l’industrie sera octroyé par le truchement des sociétés nationales existantes et par des sociétés régionales de crédit et d’investissement.
L’action de ces sociétés sera coordonnée dans le cadre de la planification.
La société nationale d’investissement et les sociétés régionales d’investissement prendront une part primordiale dans la création de nouvelles entreprises en se substituant, s’il le faut, à la carence des groupes financiers privés.
L’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE.
La réalisation du plan d’industrialisation implique l’aménagement du territoire.
Le programme économique du parti socialiste veut, afin d’adapter les conditions de vie aux besoins de l’homme moderne, transformer le cadre parfois vétuste des zones d’habitation, améliorer les moyens de communication et moderniser l’habitat.
Pour ce faire il prévoit la création de sociétés d’expansion économique et d’aménagement du territoire.
Elles ont pour objectifs  en agissant selon les directives du Conseil Economique Régional et du Bureau de planification régional  de susciter les initiatives locales indispensables, de les coordonner avec les initiatives intercommunales et provinciales existantes, de les fédérer si possible et en tout cas, d’assurer la coopération de leur action au plan des zones d’aménagement (2 pour la Flandre, 2 pour la Wallonie, 1 pour Bruxelles).
Ces sociétés joueraient d’autre part un rôle important dans l’exécution du plan.
Les données qui précèdent constituent un résumé succint des thèses développées par les socialistes wallons, flamands et bruxellois dans la plateforme commune qu’ils ont élaborée.
PROGRAMMATION FINANCIERE.
Tout budget bien géré suppose un programme des dépenses.
Lorsque la nation veut réaliser un plan économique, elle doit en assurer le financement sans perturbations monétaires.
Le programme économique du parti socialiste prévoit donc la coordination du marché des capitaux et la réforme du système budgétaire de l’Etat.
En effet notre système budgétaire est inadapté aux exigences d’une politique économique moderne.
LES TRANSPORTS.
Chemins de fer, canaux et routes se font souvent une concurrence ruineuse.
Le coût en est supporté par les contribuables.
D’autre part le réseau routier doit être développé, les chemins de fer améliorés par l’extension de l’électrification et les canaux modernisés.
Ce programme ne peut être mis en œuvre sans instaurer la coordination et la spécialisation des modes de transport.
Une programmation financière doit compléter la programmation économique ;      la programmation financière doit porter sur le développement     nécessaire et harmonieux des dépenses publiques d’une part et sur le     financement adéquat de l’ensemble des activités économiques d’autre     part ;      le budget de l’Etat doit s’intégrer dans le Programme général     d’expansion économique ;      les dépenses publiques doivent faire une place suffisante à la     consommation collective et surtout aux équipement collectifs.
Dans     un pays moderne, les équipements en logements, hôpitaux,     écoles...doivent être développés en priorité ;      le financement de l’activité économique générale doit être coordonné     afin que l’initiative industrielle ne soit pas entravée par un     manque de capitaux.
L’épargne de tous doit servir à financer au     mieux l’expansion économique générale ;      un effort de coordination doit être réalisé entre les diverses     institutions financières publiques et privées.
AGRICULTURE ET CLASSES MOYENNES.
L’agriculture et les classes moyennes (commerçants, artisans, moyennes et petites entreprises) qui jouent un rôle important dans la vie économique du pays, doivent participer à l’expansion et bénéficier de ses effets.
Le P.S.B. propose, outre les mesures générales ci dessus, des mesures particulières  a) aux agriculteurs : la crise agricole entrave le développement d’un secteur important de l’économie nationale : le P.S.B. propose un Plan de restructuration de l’agriculture et un programme social pour les agriculteurs.  b) aux classes moyennes : aux artisans et commerçants, le P.S.B. propose un statut tendant à réorganiser la profession afin qu’ils puissent exercer leur activité en se protégeant contre la malchance par le limitation de leur responsabilité pécuniaire et afin de leur permettre d’accéder au meilleur régime de sécurité sociale.
PRIX ET POUVOIR D’ACHAT.
L’amélioration du pouvoir d’achat de chacun reste un des objectifs fondamentaux du P.S.B.
La réalisation de cet objectif est indissociable de la poursuite par les pouvoirs publics d’une véritable politique des prix.
Celle ci ne peut se concevoir en dehors du concept plus général d’une politique réelle de protection aussi bien de la santé que du pouvoir d’achat des consommateurs.
Le P.S.B. estime que ce problème général ne pourra être résolu que par un effort permanent d’éducation et de formation du grand public.
IV.
PROGRES SOCIAL   Le progrès social est une œuvre continue.
Il consiste à faire participer toutes les couches de la population à une prospérité générale accrue découlant de l’expansion économique.
C’est la vocation et la tradition du Parti Socialiste Belge d’améliorer le niveau matériel et moral de tous ceux qui vivent produit de leur travail : salariés, indépendants, agents des services publics.
De même les pensionnés, les handicapés, les invalides, les chômeurs, les veuves, les malades justifient une protection spéciale.
Il faut pour eux une véritable programmation dans l’amélioration de leurs conditions de sécurité et de bien être.
La famille est une institution dont l’existence est à la base de notre société.
Il faut lui assurer son épanouissement le plus complet.
SANTE PUBLIQUE.
Politique de santé et assurance maladie invalidité.
La protection du travailleur malade et de sa famille, l’organisation de la distribution des soins, leur financement et la promotion de la recherche scientifique médicale sont les fondements d’une politique de santé.
Celle ci nécessite :      l’intégration dans l’assurance obligatoire des catégories de     citoyens qui n’en sont pas encore les bénéficiaires, plus     particulièrement les travailleurs domestiques et les étudiants ;      l’incorporation dans l’assurance obligatoire du secteur actuel de     l’assurance libre selon des modalités telles que joue en faveur de     tous la solidarité nationale ;      la restructuration des responsabilités ministérielles en matière de     santé par la réunion de l’assurance maladie et des compétences en     matière d’art de guérir.
Simultanément doivent être mis en œuvre les moyens nécessaires :      à l’établissement d’un planning hospitalier répondant aux besoins de     chaque région et respectant le libre choix philosophique du     patient ;      au développement de l’organisation de la médecine et des     institutions dans le cadre mieux adapté aux besoins de notre temps ;     médecine d’équipe et médecine forfaitaire doivent y trouver     pleinement leur place ;      à l’adaptation du financement des soins en fonctions des progrès     scientifiques et techniques ;      à la rationalisation du marché des produits pharmaceutiques tant au     plan de la production qu’à celui des prix.
1.
LOGEMENT.
Une des préoccupations dominantes des jeunes ménages et d’un grand nombre de familles modestes, est celle du logement.
Une nouvelle politique s’impose afin de permettre à chacun de disposer d’un logement moderne, à des conditions accessibles aux plus modestes.
PENSIONS ET ALLOCATIONS SOCIALES.
Assurer des conditions de vie convenables non seulement aux pensionnés, mais aussi aux estropiés, mutilés, invalides, accidentés du travail, handicapés de tout genre ainsi qu’aux victimes de la guerre.
En ce qui concerne les pensionnés, au cours de la prochaine législature, nous voulons :      assurer aux ouvriers, employés, mineurs, marins, indépendants et     assurés libres pensionnés, une augmentation de 25% du minimum     garanti ;      garantir aux ouvriers, employés, mineurs, marins, une pension au     moins égale à 75% de leur salaire moyens actualisé et pour les     veuves 50% ;      adapter régulièrement toutes les pensions en fonction de     l’accroissement de la richesse du pays ;      indexer les barèmes fiscaux ;      relever sérieusement pour les veuves le montant du cumul autorisé     quand il y a pension de survie et pension de retraite ;      diminuer la réduction en cas de pension anticipée ;      porter l’allocation de vacances de 500 F à 2.000 F ;      appliquer des améliorations correspondantes aux pensions de guerre     et la sécurité sociale d’Outre Mer.
Quant aux agents des services     publics, la garantie de la péréquation doit leur être assurée.
Pour les bénéficiaires d’allocations pour maladies professionnelles, nous désirons :      la révision de l’article 70, § 1er, de la loi du 24 décembre 1963,     en faveur des victimes à charge d’un régime d’invalidité au     31.12.1963 ;      l’extension de la liste des maladies professionnelles ;      la paiement rapide des arriérés revenant aux victimes.
Pour les accidentés du travail, nous souhaitons :      revalorisation automatique des rentes ;      réexamen de la situation des orphelins, par un relèvement de la     limite d’âge de 18 ans, prise en considération pour l’octroi de la     rente, lorsque ceux ci poursuivent leurs études ou leur     apprentissage ;      élargissement du champ d’application de la loi, en ce qui concerne     la sécurité sociale ;      pour les anciennes victimes des accidents du travail, leur garantir     une allocation devant aboutir aux 700 F par pourcent d’invalidité.
Pour les estropiés et mutilés, nous voulons leur garantir une allocation de 520 F par pourcent d’invalidité.
Pour les victimes de la guerre, nous désirons :      adapter les pensions diverses pour les victimes de la guerre ;      élargir et assouplir les conditions d’octroi de la pension anticipée     pour les porteurs d’un statut de reconnaissance nationale ;      valoriser des services de guerre ;      indexer les rentes.
***  Enfin, il importe de prévoir pour les travailleurs malades et en particulier pour les anciens invalides, un relèvement des taux accordés aux catégories les moins favorisées.
PROMOTION DE LA FEMME.
Promotion pour la femme comme pour l’homme en garantissant à chacun des droits égaux et des responsabilités égales dans leur participation à la vie publique, sociale et économique en tant que travailleurs, parents et citoyens, tout en assurant à l’enfant les conditions matérielles et morales de plein épanouissement.
Cette conception implique notamment :      l’égalité des chances en matière de formation professionnelle     orientée vers la qualification et de réels débouchés économiques,      l’égalité devant l’emploi ;      l’égalité dans la carrière (salaires, allocations sociales,     promotion, etc..) ;      la mise sur pied d’un équipement collectif permettant de résoudre     les problèmes de garde et de santé des enfants (consultations, aide     familiale, pouponnières, crèches, garderies, pré gardiennes,     etc..) ;      la reconnaissance de la fonction sociale de la maternité,      la non discrimination entre les enfants en matière d’allocations     familiales, celles ci doivent être égales pour tous les enfants et     être augmentées selon l’âge,      une véritable politique de promotion des familles qui s’inscrive     dans une politique générale de santé, du logement, des prix et     d’éducation, qui tienne compte de leurs besoins, favorise l’accueil     de l’enfant, l’entente harmonieuse du couple et la parenté     consciente,      la création de nombreux centres de planning familial.
LA JEUNESSE.
Le P.S.B. attache une importance primordiale à la formation physique et intellectuelle de la jeunesse, car elle détermine l’avenir de notre pays.
Il propose une grande politique démocratique de l’enseignement, de la culture et des loisirs,  a)  ENSEIGNEMENT     La démocratisation des études doit devenir réelle et complète à     tous les degrés, y compris l’Université.
L’expansion universitaire doit être poursuivie, avec les moyens     nécessaires, dans le cadre d’un plan garantissant d’égales     possibilités de développement à toutes les Universités et Centres     Universitaires.
Les Universités doivent répondre aux besoins     économiques et sociaux des régions.
Elles doivent être plus     largement ouvertes et réorganisées sur base d’une gestion     démocratique.
Extension de l’A.M.I. aux étudiants.
L’enseignement officiel et neutre doit être développé de façon à     garantir, partout, le libre choix et le respect des convictions     philosophiques et religieuses.
La réforme de l’enseignement doit réaliser la modernisation des     études en même temps qu’une meilleure formation des maîtres, à qui     doit être assurée une condition sociale répondant à leur mission.
Les parents doivent être associés à la réforme.
Plus spécialement,     l’enseignement technique doit être réorganisé en fonction des     besoins économiques des régions.
Instauration de crédits d’heures aux jeunes travailleurs qui     veulent poursuivre leur formation.
Organisation du recyclage à tous les degrés.  b)  CULTURE     L’autonomie culturelle doit devenir effective et complète.
A.
ORGANES.
Un Conseil culturel pour la Communauté de langue française, un     Conseil culturel pour la Communauté de langue néerlandaise, une     institution culturelle pour les Belges de langue allemande.
Chaque Conseil est composé de 50 nombres et de 25 suppléants.
Les membres sont nommés à la représentation proportionnelle des     suffrages recueil lis dans chaque région par les partis qui les     présentent.
Ils sont présentés par les Académies et autres     institutions culturelles désignées par la loi.
B.
MISSION.
Chaque Conseil veille à développer toute la culture dans sa région     linguistique et dans la région bruxelloise.
Une Commission permanente culturelle bruxelloise est composée de 2     délégations égales désignées à la représentation proportionnelle par     les 2 Conseils et comportant chacune une majorité de membres     bruxellois.
Elle harmonise et coordonne l’activité des 2 Conseils sur le     territoire de l’agglomération bruxelloise.
Les 2 Conseils culturels délibèrent soit séparément, soit en commun     dans les matières désignées par la loi.
C.
COMPETENCE DES CONSEILS CULTURELS.
1.
Compétence d’avis et compétence d’avis d’initiative.
2.
La loi déterminera les matières dans lesquelles les avant projets     de loi devront être soumis à l’avis des Conseils.
3.
Les Conseils peuvent se voir conférer par la loi le pouvoir     réglementaire.
4.
Le budget culturel est soumis aux Conseils culturels siégeant     conjointement et chacun d’eux donne d’autre part son avis sur la     partie du budget consacrée à sa région.
5.
Une dotation spéciale pour initiatives complémentaires est     accordée à chaque Conseil et à la Commission Culturelle permanente     pour l’agglomération bruxelloise.
6.
La loi accordera aux Conseils Culturels le droit de présentation     ou de nomination à certains postes.     etc...
D.
PROTECTION DES MINORITES PHILOSOPHIQUES ET IDEOLOGIQUES.
1.
Nécessité de protéger ces minorités dans tout le pays selon les     mêmes normes.
2.
La loi énoncera les principes d’égalité et de non discrimination.
3.
Le tiers des membres de chaque Conseil et de la Commission     permanente pour Bruxelles jouiront d’un recours en annulation auprès     du Gouvernement sous réserve de l’égalité au Conseil d’Etat.
Le Plan d’équipement culturel doit être élargi et poursuivi de     façon que toutes les régions soient dotées des centres nécessaires.
L’école doit devenir un centre socio culturel et sportif où     l’enfant, en dehors des heures d’études, pendant que les parents     sont au travail et durant les vacances, pourra sous surveillance,     parfaire sa formation par la pratique des loisirs et des activités     sportives.  c)  LOISIRS.
L’évolution de notre époque pose un problème nouveau et     considérable : celui des loisirs et des vacances sociales.
Afin que tous puissent en bénéficier dans les meilleures conditions,     il convient :     1) d’intensifier les efforts tendant à une réduction progressive de     la durée hebdomadaire du travail pour aboutir à la semaine de 40     heures ainsi qu’à l’octroi d’une quatrième semaine de congés     payés.     2) de doter le pays de l’équipement indispensable à la formation     physique, à la pratique des sports et à l’organisation des loisirs.
Le P.S.B. propose un Plan de dix ans.
POLITIQUE SCIENTIFIQUE.
Elle doit être réorganisée et financée de façon à maintenir un niveau suffisant de la recherche pure et à stimuler le développement technologique et à permettre l’expansion économique.
POLITIQUE ETRANGERE.
Le Parti Socialiste entend contribuer activement à la détente en Europe et dans le monde et à rendre ainsi plus favorables les chance d’une paix durable.
A cette fin, il préconise entr’autres :      l’élargissement de l’Europe des Six, notamment à la Grande Bretagne     et aux pays scandinaves et l’accélération de l’unification     économique et politique européenne,      l’accentuation de l’action des Communautés européennes dans le     domaine social et renforcement des pouvoirs du Parlement européen,      une organisation efficace de l’aide belge aux pays en voie de     développement,      le développement des relations commerciales et de la coopération     culturelle avec les pays de l’Est,      l’intensification des efforts en vue d’aboutir à un désarmement     progressif contrôlé, à commencer par les moyens nucléaires,      le réexamen du Traité de l’Otan,      l’élimination de tous les recours à la force, et notamment, la     recherche d’une pais négociée au Sud Vietnam précédée par l’arrêt     immédiat des bombardements et le respect du droit du peuple     vietnamien à disposer de lui même.
1.
POLITIQUE MILITAIRE  Dans la perspective d’une politique générale de désarmement et dans le cadre d’un réexamen du Traité de l’Otan, le P.S.B. préconise une réduction progressive des charges de la Défense Nationale, en vue d’aboutir à une réorganisation rationnelle de l’armée et à l’élimination du service obligatoire.
A TEMPS NOUVEAUX, BELGIQUE NOUVELLE  Telle est l’alternative socialiste que le P.S.B. propose aux électeurs : travail, santé, éducation et progrès social égaux pour tous dans une Belgique où toutes les régions seront prospères.
***
