RF FACE AVEC LE P.B.L.V.
REALISME.
REFORMES.
REGIONALISATION.
RESPONSABILITE.
Faire face.
L'expression implique une menace et une résistance.
La Menace naît de la crise conjoncturelle la plus grave que notre monde a connue depuis 1929 et de sa liaison avec une crise structurelle qui atteint profondément la Wallonie.
Notre région est, de surcroît, mal adaptée à la nouvelle division internationale du travail.
La crise pétrolière a amené dans les cénacles où se prennent les décisions économiques, des partenaires nouveaux   souvent   agressifs.
La résistance.
Le parti des réformes et de la liberté de Wallonie entend présenter un plan de renouveau qui assure le changement mais évite de conduire à l'aventure.
Ce plan est inspiré par le réalisme.
Il entend promouvoir des réformes, les appliquer dans le cadre de la régionalisation et les placer sous le signe de la responsabilité.
I.
REALISME.
Un plan réaliste de réformes doit tenir compte à la fois des besoins de la communauté et de la liberté des individus.
Notre parti est nouveau.
Il s'est formé par la rencontre d'hommes qui sont venus d'horizons différents.
Il est, par là même, capable de définir un projet cohérent et équilibré.
Ce projet sera aussi nécessairement pluraliste, car il respecte les options philosophiques de chacun.
En son sein, les sensibilités peuvent être différentes, que l'on soit croyant, agnostique ou athée.
Ces différences portent principalement aujourd'hui sur les problèmes éthiques.
Ceux ci seront règles par le dialogue et non par la guerre politique.
Chez nous, sur ces matières chacun sera toujours libre d'exprimer son point de vue et d'y rester fidèle.
Aucune loi de majorité ne peut contraindre les consciences.
Ainsi, notre parti sera raisonnable, dans son refus de céder aux tentations de l'extrémisme.
Il est aussi jaloux de son indépendance à l'égard des groupes de pression, car elle le distingue des autres partis, le PSB et le PSC.
Notre parti a conçu un plan pour des hommes et des femmes responsables et maîtres de leurs choix.
Pour lui, il n'y a pas de projet de société réalisable, s'il ne rencontre la volonté d'aboutir de ceux à qui il est destiné.
C'est pourquoi à l'approche du scrutin, nous voulons placer chaque citoyen, chaque citoyenne devant un choix clair et précis.
II.
REFORMES.
Notre plan comporte un ensemble de réformes fondamentales.
Depuis la fin de la guerre, un système complexe de sécurités et d'aides s'est développé dans les sociétés évoluées.
Ce système diversifié représente une conquête sociale remarquable.
Nul ne pourrait le remettre en cause.
Mais la construction de cet ensemble s'est accompagnée d'une atténuation de l'esprit d'initiative.
La volonté de s'affirmer et le goût du risque se sont limités à des groupes de plus en plus restreints.
Le treillis des libertés défensives et leurs abris bétonnés risquent d'étouffer la créativité.
Nous vivons dans un climat tout en demi teintes.
La grisaille nous menace.
Le plan réformateur du PBLW veut reconstituer des énergies et favoriser les initiatives.
Il entend promouvoir les libertés actives: liberté d'entreprendre, de créer, de gérer, de participer.
Il faut des leviers au renouveau vallon.
Nous les lui offrons dans un ensemble de mesures qui éveillent l'imagination et le goût du risque calculé, et réduisent les formalités qui freinent, alourdissent et entravent la création, l'invention ou l'expansion.
Dans la réforme de la grande entreprise, dans la promotion des petites et moyennes entreprises, dans le redéploiement industriel comme dans l'ajustement de l'enseignement, notre but primordial est de mettre en valeur toutes les couches de la population.
Et nous songeons particulièrement aux moins favorisés.
Cette attitude réformatrice s'appuie sur une solidarité repensée et sur une nouvelle forme de sécurité.
Nous voulons promouvoir par là une nouvelle dynamique sociale.
"Une vraie démocratie locale et régionale doit rendre à chaque citoyen la dignité de son état en lui octroyant les moyens de l'améliorer.
III.
REGIONALISATION.
Notre plan s'adresse à la Wallonie.
C'est en elle qu'il trouve sa substance.
Il est fondé sur les caractéristiques géographiques, économiques, sociales et culturelles de nos provinces.
Leur originalité, leurs traditions, leur complémentarité, surtout, ne nous ont pas échappé.
IV.
RESPONSABILITE.
La richesse de la Wallonie, c'est le peuple wallon.
Les ressources humaines, d'abord, mais aussi tes équipements, les organisations peuvent être intégrés dans une dynamique de redressement.
Pour y arriver, chacun doit assumer ses responsabilités, en pleine conscience.
Ces responsabilités ne produiront tous leurs effets que dans une région enfin maîtresse de son destin.
On ne peut dissocier régionalisation et responsabilités.
La confiance dans le peuple vallon appelle la régionalisation définitive.
Il faut sortir de la complexité de nos institutions, qui offrent à la bureaucratie plus d'écrans qu'il ne lui en faut pour s'épanouir.
Nous le rappelons: le réalisme nous dirige dans la rénovation que nous voulons promouvoir.
Ce réalisme nous commande de susciter autour de notre plan un large partage et une prise de conscience profonde des responsabilités.
Nous avons mis au point une philosophie politique de l'action, parce qu'il n'y a d'homme qu'en marche.
L'objectif que nous fixons à ce dynamisme est l'enrichissement multiple de toute notre communauté.
C'est à ce projet réformateur que nous vous invitons d'adhérer le 17 avril 1977.
CHAPITRE 1   LE REDRESSEMEST WALLON.
Une véritable politique de création  d'emploi.
L'économie wallonne exige un plan de redressement qui se fonde sur les faits plutôt que sur les dogmes.
Mais une politique industrielle entièrement nouvelle suppose qu'une volonté réformatrice puisse se faire jour en Wallonie.
Cette volonté développera son action selon huit axes essentiels:    Adapter la Wallonie au redéploiement industriel mondial, en modifiant les types de fabrication.
Développer la pénétration commerciale des entreprises.
Il ne suffit pas de produire, il faut vendre.
Encourager les investissements.
Sans investissements, pas d'emploi.
Favoriser la collaboration entre les efforts publics et les efforts privés, par des initiatives industrielles mixtes.
Consentir un maximum d'efforts en faveur des commerçants, des artisans, des petites et moyennes entreprises (P.M.E.) et des petites et moyennes industries (P.M.I.
2.000 travailleurs).
Ils sont les fers de lance du renouveau.
Tirer un meilleur profit de nos ressources naturelles.
Développer la recherche technologique et l'innovation.
Ouvrir la Wallonie au inonde en y développant la grande exportation.
Les moyens pratiques de cette action peuvent être les suivants:    Appliquer les lois d'aides aux entreprises avec sélectivité et en fonction d'un projet industriel cohérent, qui évite tout gaspillage.
Conclure de véritables contrats de progrès régionaux.
Mener une politique d'investissement qui soit fondée sur le long terme et qui veille à la concertation entre les entreprises aidées.
Contribuer, par une politique fiscale adaptée, à encourager plutôt qu'à décourager les investisseurs potentiels.
Utiliser les commandes publiques comme base de départ du développement commercial des entreprises nouvelles qui s'aventurent dans des douanes de peinte.
Assister les entreprises en difficultés, non par le saupoudrage du crédit, mais en sélectionnant celles dont les chances de redressement leur permettent de participer à use expansion régionale dynamique.
Opérer les restructurations sectorielles (industrie textile   poëleries, verreries) dans le souci de sauvegarder les outils et les marchés.
Rationaliser les formalités administratives et assister, s'il le faut, dans leur gestion, les entreprises qui en éprouvent la nécessité.
Tirer le meilleur parti de nos ressources naturelles qui constituent un atout indispensable, (eau, bois, industries agroalimentaires).
Sans cette politique industrielle nouvelle, tournée vers l'avenir, aucune solution ne pourra être apportée au problème de l'emploi et le chômage structurel vallon subsistera longtemps.
Néanmoins, il faut aussi, à court terme:    favoriser la formation permanente et le recyclage des travailleurs.
Faciliter la mobilité professionnelle et géographique (chaque mois, 4.000 emplois restent à pourvoir!).
Améliorer et humaniser les conditions de travail, notamment en introduisant des horaires variables et des activités à mi temps.
Promouvoir la concertation entre les interlocuteurs sociaux afin de les amener a prendre des responsabilités au niveau vallon, dans le cadre d'une politique sectorielle (sidérurgie, textile...).
Créer un nouveau consensus social qui permette la recherche d'un nouveau progrès économique et social, concerté entre tous les partenaires.
CBAPITBE II   PETITES ET MOÏEHHES EHTREPRISES: LES LEVIERS DU RENOUVEAU.
Commerçants et indépendants sont les mal aimés de notre société.
Les 670.000 indépendants emploient plus d'un million de travailleurs dans le pays.
Ce type d'activité est donc important.
Il l'est d'autant plus que les P.M.E. ont mieux résisté à la crise que les grandes entreprises.
Elles sont plus inventives et plus souples dans leur gestion.
Elles s'adaptent mieux au redéploiement industriel wallon.
La création d'un emploi y est moins coûteuse.
Deux millions contre 3.200.000 dans les grandes entreprises wallonnes.
Le P.R.L.W. propose différentes mesures réalistes en leur faveur:    Créer un statut de société d'indépendant isolé a responsabilité limitée afin lue cette catégorie sociale ne doive plus engager dans son travail l'ensemble de ses biens.
Faciliter aux indépendants et aux commerçants l'accès au capital à risque.
Rendre plus efficace le fonds de garantie des P.M.E. notamment en matière de reconstitution des fonds de roulement.
Favoriser l'effort de recherche dans les P.M.E. en facilitant leur accès au fonds des prototypes.
Aider la première installation du nouvel indépendant en lui accordant les aides de l'Etat.
Créer un fonds d'innovation P.M.E. qui accorde des aides spéciales aux projets particulièrement novateurs.
Généraliser les primes d'emploi pour toutes les P.M.E. et octroyer une surprime pour tout premier emploi créé par un indépendant.
Assurer la déductibilité complète de la T.V.A. sur les investissements nouveaux réalisés par ce type d'entreprise.
Limiter la rétroactivité de 5 à 3 ans en matière T.V.A.
S'opposer à toute révision de la loi sur les implantations commerciales qui permettrait un développement nouveau des grandes surfaces de distribution.
Améliorer la position des P.M.E. dans le cadre des marchés publics.
Donner aux P.M.E. une représentation spécifique au sein du Conseil national du travail et, dans les commissions paritaires, garantir leur présence dans la délégation patronale.
Simplifier les formalités administratives et comptables des P.M.E..
Procurer les aides à la gestion en favorisant notamment les groupements d'intérêt économique et des initiatives telles que les groupements d'artisans qui offrent des services complémentaires.
CHAPITRE III   REFORMER LA GRANDE ENTREPRISE.
Bien ne peut être plus préjudiciable à la Wallonie qu'un affrontement fratricide entre les groupes sociaux Dans la difficulté, il faut s'unir et non se diviser.
Les salariés et les cadres sont, tout autant que le capital investi, les composantes essentielles de l'entreprise.
Au sein de celle ci il faut rassembler en un consensus harmonieux toutes les énergies qui s'y affrontent actuellement, s'y dispersent en affrontements.
Le P.R.L.W. propose les réformes suivantes:    Instaurer un système de participation au sein des conseils d'administration.
Le pouvoir réel y serait exercé conjointement par les représentants du capital, par les représentants des travailleurs et par les représentants des cadres ainsi que par les gestionnaires actifs de l'entreprise.
Définir le statut du cadre afin de garantir au mieux ses droits et ses pouvoirs notamment par la création d'un conseil des cadres à coté du conseil d'entreprise.
Renforcer la concertation au niveau du conseil d'entreprise notamment par une décentralisation sous forme de conseil d'entreprise divisionnaire au sein des différents sièges d'exploitation et des grandes divisions.
Assurer une information accrue de tous les travailleurs sans distinction, afin d'augmenter leur sens des responsabilités.
Réaliser la démocratie interne dans l'entreprise, notamment par l'élection directe des représentants des travailleurs au conseil d'entreprise et des représentants des cadres au conseil des cadres.
Limiter le nombre des mandats de dirigeants d'entreprises; contrôler l'exercice de la fonction directoriale; donner à celle ci un caractère plus professionnel et une responsabilité plus réelle .
Revaloriser le travail manuel par la suppression progressive de la différence entre ouvriers, salariés et employés appointés.
Assurer à tous les travailleurs de bonnes conditions de travail en supprimant, chaque fois que cela est possible, le travail à la chaîne pour le remplacer par des formes d'organisation basées sur la liberté et la responsabilité.
CHAPITRE IV   AMELIORER LA SECURITE SOCIALE.
Sécurité et prévoyance sociales sont caractérisées par le gaspillage, l'anarchie qui résulte de la multitude des régimes et l'inefficacité dans la résorption des inégalités sociales.
Pareil constat souligne la, nécessité d'une réforme fondamentale qui assurera la simplification indispensable et, d'autre part, renforcera la solidarité a l'égard des plus défavorisés.
Le P.R.L.V. propose en conséquence:  En matière de chômage, l'adaptation de l'allocation aux charges et revenus des ménages.
L'intervention des pouvoirs publics dans le recyclage et sur le marché de l'emploi en leur qualité d'intermédiaire doit être mieux organisée.
Elle doit être régionalisée.
En matière de pension, l'acquis social doit être maintenu.
Mais la justice commande aussi l'instauration d'une pension nationale de base qui constitue un minimum garanti et sera allouée à chacun sans enquête sur les ressources.
L'octroi des droits à 1& pension doit être garanti   mais sans obligation!
aux hommes qui à 63 ans et aux femmes qui a 58 ans fournissent la preuve d'une carrière complète,( dont la définition est a revoir pour les agents des services publics).
Le temps de travail pourra être progressivement réduit en fin de carrière, en vue de préparer sans rupture brutale le passage de la vie active à la condition de retraité.
Enfin, l'octroi des droits belges devrait, en la matière, être accordé, en cas de besoin, aux assujettis de l'Office de Sécurité Sociale d'Outre mer (OSSOM).
En matière d'O.N.S.S., il faut réaliser une simplification des procédures, des documents et des formalités, tant pour les employeurs que pour les travailleurs, particulièrement dans les petites et moyennes entreprises.
En matière d'assurance maladie invalidité, une réforme profonde du système actuel doit aboutir à couvrir plus efficacement les risques et les besoins réels.
Les vrais problèmes humains sont, en ce domaine, trop cruciaux pour ne pas en chercher la solution dans une rationalisation et un plan d'économies substantielles.
L'information objective sur les médicaments devrait être assurée au praticien et au public et, afin d'éviter tout gaspillage, les conditionnements des médicaments devraient être réduits.
Les interventions dans le coût de certains produits pharmaceutiques non couverts actuellement doivent être effectives.
Les indemnités de maladies et d'invalidités doivent être réellement adaptées aux revenus réels et aux charges des ménages, tandis que, le droit a la pension sera accordé, dès l'âge de 55 ans, aux travailleurs réputés définitivement inaptes.
Les pécules de vacances devraient être progressivement identiques tant pour les ouvriers que pour les employés.
Dans le secteur public, la proportionnalité du pécule devrait intervenir rapidement.
Les handicapés seront intégrés davantage dans les circuits du travail.
Les conditions de travail et la valeur économique des ateliers protégés seront améliorées.
Des maisons d'accueil, adaptées à leurs besoins spécifiques devraient être multipliées tandis que, dans les ensembles de logements sociaux, des appartements spécialement adaptés devraient leur être réservés.
Les personnes du troisième âge doivent, si elles le souhaitent, pouvoir continuer à vivre dans leurs milieux habituels.
Il faut donc que les homes soient mieux intégrés dans la vie des quartiers.
Des logements sociaux adaptés doivent leur être réservés et des services de soins et de repas à domicile largement répandus.
CHAPITRE V   IA FAMILLE.
Dans un monde en désarroi, la famille garde un droit intact à la protection des pouvoirs publics.
En Wallonie, plus particulièrement, elle porte l'espoir que le déficit démographique pourra être vaincu.
Il est heureux que la politique démographique et familiale soit désormais inscrite dans les compétences régionales.
Mais le réalisme nous impose de sélectionner les propositions dont l'incidence financière est supportable.
Le P.P.L.W. a arrêté en cette matière un certain nombre de mesures  spécifiques qui voisinent avec les solutions qu'il propose dans d'autres domaines et dont l'incidence familiale n'est pas douteuse.
Ainsi, par exemple, le redressement économique de la Wallonie et la promotion des P.M.E. auront pour effet de réduire les navettes.
Or, on sait que celles ci affectent particulièrement la main d'œuvre féminine et conditionnent les options familiales.
Au chapitre des mesures spécifiques, nous proposons:    que la croissance de l'allocation de naissance suive l'ordre des naissances.    qu'avantages et allocations actuellement dispersés soient regroupés sous forme d'une allocation unique, plus simple et respectueuse des avantages antérieurement acquis.    que l'environnement prénatal et post natal soit amélioré:    allongement du congé de grossesse,    généralisation du congé de convenance personnelle, sans rupture du contrat de travail, et instauration d'un congé de "garde de nourrisson",    que le milieu de travail s'adapte pour    promouvoir le travail féminin, par l'instauration d'un statut du travail à temps partiel,    réduire ou compenser la pénibilité du travail manuel,    prévoir crèches et garderies près les lieux de travail.    que la législation d'adapté à une forme d'accueil plus généreuse    en matière d'adoption    dans le statut de l'enfant dit illégitime,    par la révision des droits successoraux du conjoint survivant,    dans l'aide à l'enfance délaissée ou la protection de la jeunesse.    que la propriété individuelle soit encouragée par le système de la location épargne, réalisée par des sociétés agréées; que le logement social soit conçu dans le souci d'améliorer la qualité de la vie.
CHAPITRE VI   ADAPTER IA FISCALITE.
L'Etat joue un rôle essentiel dans l'orientation générale du développement économique.
L'Etat démocratique et libéral est conçu pour servir le citoyen.
C'est ce qui le distingue de l'Etat totalitaire.
La conception de la fiscalité est liée au choix politique fondamental.
L'effort que chacun consent à la collectivité doit être mieux réparti, plus efficace, largement simplifié et soumis au contrôle des contribuables,  eux mêmes.
Un récent rapport, appelé Rapport Van Houtte, a éclairé le problème de la fiscalité dans notre pays d'une lumière crue et impitoyable.
Nul ne peut aujourd'hui ignorer cette analyse.
Aussi, le P.R.L.W. pose que:    l'assainissement des finances publiques doit être profond, car la charge fiscale qui pèse sur les revenus du travail et le capital a risque ne peut être alourdie sans devenir insupportable.    l'aménagement des barèmes fiscaux doit aboutir progressivement à l'indexation totale de ceux ci.    la lutte contre la fraude fiscale ne peut épargner aucune catégorie sociale pas plus que la lutte contre la fraude para fiscale ne peut ignorer les avantages indus extorqués aux institutions ou pouvoirs publics.    l'impôt sur les revenus des personnes physiques et des sociétés restituera sa rentabilité au capital a risque; la fiscalité communale et nationale ne pourra plus pénaliser les pourvoyeurs d'emplois; elle devra, en toute logique; distinguer le bénéfice réinvesti du bénéfice distribué; elle s'attachera à décourager les placements spéculatifs.    la politique monétaire du dernier gouvernement doit être poursuivie.
Orientée vers l'exportation, la Wallonie doit disposer de l'atout important qu'est la force de notre monnaie: cette qualité lui permet de pallier partiellement le coût élevé des matières premières.    la défense du franc est aussi la meilleure protection de l'épargne familiale.
En cette matière il paraît opportun de faciliter l'accès à l'actionnariat et de développer l'information boursière.    la dénonciation de mesures légales, nécessaires dans le passé, hypocrites aujourd'hui, apparaît indispensable.
La loi Vandervelde a rendu des services incontestables.
Elle a aujourd'hui fait son temps.
Dans le même esprit, la loi sur l'exploitation des jeux de hasard doit être révisée.
CHAPITRE VII   AMELIORER L'ENSEIGNEMENT.
L'enseignement ne peut être un monde à part, coupé des réalités économiques et de l'évolution culturelle.
C'est là une évidence.
Mais les réformes et les expériences successives ont modifié le projet éducatif au point que pour l'instant, le personnel enseignant souhaite enfin y voir clair.
Les parents aussi d'ailleurs!
Le P.P.L.W. a ordonné ses propositions dans un ensemble clair, dont il souhaiterait délibérer au sein d'une Conférence générale qui réunirait tous les milieux intéresses.
Le pluralisme.
L'organisation des transports scolaires, l'autonomie des établissements, la mise en chantier et la gestion des équipements collectifs; l'organisation de la décentralisation, notamment en matière de recrutement, l'ajustement de l'enseignement aux besoins régionaux peuvent être envisages au départ des districts scolaires .
Le pluralisme peut trouver là ses premières bases.
Dés conseils régionaux seraient alors en mesure d'assurer la coordination, de promouvoir la concertation et la négociation des modalités destinées à permettre la collaboration.
Un conseil national pourrait ainsi assurer la coordination générale, tirer les leçons des expériences et dessiner les voies de l'avenir.
Les coordinations.
Des ruptures entre les niveaux d'études et entre les types d'enseignement sont causes de nombreux échecs.
Une meilleure politique d'accueil, d'observation et de guidant ainsi que l'organisation de nouvelles formes de préparation, de collaboration et de perfectionnement assureront une intégration plus aisée des étudiants.
L'ajustement des études.
Afin de rencontrer les exigences professionnelles nouvelles; les programmes des années de finalité seront réorganisés en fonction des profils professionnels correspondants.
Une alternance entre les séquences de vie scolaire et les essais en situation facilitera l'adaptation au métier.
La formation de base veillera à préserver au maximum les possibilités d'adaptation ultérieure de chaque individu.
La prolongation de l'obligation scolaire ne peut s'envisager qu'assurée d'une meilleur coordination entre les diverses formes d'enseignement et d'une revalorisation de l'enseignement pratique.
Une telle politique éducative permet d'espérer une résorption des échecs scolaires, a laquelle d'autres moyens comme la révision des normes, pourront contribuer.
L'aide aux moins nantis.
Le système des prêts d'études sera conçu pour couvrir des besoins réels, au lieu de diluer ses effets dans le saupoudrage.
Il faut aussi ouvrir l'université et aménager des passerelles entre certaines formes de l'enseignement supérieur qui peuvent être mises en correspondance.
L'enseignement, pour handicapes doit être développé.
Des centres familiaux seront créés pour l'enfance en danger.
Utilisation optimale du budget de l'Education nationale.
Nos propositions sont les suivantes:    Rationalisation des équipements, des locaux, des infrastructures pédagogiques.
Dotation budgétaire et autonomie de gestion a accorder aux établissements.
Encouragements à apporter aux districts dans la recherche des formules de rationalisation.
Développement de l'éducation continue.
La région wallonne doit réadapter ses industries et veiller a promouvoir la fabrication de produits à haute valeur ajoutée.
La question de la formation de la main d'œuvre est ainsi posée de même que celle de la recherche scientifique préalable et de ses application?
L'enseignement supérieur et l'enseignement de promotion sociale développeront leurs activités centrées sur les secteurs de pointe conformément aux dispositions des plans régionaux.
Une coordination plus profonde s'établira entre l'enseignement et les organismes économiques régionaux.
Personnel.
En matière de personnel, le P.R.L.W. propose:  La révision des statuts actuellement en vigueur et la publication des statuts du personnel de l'enseignement subventionne, spécial et de promotion sociale.
L'aménagement de la plage horaire qui doit progressivement disparaître.
L'instauration du travail a mi temps dans les secteurs où cette répartition s'avère compatible avec l'organisation des activités pédagogiques.
CHAPITRE VIII   RECHERCHER LE DEVELOPPEMENT PERSONNEL PAR LA CULTURE ET LE SPORT.
Notre objectif: donner à chacun les possibilités de choisir les voies de son propre développement.
Cela implique la réunion de trois conditions:    Le développement des équipements,    La formation personnelle,    Le soutien financier des activités.
Développement des équipements:  Qu'il s'agisse d'infrastructure culturelle ou sportive, l'accent doit être mis sur un programme d'investissements coordonnés et adaptés.
En ce qui concerne l'infrastructure culturelle, il convient notamment de développer les aides cars le respect du pacte culturel, aux groupements culturels privés qui aménagent des locaux à des fins culturelles.
Le développement de l'infrastructure sportive doit s'accompagner d'une aide accrue aux cercles sportifs.
Telle est la base de toute animation sportive de masse.
Formation personnelle:  Il ne suffit pas de mettre des outils à la disposition de la population, il faut encore qu'elle soit a même de les utiliser.
L'école est évidemment un puissant moyen de culture et la prolongation de la scolarité accroîtra sa rentabilité ainsi conçue.
L'animation culturelle peut constituer un instrument remarquable de développement pour autant que les actions menées ne soient pas politiquement orientées mais laissent aux participants l'entière liberté de choix.
Sur le plan sportif, les heures consacrées au sport dans le système scolaire doivent être augmentées.
D'une façon générale, il convient par ailleurs d'organiser des horaires spéciaux pour des jeunes qui, parallèlement à leurs études, sont engagés dans la compétition sportive ou étudient une discipline culturelle d'une manière intensive (musique par exemple).
Soutien financier aux activités:  Indépendamment du soutien apporté aux organismes de diffusion (art dramatique, musique, littérature, arts plastiques, musée...), il convient, par des règlements objectifs appropriés, d'aider les activités culturelles organisées à l'initiative de personnes ou groupements privés.
Les aides financières des pouvoirs publics doivent être accordées dans le respect intégral des dispositions du pacte culturel.
Il faut notamment éviter toute intervention dont les résultats seraient de mêler action politique et gestion sportive.
Le souci de pluralisme et d'ouverture oblige la B.T.B. parce qu'elle jouit d'un certain monopole, à présenter une information aussi objective que possible et à valoriser toutes les créations.
Huile priorité ne peut être accordée aux œuvres qui satisfont les goûts personnels ou les positions engagées des agents de ce service public.
Le pluralisme constitue en de domaine particulier une donnée essentielle.
Qu'il s'agisse de l'ensemble de la presse, de la radio ou de la télévision, le message ne peut devenir l'apanage d'une seule conception socio économique.
CHAPITRE IX   CONTRIBUER A L'AMELIORATION DE LA QUALITE DE LA VIE.
Tous les efforts pour assurer le progrès économique ont un but:  le développement humain.
Il ne faut pas vouloir ce progrès a n'importe quel prix.
L'économie d'énergie, de matières premières, la sauvegarde de l'environnement, la qualité des produits et l'intérêt des consommateurs sont autant d'éléments qui entrent dans la stratégie que développe le P.R.L.V.
Economie d'énergie:  Il convient de stimuler la recherche dans le domaine de la récupération de la chaleur des centrales classiques et nucléaires ainsi que les systèmes de chauffage collectif, (chauffage urbain).
Il faut aussi favoriser l'étude d'autres sources d'énergie qui nous rendraient moins dépendants des pays producteurs de pétrole.
Sauvegarde de l'environnement:  Le milieu de vie doit être protégé.
Cela implique dans les villes une politique d'urbanisme adéquate:    qui conserve et développe les espaces verts,    qui garde au centre urbain sa vocation de point de rencontre,    qui bannisse les immeubles tours et autoroutes urbaines qui tuent les centres urbains,    qui développe les transports en commun non polluants,    qui organise la circulation automobile pour limiter les "goulots d'étranglement" dans les centres,    qui multiplie les rues et espaces réservés aux piétons.
Il faut aussi concevoir une politique d'aménagement qui favorise la création de réserves, le développement des forêts et 1'aménageaient des parcs.
Mais un développement harmonieux ne suffit pas.
Des mesures doivent être prises pour prévenir, et le cas échéant, détruire toute pollution de l'eau et de l'air.
Cela impose le renforcement des moyens de détection, la définition d'un programme général d'épuration, d'élimination des déchets toxiques, la mise au point de systèmes anti pollution (chauffage domestique, industrie, voiture automobile...).
Ce programme ne peut être mené a tien que si l'on oriente la recherche vers ce type de réalisation.
C'est un secteur où tout reste à faire.
L'application industrielle des résultats de la recherche technologique dans le domaine de la qualité de la vie peut améliorer l'environnement wallon et assurer des débouchés à nos entreprises.
Protection des consommateurs:  Par la croissance rapide, due à l'économie d'abondance que nous avons connue, la finalité de la production s'est estompée.
Le public est devenu un objet que la publicité manipule.
Les méthodes publicitaires et les multiples facilités d'achat ne sont pas mauvaises en soi, mais il convient de réprimer tout abus ou excès qui se produirait dans ce secteur et notamment:    réprimer les pratiques commerciales déloyales, les méthodes publicitaires trompeuses,    veiller à ce que la qualité des produits corresponde aux indications extérieures (appellation contrôlée, etc..),    dépister et interdire l'usage de tout produit inutile ou nocif (colorant...);    favoriser par tout moyen l'information des consommateurs.
CHAPITRE X   INTEGRER L'AGRICULTURE DANS LE DEVELOPPSMEHT HALLOH ET EUROPEEN.
L'agriculture reste un secteur vital de notre économie.
Partisan d'un développement harmonieux de l'ensemble de la Wallonie, le P.B.L.W. propose une politique dynamique pour les régions rurales: il veut lancer le défi vert.
Le P.B.L.W. axera son action sur les points suivants:    Régionaliser l'agriculture.
Les disparités entre le Nord et le Sud du pays et la spécificité des agricultures régionales rendent nécessaire la régionalisation de l'administration agricole.
Cette régionalisation est particulièrement importante au niveau de l'application des directives structurelles de la Politique Agricole Commune (PAC), de la recherche et de la sélectivité des mesures d'aide.
Promouvoir un développement rural intégré.
Le P.B.L.W. se prononce pour l'adoption d'un vaste programme d'aménagement rural vallon, préparé en concertation avec tous les milieux concernés.
Ce programme d'aménagement rural doit analyser la situation de la région et envisager les propositions concrètes d'orientation nouvelle dans des domaines aussi importants que le, transformation et la commercialisation des produits agricoles et forestiers, l'évolution de secteurs connexes à l'agriculture, la protection et la mise en valeur de l'environnement rural, l'organisation générale du territoire.
Développer et réorienter la recherche agricole.
La recherche agricole doit être coordonnée et intensifiée dans le but d'orienter les productions agricoles et régionales vers les créneaux rentables.
Les résultats de cotte recherche doivent être communiqués aux agriculteurs dans une forme immédiatement utilisable.
Définir le statut de l'agriculteur.
L'agriculteur doit bénéficier d'un statut approprié, lui garantissant un revenu décent et une protection sociale adéquate.
Des aides sélectives, suivant le type d'agriculture, doivent être envisagées.
L'accès à la profession doit être organisé ainsi que le statut du jeune en agriculture.
L'avenir de notre secteur agricole est largement tributaire des décisions prises au niveau de la Communauté Economique Européenne.
Le P.R.L.W., membre de la fédération des partis libéraux et démocratiques de la Communauté européenne, considère que la politique agricole commune doit être poursuivie et intensifiée.
Il insiste cependant sur la nécessité de réorganiser les instruments de la politique agricole commune.
En effet, la politique des marchés n'a pas toujours donné satisfaction.
Aussi, la section "Garantie" du FEOGA doit être rationalisée et assainie.
La régulation des stocks est une mesure qui requiert la priorité.
La section "Orientation" doit être renforcée.
Il lui incombe de financer la réforme des structures d'exploitation.
CHAPITRE XI   DEFINIR LE ROLE DE L'ETAT.
La démarche du P.R.L.V. part d'un objectif: l'activité économique doit être au service de l'homme.
Il en accepte aussi les corollaires immédiats: la tension vers le plein emploi et une meilleure maîtrise de l'inflation.
Dans cette démarche, il ne rejette ni la loi de la concurrence et des marchés, ni l'intervention de l'Etat dans l'économie.
Son attitude est pragmatique dans la recherche des moyens nécessaires pour atteindre l'objectif.
Le P.B.L.W. rejette toute doctrine de mise systématique sous statut public de l'économie, non parce qu'il serait opposé à toute forme d'intervention de l'Etat, mais simplement parce qu'une réponse aussi absolue à tous les problèmes en Wallonie, ne paraît pas s'imposer sur le plan de l'efficacité économique.
Mais inversement, le laisser faire et la seule recherche du profit ne constituent pas non plus un élément suffisant pour répondre aux défis de notre temps.
En politique, et pour ce qui concerne les droits des citoyens, la liberté est a nos yeux un absolu.
Dans l'organisation de l'économie elle peut être contingente et variable.
"La liberté ne peut plus être celle du renard libre dans un poulailler libre".
Il faut opérer des choix.
C'est le rôle essentiel de l'Etat.
Responsable de l'intérêt général, il organise la croissance et sauvegarde la qualité de la vie.
C'est finalement le rôle de l'Etat de veiller à l'exécution des choix de société qui ont été faits par toutes les composantes de la Nation.
La stratégie des entreprises doit s'inscrire dans les lignes d'action définies par les pouvoirs publics.
Mais, si l'Etat intervient pour fixer les cadres et les objectifs, s'il recourt aux incitants financiers pour infléchir les stratégies, il ne s'ensuit pas qu'il doive lui même gérer l'activité économique.
L'initiative industrielle publique est certes utile, voire indispensable, dans certains cas. (secteurs stratégiques, services publics, carence de l'initiative privée dans un secteur ou une région).
Elle ne peut avoir toutefois ni de monopole, ni de prédominance dans la vie économique.
Elle doit se soumettre aux lois du marché et aux lois.
Le système d'économie mixte que nous connaissons doit faire bénéficier les citoyens à la fois des avantages de la concurrence et du marché et de ceux d'une prévision correcte du développement d'une société.
Tout est affaire d'équilibre.
Equilibre des pouvoirs.
C'est un choix politique.
L'Etat moderne doit régler l'essentiel sans s'occuper de tout.
Il doit, à partir d'une philosophie sociale, créer les cadres d'une action sans, étouffer l'initiative par des procédures tatillonnes et bureaucratiques.
Séparation des pouvoirs.
C'est un choix politique.
Avant de prendre une décision, les pouvoirs publics consultent, dialoguent avec les intéressés, procèdent pour ce faire, à une large concertation avec les groupes organisés pour défendre des intérêts particuliers.
Mais la décision politique appartient au gouvernement.
C'est aux organes politiques aussi et notamment au Parlement qu'il appartient de juger de l'action menée.
CHAPITRE XII   FAIRE LA WALLONIE PAR LA REGIONALISATION.
La reconnaissance des régions n'est pas seulement la résultante de conflits belges fondés sur le désaccord d'ordre la linguistique.
Elle s'impose aussi de plus en plus pour des raisons économiques, sociales et culturelles.
Tant que nous vivrons dans une situation hybride, les mécanismes de progrès et de développement seront enrayés.
Il faut "fédérer pour unir" et doter notre région wallonne des structures qui lui permettent d'envisager un devenir propre et d'engager le dialogue avec les autres régions et communautés.
Le dernier gouvernement, loin des déclarations fracassantes et des proclamations définitives, a fait voter la loi Perin, du 1er août 1974, préparatoire à l'application de l'article 107 quater de la Constitution.
Cette loi a été utile en ce qu'elle a préfiguré un système définitif et doté la Wallonie de ses premiers pouvoirs autonomes.
Mais il faut aller plus loin.
Le P.R.L.W. veut doter la région des institutions définitives qui lui permettront d'assurer son développement économique et de choisir sa politique industrielle.
Il veut une réforme fondée sur la création dans chacune des trois régions d'une assemblée élue au suffrage universel et d'un exécutif régional distinct de celui du pouvoir central et responsable devant elle.
Le Parlement régional vallon pourra légiférer dans toutes les matières régionales.
Au niveau de la compétence, le P.R.L.W. estime que les compétences régionales doivent être fixées dans une perspective dynamique, donc évolutive.
La liste des matières réservées a la région doit s'étendre aux aspects importants de l'activité économique et sociale.
La région doit disposer d'importants moyens financiers, lui permettant de mener sa propre politique.
Il convient par ailleurs pour des actions nationales ayant une retombée régionale, de négocier une ventilation globale des crédits, qui approche le plus possible de la clé de répartition régionale.
Il importe enfin de poursuivre 1'action entreprise en vue d'aboutir à la régionalisation administrative intense des organismes financiers publics (S.N.C.I., S.N.I., Caisse d'Epargne, Copromex...), de telle manière que les autorités régionales trouvent, au niveau des organes de direction et d'exécution ainsi adaptés, des structures permettant une vision correspondante proprement régionale de l'action financière et économique.
La régionalisation définitive implique la simplification et la rationalisation des institutions.
Elle commande aux francophones de Wallonie et de Bruxelles de maintenir entre eux les liens étroits d'une solidarité réciproque.
Le P.R.L.W. estime qu'il convient de procéder S un réexamen minutieux de toutes les procédures et de toutes les institutions à compétence économique et d'aboutir à un plan d'ensemble qui;    regroupe les compétences du même type actuellement morcelées entre divers organismes et autorités,    crée des comités de coordination, capables d'évaluer et de suivre tous les éléments d'un projet lorsque celui ci dépend de plusieurs centres de décision.    supprime ou modifie les organismes qui font double emploi.
A cet égard, la loi du 15 juillet 1970, portant organisation de la décentralisation et de la planification économique doit être entièrement revue.
Ceci implique:    qu'il faut créer un véritable bureau vallon du Plan dans la perspective de la modification de la planification elle même.
Le volet régional doit couvrir désormais tous les aspects des matières régionalisées, le plan national traitant des matières nationales et inter régionales.    qu'il faut modifier la structure, la composition des organes et le fonctionnement de la S.D.B.W. et de l'O.P.I. pour en faire des instruments d'action du pouvoir régional wallon.    qu'il faut modifier la composition au Conseil économique de Wallonie (par la suppression des parlementaires puisque ceux ci se retrouveront dans le Parlement régional) et le transformer en un Conseil économique et social wallon. véritablement consultatif dans toutes les matières économiques et sociales.
CHAPITRE XIII   TRAVAILLER A L'UHION EUROPEENE.
Au printemps 1978, nous élirons le premier Parlement européen, au suffrage universel direct.
Enlisées dans la bureaucratie et le jeux des concessions nationales, les communautés européennes ne sont plus à même d'unir les peuples européens sans la caution démocratique et la volonté parlementaire.
L'élection du Parlement européen au suffrage universel direct revêt une importance exceptionnelle pour l'avenir de l'Europe occidentale.
Il s'agit de répondre aux défis de notre époque en dépassant le carcan national.
Le P.R.L.W., membre de la Fédération des partis libéraux et démocratiques de la Communauté européenne, première fédération constituée à ce niveau, considère que la solution aux grands problèmes de notre temps se trouve dans l'union européenne.
La solution aux problèmes monétaires, économiques et énergétiques est notamment européenne.
Sur le plan diplomatique et militaire, l'Europe, sans unité politique, sera inexorablement éliminée de l'influence partagée entre les grandes puissances du monde.
Le Parlement européen de mai 1978 donnera l'impact politique nécessaire à la solution de ces problèmes.
Un Parlement européen sans gouvernement qui l'investirait de sa confiance ne résoudra toutefois pas les immenses problèmes posés à notre continent.
La querelle sur l'autorité politique supranationale ne doit pas être éliminée du débat.
Le P.R.L.W. réaffirme sa vocation régionale.
Il considère que la reconnaissance de la région est complémentaire à l'unification européenne.
L'Europe des régions et le fédéralisme européen constituent l'originalité de notre continent.
Le P.R.L.W. représentera la Wallonie dans l'Europe de demain.
Son programme d'action sera la promotion d' "UNE REFORME LIBERALE POUR UNE WALLONIE EUROPEENNE".
