LE DOMAINE FISCAL; BUDGETAIRE ET FINANCIER.
Les résultats obtenus par le gouvernement CVP/PSC PSB sont éloquents:  I.N.A.M.I.: Déficit à la fin de l'année 1971: 11 milliards.
S.N.C.B.: Subvention de l'Etat peur 1971: 9.2 milliards.
SABENA: Déficit de 1970: 500 millions.
BUDGETS: Déficit de: 50 milliards.
Malgré les plus values fiscales de l65 milliards, on enregistre cependant une augmentation de la Dette Publique de .......70 MILLIARDS!
L'expérience "travailliste" se répète!
Des rentrées fiscales surabondantes = gaspillage effréné.
Le train fou roule toujours dans le brouillard.
Il continue à rouler, ce train "travailliste" en vous entraînant, de plus en plus, dans un brouillard dangereux pour votre avenir et celui de vos enfants.
Le P.L.P. réclame des économies:    par une réorganisation de notre politique gouvernementale.    par une dénationalisation de certains services publics déficitaires.
D'autre part, le P.L.P. est d'avis qu'il est possible de trouver de nouvelles ressources, grâce:  ~ à l'octroi de la liberté de travail aux pensionnés.    au reclassement des handicapés.    à un statut du travail à temps partiel.
Quelles sont les propositions concrètes du P.L.P., dans le domaine, fiscal?
1.
Dans le domaine fiscal:  a) Indexation des barèmes fiscaux: Chaque année, dans le courant du mois de décembre, le Parlement devrait fixer le coefficient à appliquer pour l'exercice fiscal en cours sur les échelles de l'impôt, sur les revenus minima exonérés et sur les déductions forfaitaires pour charges professionnelles.  b) Suppression du cumul des revenus des époux .  c) Possibilité de payer mensuellement l'impôt pour les travailleurs indépendants, les membres des Classes moyennes et les titulaires de professions libérales.  d) Les entreprises qui ne tombent sous l'application du système forfaitaire ou du système d'égalisation doivent assumer des obligations comptables et administratives, découlant de la TVA et entraînant des pertes de temps et d'argent.
Il ne fait pas l'ombre d'un doute que les classes moyennes ont déjà plus que leur part de problèmes, qu'elles doivent faire face à suffisamment de difficultés pour se maintenir sans qu'il faille encore leur imposer d'autres fardeaux et leur faire courir des risques inutiles (erreurs, amendes, imposition d'office).
La tâche de contribuables doit être allégée.
C'est pourquoi nous proposons qu'il leur soit permis de calculer leur TVA à payer au Trésor sur la base du bénéfice brut accepté pour l'imposition individuelle pour les contributions directes.  e) La déductibilité du précompte immobilier doit être portée à 30%.  f) Le pécule de vacances doit être exonéré d'impôt.  g) Pour les jeunes ménages, la déduction forfaitaire doit être accordée durant 5 ans .
2) Dans le domaine budgétaire, il faut contrôler le taux de croissance des dépenses improductives de l'Etat.
3) Dans le domaine financier la Belgique doit entamer des négociations en vue de sauvegarder le pouvoir d'achat de notre monnaie nationale.
4) Etant donné qu'il est urgent de relancer l'économie belge, le P.L.P. propose:  a) d'appliquer à nouveau un amortissement de 30% au dessus de la valeur des biens à amortir.  b) d'octroyer une prime unique de 5.000, frs aux pensionnés ayant moins de 75.000. frs.  c) de prendre des mesures spéciales en vue de favoriser la construction d'habitations sociales.
POLITIQUE ECONOMIQUE.
Le P.L.P. est d'avis que, dans le cadre de l'économie nationale l'activité économique doit être au service de l'homme, en sa qualité d'être social.
Quels sont les objectifs de base de l'activité humaine dans la communauté?
la sécurité et la vérité.    la recherche de l'humain qui s'exprime d'une part dans la reconnaissance de la valeur de l'individu et, d'autre part, dans celle de la responsabilité et de la solidarité à l'égard de la communauté.    l'épanouissement optimum de l'homme tant du point de vue matériel que du point de vue spirituel.    le progrès économique et social.    l'augmentation des loisirs.    l'amélioration de l'environnement, et de l'habitat.
Que peut on en déduire en ce qui concerne les objectifs de la politique économique?
a) Croissance équilibrée:    La croissance économique est déterminée principalement par l'activité de la libre entreprise, liée au bon fonctionnement du système de l'économie de marché.
Les interventions des pouvoirs publics doivent se limiter à des interventions globales.
Il convient de lutter contre les abus de la puissance économique.  b) Relance économique:    Interventions financières des pouvoirs publics à des taux d'intérêt modiques.
Relance économique par l'octroi d'une prime unique de 5 OOOfrs aux pensionnés dont les revenus annuels n'atteignent pas 75'OOO fr..
Réinstallation de la possibilité d'amortir jusqu'à 30% au dessus de la valeur du bien à amortir.  c) Plein emploi: Voir Partie sociale.  d) Stabilité relative des prix: Le PLP réclame la suppression de la menace individuelle contenue dans la loi Cools et demande son remplacement par une loi sur les prix basée sur la libre concurrence.  e) Distribution régionale équilibrée des activités et revenus.  f) Equilibre dans les relations économiques avec l'étranger:    Le P.L.P. se prononce pour la solidarité avec le Tiers Monde (voir l'Aide au développement).
Le P.L.P. rappelle les promesses faites par le gouvernement en matière de T.V.A., notamment.    la détaxation des investissements.    le remboursement des stocks.    la suppression de la taxe à l'exportation.  g) La cohésion de la politique économique ne peut être garantie que si elle est préparée à échéance moyenne et coordonnée dans toutes ses parties.
Dès lors, une planification démocratique est l'instrument indispensable au bon fonctionnement du mécanisme économique.
Cette planification ne peut être impérative pour les entreprises, mais doit comporter pour les pouvoirs publics une série d'obligations afin que les entreprises aient la certitude que les activités des autorités ne viendront pas troubler leurs propres programmes.  h) La position des travailleurs dans l'entreprise doit faire l'objet d'une révision fondamentale.  i) Promotion d'une concurrence active.
Le P.L.P. entend lutter contre les abus de pouvoir en application des lois sur la concurrence.
J) Développement équilibré des relations inter sectorielles:  Le P.L.P. veut promouvoir le dialogue entre les secteurs industriels afin d'éviter que des problèmes ne se posent dans le domaine de la croissance.
POLITIQUE SOCIALE.
Le P.L.P. se prononce résolument en faveur d'un libéralisme social et progressiste .
A.
Politique de l'emploi: Le P.L.P. se déclare partisan d'une politique de plein emploi.
Il ne songe pas uniquement aux possibilités d'emploi pour toute la main d'œuvre (nous pensons, ici, entre autres à l'intégration de la jeunesse, des femmes, des pensionnés et des moins valides dans le processus de production) mais, également, à l'occupation complète et optimale des capacités matérielles de production.
La lutte contre le chômage présente des aspects structurels, régionaux et conjoncturels.
Du point de vue économique une politique active de formation est nécessaire pour assurer un équilibre, dans le sens qualitatif, sur le marché de l'emploi.
A cet effet, il y a lieu de prévoir la formation permanente des adultes.
B.
Durée du travail: Diminution progressive de la durée du travail en fonction de l'accroissement de la productivité.
C.
Habitations sociales: La construction d'habitations sociales doit être stimulée par la réduction du coût de construction, une politique foncière judicieuse et un financement approprié.
Le P.L.P. propose, en outre, de remplacer la prime à la construction par une prime à l'épargne qui serait convertie sous forme d'une allocation d'intérêt.
A cet effet, les principes suivants devraient être fixés par la loi:  l)Le gouvernement doit relever le plafond du revenu des ménages pour l'obtention de cette allocation jusqu'à un niveau plus conforme aux normes contemporaines.
Ce plafond de, par exemple, 400.000. frs devrait être relié à l'index.
2) Ce nouveau plafond devrait être la seule condition pour jouir de cette allocation d'intérêt.
5) La durée des emprunts de construction avec allocation d'intérêt doit être portée à 50 ans, et s'il s'agit de jeunes ménages (moins de 50 ans) elle pourrait être portée à 55 ans.
Ainsi les remboursements mensuels ou semestriels seront supportables.
4) Les emprunts octroyés doivent couvrir 90% du coût de la construction.
D.
Salaire:    Le P.L.P. se prononce résolument en faveur de l'augmentation, de la part du salaire direct dans l'ensemble du salaire.
Les modifications des retenues pour la Sécurité sociale doivent faire l'objet d'une loi et non plus d'un Arrêté royal.
Le sens de la responsabilité doit être stimulé et mieux rémunéré.
A travail égal, salaire égal, c'est à dire suppression de la distinction entre les sexes et l'âge.
Renforcement de la position salariale des groupes de revenus les plus bas, notamment par la détermination, d'un revenu minimum à valeur fixe, adapté au coût réel de la vie.
E.
Sécurité sociale: La Sécurité sociale est un instrument de liberté et de prospérité pour les travailleurs et occupe une place irremplaçable dans notre société.
Tout le monde est conscient des lacunes et double emploi que présente le système et qu'il absorbe une part croissante du revenu national et du salaire payé.
Il devient donc nécessaire de se demander si ces charges croissantes correspondent à une utilité croissant proportionnellement.
Si cela n'est pas le cas, il faut, selon le PLP, avoir le courage de prendre des mesures mieux adaptées aux besoins réels et de nature à réduire le coût des prestations sociales.
1) Champ d'application:  Le principe de solidarité est à la base de l'idéologie de la Sécurité sociale.
Toutes les discriminations entre le système des employés et ouvriers et celui des indépendants doivent être éliminées, et les 'groupes oubliés" des moins avantagés doivent être intégrés dans le système.
2) Secteurs:  a) Allocations familiales:    Le secteur des allocations familiales devrait être transféré de l'A.M.I. au Département de la Famille du Logement et du Consommateur (Voir consommateurs).
Le P.L.P. exige l'égalité entre les allocations des familles de travailleurs et celles des indépendants.
Le P.L.P. exige l'adaptation des allocations familiales sur la base des frais réels.
Le P.L.P. demande la création de crèches, garderies et gardiennats (voir Famille).  b) Congés annuels:    Le système des congés annuels devrait être totalement indépendant de l'A.M.I..
Le P.L.P. demande un mois de congé pour tout le monde.
Exonération fiscale de l'allocation de congé payé.  c) Chômage: Le P.L.P. demande que le droit aux indemnités soit déterminé en fonction d'une réglementation tenant compte de la situation sociale, des antécédents professionnels et de la capacité de travail du demandeur.  d) Pensions:    Le P.L.P. exige l'octroi au cours de la législature d'une pension nationale de base (minimum 75.000. frs) (Voir Classes moyennes).
Le droit au travail pour les pensionnés (voir Economie).
L'égalité des pensions de survie pour l'homme et la femme (voir Troisième Age).
Une augmentation minimum nette des pensions à chaque augmentation de l'index des prix à la consommation.
F.
Politique de Santé: De plus en plus la nécessité se fait sentir d'une politique globale de santé.
Le P.L.P. exige que la politique globale de santé dépende d'un seul département, tant sous l'aspect préventif (environnement général et des lieux de travail sûrs et hygiéniques) que curatif (soins médicaux dans le sens le plus large du terme).
Le P.L.P. exige une rationalisation des professions médicales, para médicales et pharmaceutiques et des établissements de soins: un contrôle efficace qui éviterait une accumulation exagérée des actes médicaux techniques et une surconsommation des prestations médicales et pharmaceutiques autant que possible.
La priorité absolue doit être donnée à la couverture complète des grands risques.
La politique globale de santé doit aller de pair avec une réorganisation du secteur hospitalier.
LE TROISIEME AGE.
Les personnes âgées qui sont au nombre de 1.350.000 ne bénéficient pas encore d'une politique coordonnée, qui tienne compte de leurs besoins et problèmes spécifiques.
Ceux ci se manifestent déjà quelques années avant l'âge de la mise à la retraite.
Il convient dès lors do les aborder en temps utile pour que la transition entre la vie active et celle qui l'est moins ne soit pas trop brutale.
En définitive, il faut créer pour les personnes âgées un climat social qui leur permettra de continuer à se sentir un élément utile de la communauté.
Il faut donc combattre vigoureusement la formation de ghettos dans ce domaine.
Outre les points cités dans d'autres chapitres, notamment:    La liberté de travail pour les pensionnés.    l'indexation des barèmes fiscaux.    la prime unique de 5 OOOfrs pour ceux dont les revenus sont inférieurs à 75.000. frs.    la pension minimum de 75.000.frs, etc.. il est un point qui retient  spécialement l'attention du P.L.P. c'est, l'organisation sur le plan communal de l'aide à domicile aux personnes âgées et ce tant sur le plan matériel que sur le plan culturel.
Avantages: Cette solution est moins onéreuse que la construction de homes; La personne âgée reste dans son milieu propre.
Cette aide devrait consister en:    des soins donnés par des infirmières, ainsi qu'en l'organisation d'activités spirituelles et culturelles.    la remise de repas chaud.    l'entretien du logement par une femme à journée.    des visites régulières.
On pourrait, en outre, envisager une assistance accordée soit par l'armée, soit par un service social de la jeunesse qui reste à créer.
LES HANDICAPES.
Le problème des handicapés est l'un de ceux auxquels le P.L.P. attache une très grande importance.
En effet, il est du devoir des favorisés d'aider le plus possible ceux que le sort ou la nature a frappés.
Il s'agit là d'un devoir de solidarité humaine.
Le P.L.P. préconise des solutions audacieuses, mais nécessaires, et souhaite une évolution de la mentalité vis à vis des handicapés.
Outre les problèmes qui ont déjà été traités dans d'autres chapitres, notamment le reclassement, l'indexation des barèmes fiscaux, l'intégration des groupes dits sociaux, etc.. voici quels sont les points qui retiennent spécialement notre attention:  1) Prévention.
II y a lieu de tenir compte des possibilités scientifiques nouvelles qui permettent de prévenir les handicaps mentaux et physiques.    lutte contre la phénylcétonurie.    vaccination contre la rougeole.    vaccination contre la rubéole.
2) Consultations.
Organisation d'un nombre suffisant de centres multidisciplinaires disposant d'équipes pour le diagnostic, le traitement et l'aide aux handicapés mentaux et physiques de tous âges.
Ces équipes doivent pouvoir assurer:    un diagnostic médical complet.    une enquête psychologique.    et une "guidance" sociale.
Ces équipes doivent, d'une part, être rattachées aux universités   section pédiatrie   et d'autre part, être réparties rationnellement sur l'ensemble du pays.
Le subventionnent doit être inscrit au budget du:    Ministère de la Santé publique.
Fonds national des Handicapés.    de l'I.N.A.M.I. ou d'un Secrétariat d'Etat aux Handicapés.
3) Assistance sociale aux familles.    par l'organisation de services de consultation spécialisés dans l'aide aux handicapés.    par des visites à domicile faites par des éducateurs, assistants  sociaux et des infirmières sociales qui, tous ont reçu une formation spéciale;    grâce à un subventionnent par les communes, les provinces, l'Etat ou par un Secrétariat d'Etat.    par l'octroi d'une allocation d'au moins 66% allouée en cas de soins à domicile aux mères ayant des enfants handicapés.
4) Statut juridique.
II est urgent d'instituer un statut de minorité prolongée.
Les notions d'handicap mental et de malade mental doivent être clairement définies.
3) Formation du personnel.  a) Médecins:    Organisation d'un cours sur 1'"handicap mental" pour les étudiants en médecine.    organisation de cours de recyclage.    organisation d'un cours spécial pour les médecins qui se spécialisent en pédiatrie, neuropsychiatrie et pédopsychiatrie.  b) Psychologues et assistants sociaux:    organisation d'un cours sur 1'"handicap mental".    organisation de cours de recyclage.  c) Infirmières:    Formation d'infirmières spécialisées en handicaps mentaux (cfr Danemark).  d) Pédagogues:    Création d'une section d'orthopédagogie.
Formation de personnel enseignant pour l'enseignement spécial.
Deux années d'études après le diplôme d'instituteur.
Organisation d'un cours sur l'"handicap mental" pour tous les kinési  thérapeutes, ergothérapeutes et logopèdes.
6) Création d'un secrétariat d'Etat aux handicapes: L'aide aux handicapes est actuellement du ressort de différents ministères.
Il en résulte souvent des décisions contradictoires et un double emploi.
Il est, dès lors, important d'insister sur la création d'un secrétariat d'Etat aux handicapés, ayant sa compétence propre et auquel seraient confiés les problèmes qui relèvent actuellement de départements différents.
LES CLASSES MOYENNES.
Les indépendants jouent un rôle important dans notre vie économique et sociale.
Ils demeurent néanmoins dans notre société une "classe ignorée", sauf par le Ministre des Finances qui en retire le maximum d'argent.
Le P.L.P. exige, dès lors, qu'il soit mis fin à une politique de discrimination à l'égard des classes moyennes.
Il faut donc établir une plus grande équité fiscale et sociale et une plus grande égalité devant la concurrence.
Le P.L.P. inscrit à son programme de base.
A.
Sur le plan économique:  1) Enquête nationale immédiate sur la situation économique et la rentabilité réelle des P.M.E..
2) Amélioration de l'organisation de la formation professionnelle.
3) Un système permanent de recyclage à mettre au point immédiatement  (perfectionnement professionnel).
4) Modification de la loi Cools.
5) Adaptation des possibilités de crédit des P.M.E. au développement  économique e.a. par une réduction du taux d'intérêt, par un assouplissement du système des garanties et par la promotion du crédit sur base de notoriété et avec un Fonds commun de garantie.
L'accès au crédit pourrait être facilité par la création d'une banque d'investissement pour P.M.E..
6) Application des lois d'expansion économique aux classes moyennes.
7) L'intégration de la politique des classes moyennes dans la politique générale du gouvernement.
8) Promotion de l'information individuelle des chefs d'entreprises.
9) La création de centres d'information pour faciliter la collaboration et la sous traitance dans chaque région.
B.
Sur le plan fiscal:  1) Indexation des barèmes fiscaux.
2) Suppression du cumul des époux.
3) Instauration d'un salaire fiscal en faveur des administrateurs réels et des propriétaires gérant eux mêmes leur propre entreprise.
4) Simplification des formalités en faveur des petites entreprises (voir partie fisc.).
5) Assouplissement des taux de la TVA au profit de certaines catégories de commerçants et d'artisans.
C.
Sur le plan social: En ce qui concerne le statut social des indépendants, nous proposons:  l) Suppression de l'enquête sur les ressources et instauration de la pension nationale minimum de 75.000. frs dans le courant de la législature.
2) Equilibre financier du système des soins de santé gravement compromis par l'actuel gouvernement.
5) Egalité en matière d'allocations familiales avec le régime ouvrier.
4) L'aide à la cessation prématurée de l'activité indépendante doit être réglée de telle façon qu'elle réponde suffisamment aux besoins sociaux.
5) Une simplification de la réglementation dans le domaine de la sécurité sociale, spécialement conçue en faveur des P.M.E..
AGRICULTURE ET HORTICULTURE.
La situation sociale et économique dans l'agriculture justifie le rétablissement d'une répartition équitable du revenu national.
Nos agriculteurs doivent néanmoins être conscients du fait qu'en général la superficie des exploitations est trop exiguë pour assurer un revenu décent.
On doit donc poursuivre dans la voie de la spécialisation pour les produits qui ont une grande valeur sur le marché mondial.
Seules l'horticulture spécialisée et l'industrialisation pourront assurer notre avenir.
Le PLP propose une politique:  1°) visant à l'amélioration de la situation de l'agriculteur.  2°) visant à la création d'entreprises capables de garantir à un bon  chef d'entreprise un revenu proportionnel au développement du bien être général, c'est à dire que nous voulons obtenir la réalisation effective de la parité du secteur agricole et horticole avec les autres secteurs économiques.  3°) axée sur la prospection des marchés étrangers.
Aucun service n'a mission de rechercher de nouveaux débouchés vers les pays de l'Est ni vers le Japon où il y a cependant des possibilités d'exportation aussi bien pour les produits bruts que pour les produits spécialisés.
L'organisation du commerce extérieur ne donne donc nullement satisfaction.
Nos services consulaires doivent être mis au courant de nos problèmes agricoles et de nos possibilités d'exportation.
Que le PLP participe, ou non, à la prochaine coalition gouvernementale, il s'engage formellement à défendre les points de vue des organisations professionnelles avec énergie, tant sur le plan du Marché commun que sur le plan national.
A.
Problèmes économiques:    Adaptation annuelle des prix de vente des producteurs en fonction des frais réels de production, afin de préserver la rentabilité des exploitations.
Aide au financement en vue d'achat de terrains et de bâtiments.
Défense inconditionnelle de l'entreprise familiale.
Formation de jeunes agriculteurs.
B.
Problèmes sociaux:    Les problèmes sociaux des agriculteurs sont, en général, identiques à ceux des classes moyennes (voir chapitre Classes moyennes).
L'indemnité, lors de la cessation d'activité, doit être portée de 55.000. à 85.000. frs.
Création d'un Fonds agricole de calamités.
C.
Réformes structurelles:    Le remembrement volontaire et légal des terres agricoles doit être accéléré tout en assurant des avantages égaux.
Regroupement des exploitations.
P.
Politique nationale:    Suppression de la taxe à l'exportation.
Les frais de lutte contre la brucellose doivent être à la charge des pouvoirs publics.
Lutte contre la fraude concurrentielle, aussi bien entre les états membres de la CEE qu'entre les entreprises.
LE PERSONNEL DE CADRE.
Quantitativement, le personnel de cadre occupe une place toujours plus importante dans la population active.
Qu'il s'agisse de cadres supérieurs, moyens ou inférieurs, ils ont tous pour caractéristique commune d'être responsables à la fois de leur propre travail et de celui de leurs subordonnés.
De par leur position, entre la direction d'une part et le personnel inférieur ou les exécutants d'autre part, ils sont un chaînon extrêmement important entre les différents niveaux du personnel et ce, tout d'abord du point de vue fonctionnel mais, surtout, en ce qui concerne l'instauration d'un climat social favorable à la coopération.
Cette coopération étant un des facteurs de base de la doctrine sociale du P.L.P, nous réclamons une attention particulière pour les intérêts des cadres en général.
En effet, c'est de leur compétence professionnelle et de leur pénétration psychologique que dépend la mesure dans laquelle les entreprises &t les administrations de demain pourront atteindre leur but économique et social, alors qu'elles se trouveront devant des problèmes d'organisation toujours plus complexes.
Objectifs:    Organisation de cours post scolaires de perfectionnement pour le personnel de cadre.
Droit à la représentation des cadres comme tels dans les conseils d'entreprise, commissions paritaires et les grandes organisations consultatives.
PERSONNEL DES SERVICES PUBLICS.
Participation, sur pied d'égalité, avec le Front commun de nos organisations syndicales à l'élaboration de notre programmation sociale et des conventions collectives.
Elections syndicales.
Revalorisation de la Fonction publique.
La procédure de recrutement par le Secrétariat permanent doit être abrégée;  La durée du recrutement et des examens de promotion doit être limitée au maximum dans les services publics.
Augmentation de la qualification du personnel par une saine politique de recrutement et par l'adaptation des salaires en fonction de cette nouvelle situation.
Elaboration d'un système de promotion basé sur la formation du personnel.
Rétablissement de la hiérarchie fonctionnelle dans la Fonction publique.
Rémunération des connaissances linguistiques du personnel de l'Etat.
Suppression de la distinction existant au détriment des mineurs.
Adaptation des indemnités pour les frais réels de déplacement et de séjour faits dans l'intérêt du service.
LA FAMILLE.
D'après le P.L.P. une saine évolution de la famille est un des facteurs essentiels d'une évolution sociale adéquate.
Le P.L.P. exige une revalorisation des fonctions familiales, surtout du point de vue social et éducatif.
Ceci implique une série de mesures visant à octroyer de plus larges possibilités sociales et éducatives aux jeunes ménages.
Objectifs:    Accorder aux jeunes ménages, durant les 5 premières années, des réductions fiscales.
Informer la population en temps utile et de manière suffisante des problèmes économiques et sociaux qui se posent au pays et des possibilités d'avenir.
Traiter les citoyens en adultes, tant sur le plan social qu'économique.
Contrôle parlementaire accru.
Utilisation maximale, mais justifiée psychologiquement des mass media, en fonction de l'évolution du marché de l'emploi, de la situation économique, de la balance commerciale, etc..
Aiguiser le sens critique de l'individu en lui faisant envisager une plus grande indépendance sociale économique et le respect de son droit à disposer de lui même.
PROTECTION DU CONSOMMATEUR.
Le P.L.P. estime que, par le passé, le consommateur a beaucoup trop souvent é laissé à son sort.
Il entend, dès lors, mener une politique vigoureuse en faveur des consommateurs.
1.
Le Département de la Famille et du Logement devrait être élargi et devient un département à part entière de la Famille, du Logement et du Consommateur.
2.
Le consommateur doit avoir le droit de choisir librement entre les prix et produits.
Promotion de la comparaison des prix, de la qualité et du poids.
Lutte contre l'information falsifiée par un renforcement du contrôle.
Obligation d'indiquer clairement le prix, la qualité, la date d'échéance pour la consommation, la dénomination et le contenu des produits mis en vente.
3.
L'indice des prix à la consommation doit être révisé, modernisé et adapté à la situation économique et sociale actuelle de nos familles.
4.
Le P.L.P. exige la modification de la loi sur les pratiques commerciales, la révision de la loi sur les ventes à tempérament et la création de l'Office central du risque dont la mise en place avait été décidée dès 1957.
5.
Le P.L.P préconise l'utilisation, pour la fabrication et le conditionnement de produits inoffensifs pour l'environnement.
6.
Le P.L.P. se prononce pour la formation adéquate du consommateur, notamment  par l'enseignement, ainsi que par le canal de la radio et de la télévision.
7.
Le P.L.P. estime que le consommateur doit pouvoir disposer de produits de la meilleure qualité.
Ce qui peut être réalisé par:    l'amélioration des prescriptions dans le domaine de la qualité.    une réglementation efficace en matière d'étiquetage.    l'interdiction de colorants, d'aromatisants et de substances de conservation dans l'industrie alimentaire.
PROBLEMES SPECIFIQUEMENT FEMININS.
Evelyne Surlerot: " Ce qu'il nous faut, ce ne sont pas des cris et du scandale mais exercer nos droits acquis et les élargir".
L'émancipation de la femme doit avoir comme objectif de lui faire prendre conscience de ses droits et de ses devoirs; c'est là une des tâches des partis politiques.
Il faut intéresser les femmes au monde dans lequel elles vivent, les inciter à comprendre et à résoudre leurs problèmes.
Dès ce moment, les femmes méritent bien plus de voir respecter leurs prestations, plutôt que d'être protégées pour une faiblesse qui est devenue un cliché dépassé.
Cette évolution ne doit pas tellement les mener à;1'"égalité", mais plutôt à "l'égalité de traitement".
Aussi longtemps que ce but ne sera pas atteint, on pourra parler de "problèmes féminins" et les initiatives devront venir de quelques groupes de pression qui ne sont pas à même de proposer des solutions concrètes.
Un parti orienté vers l'avenir se doit de s'adresser à toutes les femmes, de les apprécier à leur juste valeur et de les considérer comme des électeurs adultes.
On ne peut ignorer les intérêts spécifiques de plus de 50% de la population.
Dans quelle direction nos efforts doivent ils se porter?
1) Sur le plan moral: Le planning familial doit permettre à la femme de vivre l'expérience de la maternité et non de la subir.
La possibilité d'étaler les naissances lui permet de mieux organiser sa vie, de .pouvoir mener une vie professionnelle à part entière et de s'enrichir intellectuellement.
L'organisation d'un nombre suffisant de centres de planning familial s'impose donc.
C'est dans l'optique d'une société ouverte, où chaque individu prend ses responsabilités, qu'il faut voir le problème de 1'avortement   Dans une société ouverte et pluraliste il faut que quiconque souhaite, en conscience, avoir recours à 1'avortement ne soit plus obligé de le faire clandestinement, et dans des conditions indignes de la personne humaine, et souvent dangereuses pour la vie.
C'est la raison pour laquelle, nous nous prononçons pour une modification de la législation actuelle en matière d'avortement.
Non pas que la liberté totale puisse être admise en ce domaine.
L'avortement ne devrait être autorisé que sous certaines conditions, c'est à dire dans des limites soigneusement définies.
Un certain nombre de considérations préliminaires doivent être faites en vue de résoudre ce problème dans cette optique.  a) Selon nos conceptions, les considérations démographiques ne doivent avoir aucune influence en ce qui concerne la détermination de notre point de vue sur l'interruption prématurée de la grossesse; il faut, dans chaque cas, une décision individuelle.  b) L'avortement est un élément du chapitre consacré au planning familial  (abstraction faite de l'avortement médical).
Les mesures les plus urgentes en matière de limitation des naissances ou d'étalement des naissances sont donc:    l'abrogation de l'article 3§3 du Code pénal (7e 8e et 9e alinéas).    l'organisation d'un nombre suffisant de centres de planning  familial où les femmes puissent, notamment, acquérir la formation nécessaire en ce qui concerne l'usage de contraceptifs.  c) Pour que notre position, sur ce problème, concorde avec les idées de base de notre Manifeste, la notion de "liberté" de chacun de disposer de sa propre personne (notion qui est avancée par d'aucuns pour préconiser une tolérance presque illimitée de l'avortement provoqué) ne peut aboutir à l'irresponsabilité, c'est à dire à la négation totale des conséquences de nos actes, abstraction faite du fait de savoir si cette prétendue liberté existe effectivement pour la femme.
Une société saine ne se construit pas sur de tels principes.  d) Le grand nombre d'avortements clandestins et les dangers que ceux ci présentent sont une réalité que l'on ne peut ignorer; ils perpétuent une discrimination entre les femmes selon leurs possibilités financières.
Il en résulte qu'une modification du Code pénal s'impose dans l'optique des principes suivants:  1) La loi détermine les cas où l'avortement n'est pas un délit.
2) Dans les autres cas, le fait punissable subsiste, dans le chef de la femme également (une solution dérogatoire a été présentée dans la proposition Calewaert).
Assurer l'impunité à la femme dans tous les cas n'éliminera pas la discrimination entre les femmes, mais au contraire créera la possibilité de l'instaurer d'une autre manière.
Le Corps médical à qui le droit de décision est laissé en l'occurrence, doit être mis devant ses responsabilités, c'est à dire qu'il ne faut pas qu'il y ait d'agréation spéciale ni des praticiens, ni des cliniques.
En effet, ceci porterait atteinte à la discrétion que chaque femme souhaite en ce domaine.
L'avortement pourrait être admis à la demande de la femme:  1°) Si la grossesse met en danger la vie ou la santé physique de la femme (décision de deux médecins, dont un gynécologue).
2°) Si la grossesse met en danger la santé psychique de la femme (trois médecins dont un neuropsychiatre et un gynécologue); dans les deux cas l'avortement est pratiqué par le gynécologue qui a pris part à la décision.
2) Sur le plan sociologique: Le slogan "A travail égal, salaire égal" perd toute sa signification quand on sait que lors de la classification des travailleurs dans les entreprises les femmes sont automatiquement classées dans les catégories les plus basses.
L'évolution de la science et de la technique a contribué à dévaluer la "force musculaire" dans de nombreuses professions.
Il est donc nécessaire de proposer en matière, de' classification d'antres critères pour déterminer la valeur des catégories.
Le dernier obstacle sur la voie de l'intégration complète des femmes dans l'économie c'est la formation professionnelle adéquate de bon nombre d'entre elles.
La co éducation qui est instaurée partout donnera aux jeunes filles l'occasion d'avoir un enseignement équivalent, et lui fera perdre ses complexes en ce qui concerne la supériorité technique ou intellectuelle de l'homme.
L'orientation professionnelle doit avoir pour objet de guider les jeunes filles vers les professions où des possibilités d'emploi existent et non vers d'autres qui sont mal rémunérées et encombrées auxquels formation unilatérale antérieure la condamnait.
Cette observation vaut pour l'enseignement technique où beaucoup trop de nos jeunes filles fréquentent les sections de coupe et de couture, alors que la possibilité d'une formation technique pour d'autres industries est négligée.
Elle s'applique tout autant aux professions intellectuelles  (enseignement supérieur , par exemple) où les sciences exactes sont encore trop rarement conseillées aux jeunes filles.
La Fonction publique doit donner l'exemple et admettre les femmes à toutes les fonctions.
Il est inconcevable qu'il y ait encore des examens de recrutement auxquels les femmes ne sont pas admises.
Il est normal d'engager davantage d'hommes s'ils sont plus nombreux à réussir les épreuves imposées, mais il est indéfendable que les femmes n'aient aucune chance de prouver leurs compétences  (Ministère des finances.
Société nationale des chemins de fer belges).
Les possibilités de promotion sont considérablement moindres pour les travailleurs féminins.
C'est ainsi que l'on trouve beaucoup trop peu de femmes dans le personnel de cadre des entreprises, des banques; de même elles sont absentes pratiquement dans les catégories les plus élevées de la Fonction publique.
Dans la législation sociale actuelle, il faut que les retenues égales opérées sur les salaires de l'homme et de la femme s'accompagnent d'allocations égales, par exemple aucune pension de survie n'est constituée par les retenues opérées sur les salaires des femmes la femme n'est jamais considérée comme étant chef de famille.
Une distinction basée sur le sexe n'existe pas en ce qui concerne les retenues (qui sont égales), mais bien en ce qui concerne les indemnités.
5) Sur le plan économique:    La suppression du cumul des revenus (voir partie économique).
L'indexation des barèmes fiscaux (voir la partie économique).
Le statut du travail à temps partiel.
Les femmes possèdent plus de 50% du patrimoine privé dans l'entreprise, elles dépensent une grande partie des revenus professionnels, elles achètent plus de 70% des biens de consommation.
Elles sont donc des consommatrices par excellence.
Il est nécessaire que les associations féminines soient représentées dans les commissions et services qui établissent 1'index.
A cet égard, il faut souligner le nombre insuffisant des produits repris à l'indice des prix de détail (pour la Belgique + 80, pour les Pays Bas plus de 300).
4) Les responsabilités financières de fait, dans le cadre de 3 a famille, ne sont pas garanties par des dispositions légales.
La législation sur les biens du mariage en accorde la gestion exclusive au mari.
La loi du 50 avril 1958 a accordé l'égalité complète de droits aux époux, mais en raison de l'absence d'une modification des dispositions légales concernant le mariage, cette loi n'a qu'une importance théorique.
Une modification de la législation s'impose donc d'urgence pour réaliser sur ce point l'égalité entre les époux.
Le nouveau régime doit surtout modifier le système de la gestion des biens pendant la vie en communauté.
5) Dans le domaine fiscal: Le cumul des revenus des époux constitue une véritable sanction appliquée au travail de la femme mariée.
6) Sur le plan social:    Le congé de grossesse ne peut être assimilé au congé de maladie.
Le paiement du premier mois du congé de grossesse doit être supporté par la communauté et non par l'employeur.
A travail égal, salaire égal.
Création de crèches, garderies et sections pré gardiennes.
LA JEUNESSE.
Un des premiers objectifs d'une politique coordonnée pour la jeunesse doit être la création d'un Secrétariat d'Etat pour la jeunesse.
Ce Secrétariat assurerait aux jeunes un interlocuteur valable, première condition à toute demande de participation.
Promotion des possibilités d'emploi (voir "Politique sociale").
Indexation des barèmes fiscaux.
Suppression du cumul des époux.
Voir "Fiscal"    Déduction forfaitaire pour les jeunes ménages durant 5 ans.
Révision urgente des contrats d'emploi en vue de créer une réglementation plus humaine et plus libérale.
A travail (égal, salaire égal sans tenir compte de l'âge.
Création d'un service spécial pour la jeunesse qui pourrait contribuer aux soins à apporter aux personnes âgées.
Infrastructure sportive: Elaboration d'un plan quinquennal pour l'équipement sportif et les bassins de natation, instruments indispensables pour assurer des loisirs sains.
Le P.L.P. veut restaurer la confiance au sein du milieu familial rural, et se prononce pour une libéralisation du crédit en faveur des jeunes qui voudraient commencer une exploitation agricole, et pour une extension du réseau d'aides familiales afin de permettre aux jeunes agriculteurs de jouir de loisirs.
Abaissement de la majorité civile à l8 ans.
Afin de donner corps à une politique de la jeunesse il est absolument indispensable d'accorder la plus haute priorité au budget de la jeunesse.
Ceci est d'autant plus indispensable que ce secteur devra assurer, dans l'avenir, des missions importantes dans le cadre de l'éducation permanente.
Un autre problème important est celui du retard existant actuellement dans les activités pour les jeunes, en raison du manque d'infrastructure, de moyens et de tradition.
Pour réduire ce retard, l'infrastructure de l'enseignement devrait être mise à la disposition des organisations de jeunes.
En ouvrant les établissements scolaires à la jeunesse, en dehors des heures de cours, l'intégration de l'enseignement, de l'éducation et de la culture serait facilitée.
Lutte énergique contre la vente des stupéfiants, avec traitement humain des victimes de la drogue.
Prolongation de la scolarité jusqu'à l'âge de l6 ans.
La création d'une école pluraliste s'impose (voir Enseignement).
Suppression progressive du service militaire obligatoire allant de pair avec la création d'une armée de métier.
ENSEIGNEMENT.
L'enseignement est exclusivement au service de la jeunesse estudiantine en fonction de sa joie de vivre actuelle et ultérieure et pour assurer son intégration aisée dans la société, telle qu'elle se développera à l'avenir.
1°.
Utiliser au maximum les possibilités de chaque élève: Ceci implique une démocratisation intégrale de l'enseignement:  a) Développement optimal du potentiel intellectuel présent, sans aucune distinction sociale.  b) Développement maximum de tous les jeunes selon leurs possibilités et dons, A cet effet, il est indispensable d'équiper les centres PMS afin d'en faire' des instituts scientifiques complets.
2° .
Cet objectif doit être réalisé d'une manière scientifique:  Le temps de l'amateurisme est révolu.
Le P.L.P. est convaincu que des réformes sont nécessaires mais elles doivent faire l'objet d'une recherche scientifique au sein des sections de recherche à créer, ou en développant celles existant.
Leur travail serait à prévoir au sein de facultés pédagogiques qui seraient supervisées par le Centre national pédagogique.
3°.
Eviter tout gaspillage d'intelligence et de temps: II y a lieu de procéder à une étude du marché de l'emploi et des prévisions à brève ou à moyenne échéance.
Cette étude doit être à la disposition des parents et des pouvoirs organisateurs.
La création d'un centre national de documentation et d'information est donc indispensable.
En même temps, il y aurait lieu de procéder à l'instauration d'un système optimal pour l'orientation et la programmation des dispositions en matière de personnel académique, scientifique, technique et administratif.
Ceci peut se faire par la création d'un institut pour l'orientation et la programmation de l'enseignement universitaire.
La réforme profonde du système général d'éducation et ces orientations et programmation efficaces sont inséparablement liées aux objectifs de l'enseignement universitaire.
Pour sauvegarder leurs chances de succès les universités devront répondre à un triple objectif:    Offrir un enseignement moderne, cohérent et adapté aux besoins de notre société de consommation contemporaine.    créer les conditions d'une recherche scientifique compétitive et efficace et permettre à la Nation de garder la place qu'elle occupe sur le plan mondial.    garder la possibilité de procurer des services, en mettant son potentiel intellectuel au service de la société et des régions économiques dans lesquelles elles sont intégrées.
Ces objectifs doivent pouvoir être réalisés dans le cadre d'une autonomie égale pour toutes les universités, ce qui constitue une garantie pour un enseignement universitaire pluraliste.
4°.
Tendre vers une harmonie indispensable entre le développement intellectuel, culturel et physique: Les écoles doivent être équipées d'une infrastructure sportive indispensable, qui doit naturellement être mise à la disposition des sociétés en dehors des heures de classe.
A cet effet, un Fonds spécial pour l'équipement sportif, approvisionné par une dotation annuelle doit être créé.
En outre, l'organisation de manifestations culturelles doit être encouragée davantage dans les écoles.
5°.
Améliorer le rendement des investissements en matière d'enseignement:  II est tout à fait évident que pour clés postes suivants: Constructions, équipement, personnel et frais de fonctionnement, une grande école sera plus avantageuse qu'une petite, à condition que pour chaque degré d'enseignement un certain niveau ne soit pas dépassé.
Cette théorie a pour conséquence d'éliminer carrément tout double emploi.
Par le regroupement, la rationalisation et programmation un certain nombre d'établissements à rendement insuffisant peuvent constituer la base d'écoles mieux adaptées et plus efficientes.
6°.
Etre une véritable préparation à la vie dans une société démocratique:  La société est, de par sa constitution, pluraliste.
L'éducation dans des établissements orientés vers une seule tendance philosophique signifie, en fait, repousser le moment de la confrontation avec les gens d'autres opinions, et ceci peut être jusqu'à une époque où l'intégration harmonieuse dans une société pluraliste provoque, pour le moins, de grandes difficultés.
Nous visons dès lors la création d'une école pluraliste communautaire, dont les frais seraient à charge de l'Etat, mais dont le pouvoir organisateur serait une association locale au sein de laquelle toutes les tendances seraient représentées.
7".
Rester en permanence au service de ceux qui ont déjà quitté l'école:  Dans sa phase initiale ce problème peut être attaqué par l'introduction, le plus rapidement possible, de l'éducation permanente à laquelle les mass média doivent être associées par les instances publiques.
En tout état de cause les techniques de formation les plus modernes entre autre l'instruction programmée et les moyens audio visuels doivent être mis à la disposition de ceux dont la sécurité d'existence est menacée par le progrès.
Un service de recyclage et d'éducation permanente pourrait être créé.
Le PLP se déclare, en outre, partisan d'une université ouverte   (open university).
En bref, d'un ensemble d'éducation post scolaire organisé d'une telle façon que ceux qui veulent utiliser les loisirs croissants pour améliorer, ou maintenir leur standing social, puissent trouver facilement les moyens nécessaires à cet effet.
8°.
Nous devons suivre de près, et d'une façon permanente l'évolution dans les pays environnants afin de pouvoir continuer à jouer un rôle important dans une Europe unifiée.
A cet égard, l'équivalence des diplômes sur le plan international doit mériter notre attention particulière.  d) "rester à jour" grâce à une "éducation permanente" organisée sur une base pluraliste et une "formation culturelle complémentaire".
2) Elaboration rapide d'une infrastructure culturelle sur une base pluraliste.
Le P.L.P. estime que l'infrastructure culturelle doit être mise sur pied dans un esprit de tolérance mutuelle et de respect pour les conceptions philosophiques d'autrui par:  a) L'intégration de l'école comme premier élément de l'infrastructure culturelle.  b) La création de centres culturels selon des normes rationnelles et pluralistes.  c) l'organisation, dans ces centres, d'une bibliothèque et d'un centre d'information.  d) l'adoption rapide d'une législation appropriée pour les bibliothèques, allant de pair avec une rationalisation des implantations.  s) la revalorisation des musées et archives qui devront être intégrés dans les efforts consentis en vue d'améliorer l'épanouissement culturel de la population.  f) la révision de la politique en matière de radio et de télévision (voir le chapitre consacré aux moyens de communication de masse).  g) l'attribution d'un rôle plus large aux organisations de jeunesse dans le développement culturel populaire.  h) le renouveau du théâtre et du ballet grâce à une aide publique bien comprise.  i) l'octroi, sur basé de critères Objectifs en matière de qualité, des moyens matériels et financiers nécessaires pour la production de films culturels.  j) l'incorporation de la pratique libre, non professionnelle et non corporative des sports et de l'éducation physique dans l'ensemble de l'occupation des loisirs et par l'octroi généreux, établi selon des critères objectifs, des moyens matériels et financiers nécessaires.
LA PROTECTION DU CITOYEN.
Si les principes visant à assurer la protection de la liberté du citoyen  sont fixés par des lois et conventions, celles ci n'en sont pas moine devenues  insuffisantes pour protéger convenablement le citoyen.
C'est la raison pour laquelle le P.L.P. estime que les relations entre le citoyen et l'administration doivent être des relations d'homme à homme.
A l'époque des ordinateurs, des photocopiés instantanées et des cartes perforées, il doit être possible d'augmenter l'efficacité de l'administration afin que celle ci soit réellement au service du citoyen au lieu d'être une charge pour lui.
L'administration doit également s'humaniser.
A cet effet, il convient d'instaurer d'urgence dans notre pays la charge d_' ombudsman, c'est à dire une personnalité auprès de laquelle on pourrait se plaindre.
Il aura pour mission d'examiner les cas où la confiance dans les pouvoirs publics peut être altérée par la manière dont ceux ci s'acquittent de leur tâche.
En ce qui concerne les relations entre le citoyen et le pouvoir Judiciaire il faut trouver le moyen d'assurer une plus grande liberté au citoyen.
Le P.L.P. estime:    Qu'il y a lieu de revoir le code de procédure pénale en ce sens que les parties en cause soient mises sur un pied d'égalité.    qu'une adaptation périodique de la loi pénale s'impose.
Celle ci doit aller de pair avec les mutations concrètes qui se produisent dans la société.    que, en ce qui concerne le droit civil les garanties de protection doivent être renforcées, et le simple citoyen doit jouir de chances égales pour faire valoir ses droits à la réparation d'un dommage lorsqu'il ne peut apporter la preuve d'un rapport de cause à effet.    que, la procédure en référé doit être étendue aux affaires pénales, afin d'éviter que les mesures prises lors de l'instruction n'aient le caractère et l'effet d'une peine, notamment en cas de saisie.    que l'indépendance totale de la magistrature, tant sur le plan matériel que sur le plan moral, doit être rétablie afin d'éviter que les dispositions légales existantes ou proposées en vue de la protection de la liberté et des droits de l'individu ne restent lettre morte.
PROTECTION DE LA VIE PRIVEE.
Le respect de la vie privée constitue une partie importante de la protection de l'a liberté individuelle.
Certaines dispositions spéciales doivent être introduites dans le droit pénal pour réprimer les atteintes à la vie privée.
Les techniques modernes permettent, en effet, de s'immiscer clandestinement  dans la vie privée, grâce à des instruments visuels et auditifs perfectionnés.
Dès lors, des dispositions légales deviennent indispensables.
Le P.L.P. se déclare résolument adversaire de la création d'un Centre national de documentation qui posséderait une fiche complète sur chaque citoyen, laquelle serait accessible sans réserve à toutes les autorités de la police judiciaire.
Il rejette, sans réserve, la dénonciation provoquée par l'autorité; le danger d'abus de pouvoir résultant de cette atteinte à la liberté individuelle est trop grand , en effet.
CENSURE.
Selon la doctrine libérale, l'individu doit être mis à même par son éducation de juger en conscience, de choisir et de rejeter.
C'est la raison pour laquelle le P.L.P. entend marquer fermement son opposition aux formes de censure dont le nombre et la rigueur s'accroissent sans cesse et qui entravent l'émancipation de l'individu.
L'INFORMATION SEXUELLE.
L'information sexuelle fait partie de 1'éducation,qui est une préparation à la vie adulte.
Elle est en premier lieu la mission de spécialistes.
Il faut mettre un terne à l'amateurisme qui règne à ce sujet dans l'enseignement car, il risque de faire des éducateurs qui prennent cette tâche à cœur, et notamment les professeurs de morale, les victimes potentielles de jugements arbitraires.
MEDIA.
1.
La Presse:  Le P.L.P. insiste pour que les instances publiques veillent à éviter une concentration exagérée du pouvoir économique, et notamment dans le domaine de la presse.
Avec chaque disparition d'un journal, une partie de la liberté de la presse et de la démocratie se perd.
2.
Radio et télévision:  Chacun dans notre pays est vaincu que l'organisation actuelle de la radio et de la télévision doit être revue.
Dans ce but, le P.L.P. défend les principes suivants:  A.)
La structure de la radio et de la télévision doit être adaptée à  l'évolution dans le pays vers une complète autonomie des communautés dans le domaine culturel.
Dès lors, l'Institut des Services communs doit être intégré dans les deux Instituts d'émission.
En outre, un effort devra être fait pour réduire les dépenses par une collaboration entre les deux instituts.
Enfin, la politique générale de la radio et de la télévision doit être orientée vers un rapprochement des deux communautés en faisant, notamment, connaître par des programmes appropriés les expressions culturelles de l'une à l'autre.
B.)
Pour obtenir une gestion plus efficace des instituts d'émission plusieurs réformes s'imposent:  a) Les possibilités de fonctionnement et de contrôle du Conseil; d'administration doivent être étendues afin de lui permettre de remplir convenablement sa mission.  b) Les instituts d'émission doivent avoir la possibilité d'une gestion financière souple.  c) Les instituts d'émission doivent être en mesure de poursuivre une politique du personnel plus adaptée aux exigences propres de leurs émissions culturelles.
Une plus grande interaction des formes productives vers la radio et la télévision, et de la télévision vers les autres secteurs de la vie culturelle doit être rendue possible.
C.)
Le P.L.P. désire une libéralisation du statut de la radio et de la télévision qui favorisera en dernière instance la créativité et la qualité des programmes.
D.)
Un terme doit être mis au monopole de fait de la R.T.B.
B.K.T. dans le domaine de la production et du contenu des programmes.
En tout premier lieu une mission éducative et instructive devra être confiée à la future deuxième chaîne TV, dans le cadre de l'éducation permanente, Ces émissions doivent, notamment, comporter des cours formatifs complémentaires et universitaires.
E.)
Le P.L.P. réclame l'établissement d'un système plus libéral pour la  radio et la télévision, notamment par un commentaire objectif sur l'information.
Il désire une pluriformité dans l'approche critique des événements, des opinions et des personnes.
Il propose, dès lors, de réserver une partie importante du temps d'émission de la radio et de la TV aux fondations indépendantes, mais qui sont acceptées par les partis représentés en nombre suffisant à la Chambre et au Sénat.
F.)
Les dépenses relatives à la radio et à la télévision doivent être  couvertes par les redevances , complétées éventuellement par des fonds publics.
Le P.L.P. estime que l'introduction de la publicité à la TV ne peut être décidée que sur la base de considérations économiques fondées.
Si une telle décision était prise, des mesures préalables seraient nécessaires pour assurer l'existence d'une presse écrite pluriforme.
Il faudrait, alors, envisager si la création d'un émetteur libre à l'instar de ce qui se fait en Grande Bretagne, ne serait pas préférable.
L'ENVIRONNEMENT.
Le souci fondamental d'une politique libérale est la réalisation d'un véritable épanouissement de l'Homme.
Ceci ne concerne pas seulement le milieu naturel de vie mais également le développement harmonieux des conditions d'existence, notamment dans le domaine du logement, des conditions de travail, de transport et de la santé publique.
Tous ces problèmes peuvent être résumés en un seul mot: l'Environnement.
Que constatons nous cependant?
Nos villes perdent tout aspect humain et la campagne même est menacée.
La pollution s'étend aussi bien au sol qu'à l'air et qu'à l'eau.
Le bruit met nos nerfs à l'épreuve.
La santé de nos concitoyens est mise en danger par la présence de substances nocives dans les produits alimentaires, ainsi que par un usage exagéré des médicaments.
Une politique économique et sociale dynamique doit aller de pair avec une protection et une défense de l'environnement basées sur les trois principes suivants:    Toute forme de pollution doit être évitée ou combattue.
Les solutions techniques sont connues ou peuvent être mises au point.
Ce qui signifie que la dégradation de l'environnement n'est pas inhérente à notre civilisation mais est la conséquence de notre négligence, de notre nonchalance et de notre avarice.
Une bonne législation, avec les arrêtes d'exécution indispensables, doit permettre, grâce à des solutions techniques, de mener à bien la lutte contre la dégradation de 1'environnement.
Des moyens financiers suffisants doivent être mis à disposition pour  permettre l'exécution des lois (moyens financiers provenant des pollueurs et ainsi que de la communauté).  l) Le P.L.P. propose la création d'un Secrétariat d'Etat à 1'environnement  chargé de:    Tous les problèmes relatifs à la pollution de l'eau, de l'air et du sol, du bruit, de l'approvisionnement en eau et de la protection de la nature.
Tous ces problèmes seront de sa compétence et il devra élaborer, ou compléter, des lois afin qu'elles correspondent à l'évolution technique.
DEFENSE NATIONALE.
L'objectif essentiel de notre Parti est de réaliser progressivement l'armée de métier, ce qui permettrait également de mettre peu à peu fin au service militaire que bon nombre de nos concitoyens considèrent comme une source permanente de gaspillage et comme étant inefficace.
Il faudrait mettre à la disposition de l'O.T.A.N. des unités de volontaires équipées du meilleur matériel.    la défense du territoire devrait être assurée par quelques unités légères.    la protection civile devrait être maintenue et l'aide aux réfugiés et victimes assurée.    la défense civile devrait être organisée.
POLITIQUE ETRANGERE ET AIDE AU DEVELOPPEMENT.
La politique étrangère selon le P.LIP. doit 's'inspirer'1 de principes libéraux et réalistes, c'est à dire que:    Priorité doit être accordée à l'homme et tous les efforts doivent tendre  vers la paix et une amélioration des relations Est Ouest et ce, allant de pair avec une adaptation de nos forces armées.
La Belgique doit reconnaître les réalités existantes.
En ce qui concerne la C.E.E., le P.L.P. estime que des efforts doivent être entrepris pour:    La constitution d'une union économique et monétaire qui nous conduira vers un renforcement économique et une monnaie commune.
L'octroi {d'une compétence financière et législative à un Parlement européen, élu au suffrage universel direct.
En matière d'aide au développement:    Nous devons nous rendre compte qu'une politique d'aide au développement pour un petit pays comme la Belgique est nécessairement limitée.
Elle doit, dès lors, être orientée sur la base de critères objectifs vers un petit nombre de régions où elle peut avoir des résultats maximum, en particulier vers les pays dont la population est décidée à contribuer à son propre développement.
Il y a lieu d'organiser une campagne d'information pour sensibiliser l'opinion publique au fait que notre prospérité repose, en partie, sur la misère du  Tiers Monde.
Il est donc logique qu'une part de notre prospérité   sans cesse croissante  soit redistribuée aux pays pauvres.
Cette campagne devrait être organisée par l'entremise de l'enseignement et des moyens de communication.
Il y a lieu de tenir compte des besoins réels des régions en voie de développement.
Les méthodes classiques et traditionnelles d'assistance technique doivent être progressivement abandonnées pour faire place à la réalisation de projets de développement.
Il y a cependant lieu de respecter la culture propre des pays concernés.
Notre assistance technique doit surtout être dirigée vers la transmission de connaissances techniques.
L'assistance technique doit, en outre, profiter à ceux qui en ont besoin et ne pas disparaître dans des opérations nébuleuses qui dissimulent la véritable destination des fonds mis à leur disposition.
Un contrôle sévère à tous les niveaux est donc indispensable dans notre pays également.
XXX
