HET WAAROM VAN HET AVONTUUR LEFEVRE - SPAAK.  Sinds zeer lang zijn al onze regeringen geconfronteerd met financiële moeilijkheden.  Deze toestand was te verklaren door het feit dat de financiering van een groot aantal verbruiksuitgaven van de Staat verzekerd werd door de buitengewone begroting, dat wil zeggen door leningen. En nochtans, alleen productieve investeringen mogen door dit middel gefinancierd worden.  Deze reeds ongezonde toestand werd verergerd door het feit:  - dat de jaren 1958 tot 1960 'overeenstemden met een periode van economische teruggang, wat een vermindering veroorzaakte van de inkomsten van de Staat en een verhoging van zijn uitgaven ondermeer op sociaal gebied.  - dat in 1960 de Republiek Kongo de onafhankelijkheid verwierf, wat een verlies van meer dan 5 miljard dan goud en meer dan anderhalf miljard aan deviezen veroorzaakte.  Van zodra de economische conjunctuur verbeterde besloot de regering Eyskens over te gaan tot een reeks van saneringsmaatregelen.  Deze maakten het voorwerp uit van de wét van 14 februari 1961, de zogeheten Eenheidswet.  U kent het resultaat:  - de socialistische partij ontketende bij die gelegenheid een ware opstand die oorzaak was van verliezen 'aan mensenlevens, van onschatbare verliezen voor het bedrijfsleven, van een verlies aan prestige voor het land.  - Mijnheer Theo Lefèvre, op dat ogenblik 'voorzitter van de C.V.P., vond hierin het voorwendsel dat hij nodig had om de val van de regering Eyskens uit te lokken en aldus zijn intrede als Eerste Minister, voor te bereiden.  Het ogenblik van de beloften.  U kent het vervolg. Mijnheer Theo Lefèvre had grote ambitieus. De resultaten beantwoorden nochtans niet aan zijn verwachtingen. Oordeel zelf.  "Wij beleven een grootse tijd... De regering is niet zinnens de kansen te laten ontglippen die thans aan het land geboden worden"(Theo Lefèvre, 2 mei 1961).  Spijtig genoeg heeft de "baraka" de Eerste Minister in de steek gelaten. België ondervindt er vandaag de catastrofale gevolgen van.  DE DUBBELZINNIGHEID IN DIENST VAN DE POLITIEK.  De stijl van de regeringsverklaring is kenschetsend voor de man, die:  - niet aarzelde, tijdens dé schooloorlog, de sabotage van de openbare financiën te organiseren.  - onder de voorgaande regering het gegeven woord en het ondertekend akkoord miskende.  - tegen alle tradities in, een Eerste Minister van zijn eigen partij aanviel, dan wanneer deze laatste in de onmogelijkheid verkeerde zich te verdedigen. - ondanks een antisocialistische verkiezingscampagne, op dat ogenblik reeds contacten legde met zekere leiders van deze Partij.  - onder de voorgaande, regering voor België de grootste rampen voorspelde en vandaag, na het land op de boord van het institutioneel en financieel failliet te hebben gebracht, een overdreven officieel optimisme tentoonspreidt.  - na zich verzet te hebben tegen de wet Collard in naam van de eerbied die verschuldigd is aan de menselijke persoonlijkheid en tegen de socialistische geweldpleging in naam van de openbare orde, zijn beginselen verloochent om een verbond aan te gaan met de tegenstrevers van gisteren na een beschamend politiek geschipper.  - van het begin af de Eerste Minister was van de verwerpelijke toegevingen.  - zoveel vergissingen en onhandigheden opstapelde, dat hij veroordeeld werd door alle sociale groepen.  Wat blijft er na dit alles nóg over van de onfeilbaarheid waarin Theo Lefèvre al zijn glorie putte.  Maar zo een Eerste Minister, zo een regering:  - verval van de instellingen.  - Taaltwisten.  - Crisis van de openbare financiën.  - Levensduurte.  - Inflatie.  - Kapitaalsvlucht.  - Overdreven fiscaliteit.  - Sociale onrechtvaardigheid.  De balans van de ploeg LEFEVRE - SPAAK een onloochenbaar failliet.  Ziedaar tot wat de nadruk op het werk leidt! En dat noemen zij regeren.  De crisis van de openbare financiën. Ziehier de cijfers.  Maar de werkelijkheid is veel ernstiger:  a) België geniet van een buitengewoon gunstige conjunctuur.  Wat zal er gebeuren in geval van een eventuele ommekeer? Hoe de werken voor economische heropleving financieren? Hoe verhelpen aan de vermindering van de fiscale ontvangsten. Hoe de verhoging van de sociale uitgaven in de sector van de verzekering tegen de gevolgen van de werkloosheid bekostigen?  Geen enkele reserve werd aangelegd: de kas is leeg!  b) Ondanks enorme fiscale meerontvangsten, steeg de openbare schuld op aanzienlijke wijze.  Deze regering genot op vier jaar tijd niet minder dan 111.3 miljard aan nieuwe fiscale ontvangsten. Zij heeft ze verspild.  Wat zal er gebeuren wanneer de zaken minder goed zullen gaan?  c) De regering blijf onbekwaam het begrotingsevenwicht te verwezenlijken. In 1964 beliepen de supplementaire uitgaven die niet voorzien waren in het budget het indrukwekkend bedrag van 7 miljard.  Dit zal opnieuw het geval zijn in 1965. Slechte gewoonten leert men niet snel af: Het budget van 1964  - Hield geen rekening: met de indexatie van de bezoldigingen van de ambtenaren, met de last van de door België gewaarborgde koloniale schuld.  - Legde ten laste van andere lichamen uitgaven die normaal door de Staat moeten gedragen worden: het Wegenfonds, 5.5 miljard, de RTT, 1.6 miljard, het Gemeenschapskrediet, 1.2 miljard en de Europese Wijk, 350 miljoen.  Reeds van nu af beantwoordt het budget 1965 niet aan de werkelijkheid.  - Zekere uitgaven werden systematisch te laag geschat, zoals: De opname van de zelfstandigen en de ambtenaren in het stelsel van de ziekte- en invaliditeitsverzekering. De aanpassingen van de barema's van het openbaar ambt en hun koppeling aan de index. De weerslag van de wet Leburton.  Het optimisme van de Heer DEQUAE is hem opgelegd.  De regering heeft de toekomst van het land gehypothekeerd. Haar opvolgers zullen de rekening betalen voor:  - de hervorming van Mr. . Leburton.  - De verhoging van de arbeiderspensioenen waarvan de financiering werd uitgesteld: de verhoging van de bijdragen met 1 % in 1965 en met 0.5 % in 1966 dient slechts om het huidige tekort te dekken.  - De vernieuwing van de tanks van het leger.  - De herwaardering van het openbaar ambt waarvan de kostprijs met opzet te laag werd geschat.  - Het plan tot spreiding van de universiteitskandidaturen.  Baart het dan verwondering in die voorwaarden, dat de Staat erg in de schuld zit?  Aandeel van de openbare schuld in verhouding tot het nationaal inkomen: Nederland 44%, Luxemburg 36%, Frankrijk 30%, Italië 29%, Duitsland 6%, België 65%!  De oorzaken van het kwaad? Een enkele oorzaak verklaart al onze moeilijkheden: de voortdurende stijging van de openbare uitgaven.  Mijnheer Lefèvre beloofde alles. De werkelijkheid is echter gans anders. Zij wordt gekenmerkt door:  Zijn electorale politiek. Voorbeelden? De wet Leburton, de tegemoetkomingen aan de incivieken, de verhoging van de pensioenen ondanks de onmogelijkheid er de financiering van te verzekeren.  Zijn gebrek aan politieke moed. Besparingen? Er was nooit sprake van.  Voorbeelden? Het positief gedeelte van de eenheidswet, dat wil zeggen dat over de besparingen, werd niet toegepast: de bestendige tekorten in zekere sectoren zoals de N.M.B.S. en de Ziekteverzekering.  Zijn gemakgelijkheid politiek en zijn gebrek aan verbeelding. Men leeft van dag tot dag. De moeilijkheden van morgen zijn doch voor anderen.  Voorbeelden? De last van de veroudering van de bevolking en het verbod voor de gepensioneerden nog een activiteit te hebben, de last van de gehandicapten en het ontbreken van een reclasseringspolitiek, de onloochenbare crisis van de Staat en het uitblijven van een herwaarderingspolitiek en van structuurhervormingen.  Er is erger! De regering verwezenlijkt geen enkele besparing op de gewone uitgaven. Zij remt daarentegen de uitgroei van de buitengewone begroting dat wil zeggen van de investeringen waaraan het land een zo grote behoefte heeft.  De schatkist in staat van onvermogen.  Ondanks de stijging van de openbare schuld en ondanks de enorme fiscale meerontvangsten betaalt de staat zijn schulden niet.  En nochtans heeft hij gebruik gemaakt van alle kunstgrepen:  - Hij heeft de banken toegelaten leningen aan te gaan in het buitenland, leningen die dan werden omgezet in schatkistcertificaten: 6 miljard op einde september 1964. OP DIE MANIER ORGANISEERDE DE STAAT ZELF DE INFLATIE.  - Hij heeft druk uitgeoefend op de banken en op de parastatale instellingen van de openbare kredietsector opdat zij zouden inschrijven op de staatsleningen.  - Hij heeft de banken verplicht deelbewijzen van de staatsleningen af te nemen, waarvan zij zeer goed wisten dat zij er zich niet zouden kunnen van ontmaken. De lening van de maand oktober 1964 levert een voorbeeld van deze chantage.  De gevolgen:  - Aan de aannemers alleen was de Staat op 1 november 1964 2.400.000.000 fr. Verschuldigd. Om de betaling van hun facturen te bekomen, zagen de aannemers zich verplicht te dreigen de inhuldiging van de Boudewijn autosnelweg te saboteren. Maar hoeveel andere ongekende schuldeisers bewaren het stilzwijgen niet omdat zij niet beschikken over gelijkaardige drukkingmiddel?  - En het gaat niet alleen om de vereffening van de facturen. De staat remt ook systematisch de ontvangst van de werken en van de bestellingen. ALDUS ZET DE STAAT ZIJN SCHULDEN OM IN EEN GEDWONGEN LENING.  - Men is zover gekomen da bij gebrek aan financiële middelen het delcredere instituut niet bij machte is de financiering van onze uitvoer te waarborgen. Bestellingen van de Sovjet-Unie van Polen en van Roemenië lopen gevaar geweigerd te worden!  - De premies "De Taye" worden betaald met een vertraging van meer dan 6 maanden.  - De vertraging in de betaling van zekere premies en toelagen van het landbouwfonds is nog belangrijker.  - Men slaagde er niet in de dragers van titels van de niet gewaarborgde koloniale schuld volledig te vergoeden.  - De staat werd de slechtste werkgever van het koninkrijk. Gedurende de laatste jaren verhoogden de wedden en lonen met ongeveer 30 % in de private sector, en met slechts 10 % in de openbare administraties. Het moeizaam compromis dat het gemeenschappelijk front van de Christelijke en Socialistische vakbonden bekwam is niets anders dan oogverblinding.  AAN DE GEFAILLEERDE WORDT VERBOD OPGELEGD HANDEL TE DRIJVEN. ALLEEN DE KIEZER KAN AAN DE REGERING VERBIEDEN HAAR GEVAARLIJK AVONTUUR VOORT TE ZETTEN.  Het slachtoffer: Honoré gepluimd!  Belastingplichtigen, afdokken zult gij:  - Van 1961 tot 1964 heeft de Staat 111.3 miljard meer ontvangsten genoten.  - Van 1960 tot 1964 steeg de fiscaliteit van 106 tot 154 miljard.  - De fiscus verslindt ongeveer 1/3 van het nationaal inkomen.  Ziedaar een mooi onderwerp voor een persconferentie van Mijnheer DEQUAE!  Van alle hout pijlen maken.  Op de rand van het faillissement zoekt de regering angstvallig nieuwe bronnen van inkomsten:  a) Zij heeft een definitief karakter gegeven aan de verhoging met 20% van de overdrachttaks. Herinner u: de socialisten hebben een staking ontketend tegen de eenheidswet omdat zij een tijdelijke verhoging - tot 31 december 1962 - voorzag van de overdrachtstaks. Deze staking veroorzaakte onschatbare verliezen, zelfs aan mensenlevens.  Ten tijde van de vorming van de regering hebben de Heren Collard en Rolin plechtig verkaard dat deze verhoging tijdelijk moest blijven, maar een eerste koninklijk besluit heeft haar verlengd voor één jaar, en een tweede heeft haar definitief gemaakt.  Ziedaar hoe men Honoré gepluimd in de zak zet. Ondertussen heeft deze verhoging aan de staat gebracht in 1961 5 miljard, in 1962 8, in 1963 11 en voor de 6 eerste maanden van 1964 11.9 miljard.  Het gevolg? De levensduurte.  b) Zij heeft de perequatie van het kadastraal inkomen doorgevoerd. Dit laatste werd vermenigvuldigd met coëfficiënten die schommelen tussen 2 en 11. Het gevolg? De stijging van de huishuren.  c) Alle gemeentebelastingen werden verhoogd en men heeft nieuwe belastingsbronnen in het leven geroepen. Alvorens zij kunnen genieten van het Fonds der Gemeenten zullen deze laatste in de toekomst het maximum aan belastingen moeten vorderen. Men bestraft dus de goedbestuurde gemeenten.  De maatregel van dhr. Gilson bestaat er in aan de meerderheid van de gemeenten een voordeel te onttrekken dat zij verworven hadden, tenzij:  - Zij de opcentiemen op de grondlasten verhogen.  - Zij opcentiemen op de inkomstenbelasting invoeren.  - Zij opcentiemen op de verkeersbelasting in het leven roepen.  Alle gemeenten zonder uitzondering waren verplicht hun fiscaliteit te verzwaren.  d) eenmaking van de overdrachtstaks werd niet verwezenlijkt: de achtereenvolgende heffingen van de overdrachtstaks bevoordelen de grote ondernemingen.  De regering had beloofd over te gaan tot een de eenmaking van de overdrachtstaks en had hiervoor de eerste uitvoeringsbesluiten klaargemaakt, maar van juli 1963 af reeds heeft zij er de toepassing van opgeschort uit vrees voor de fiscale minderontvangsten.  DE REGERING BETRAFT DUS DE KLEINE ONDERNEMINGEN. HET MEESTERWERK: DE FISCALE HERVORMING.  De vooropgezette doeleinden van de fiscale hervorming zijn:  - De vereenvoudiging.  - Een grotere rechtvaardigheid.  - De bevordering van de economische expansie.  De fiscale hervorming verwezenlijkt deze doeleinden niet.  Vereenvoudiging? De zogeheten enige globale belasting bestaat uit:  - Een onroerende voorheffing.  - Een roerende voorheffing plus nog een controleheffing.  - Een voorheffing op de beroepsinkomsten.  - Een vennootschapsbelasting.  - De uiteindelijke globale belasting.  Het resultaat:  - De aangifteformulieren tellen nu 5 bladzijden uitleg in plaat van 2.  - 80 % van de belastingplichtigen doen een beroep op de administratie om hun aangifte in te vullen.  - De administratie van de belastingen loopt geweldige vertraging op, in die mate zelfs dat onderrichtingen werden verstrekt aan de controleurs om de aangiften niet te betwisten tenzij in geval van klaarblijkelijk overdrijving.  Het aantal complicaties vermeerdert:  - De belastingplichtige geraakt niet meer wijs uit de doolhof van aftrekbare lasten, voorheffingen, verminderingen, vrijstellingen enz.  - De procedure bleef even ingewikkeld.  - De onderzoekingsmacht van de fiscus werd op overdreven manier verscherpt: het beroepsgeheim, ja zelfs het privaat leven zijn niet meer veilig voor de onderzoeker.  Er is geen vereenvoudiging maar wel een verwarring. Een grotere rechtvaardigheid? Het ware doel van de hervorming bestond er in de belastingen te verhogen.  Want, zij bestraft de gezinnen waarvan de twee echtgenoten een beroepsactiviteit uitoefenen, door de samenvoeging van de inkomsten (er is slechts cumul wanneer de twee activiteiten winstgevend zijn, maar er is geen cumul wanneer één van de partners verliezen lijdt!). Zij straft de aftrekbaarheid van de betaalde belastingen af. Zij treft de gepensioneerden door de belastingheffing op hun pensioen. Zij ondermijnen het spaarwezen door de dubbele (niet terugstortbare!) voorheffing. Zij is een hinderpaal voor de eigendomsspreiding door de globalisatie van de belasting.  DE FISCALE HERVORMING IS DUS EEN ANTISOCIALE WET. De economische expansie bevorderen? De op werk beluste regering beperkte zich tot het uitvaardigen van een fiscale wet die een instrument van klassenstrijd is vermits ze zich vergrijpt aan:  - De persoonlijke inspanning.  - Het spaarwezen.  - De zin voor vooruitzicht.  - De eigendom.  - Het initiatief en de zin voor risico.  De fiscale hervorming is dus ook een anti-economische hervorming. DE SOCIALISTISCHE DOCTRINAIREN WILLEN DE KLEINE ONDERNEMINGEN, DE MIDDENSTAND, DE VRIJE BEROEPEN EN DE KADERS TREFFEN, DE C.V.P. VAN HAAR KANT VERGENOEGT ER ZICH MEE TE CAPITULEREN. De regering heeft hiervan een nieuw bewijs geleverd door het voordeel van de indexatie van de belastingen te willen onttrekken aan diegenen waarvan de inkomsten de 160.000 fr. Overtreffen, dat wil zeggen de middenstand en de kaders.  Zij is slechts teruggekrabbeld onder druk van de Middenstandsbewegingen die een dreigende houding aannamen. "De fiscale hervorming is een goede hervorming, omdat het een socialistische hervorming is" zegde SPAAK op 1 mei 1963. Wat denken de kiezers van Mr. . VANDEN BOEYNANTS hierover?  De fiscale politiek brengt het land op de rand van de afgrond. De gevolgen van de algemene verhoging van de fiscaliteit zijn rampzalig:  a) De kapitaalsvlucht, deze neemt onrustwekkende verhoudingen aan. Men heeft uitgesproken van 40 miljard. De logenstraffing van de minister miste overtuigingskracht. Een voorbeeld: de Belgische inschrijvingen in Duitsland bedroegen 837 miljoen in 1961 en 1.700 miljoen in 1962. In 1963, dat wil zeggen na de fiscale hervorming, beliepen zij niet minder dan..5.287 miljoen!  b) De instorting van het krediet van de Staat: het is slechts onder de druk dat de banken en de parastatale lichamen op de Staatsleningen inschrijven. Een voorbeeld: een lening bracht 6.600 miljoen op. Dit bedrag werd onderverdeeld op de volgende manier: 1.270 miljoen vervangen in 1953 uitgegeven Schatkistlons. 2.000 miljoen werden onderschreven door de parastatale instellingen. 2.080 miljoen vervangen voorschotten die de banken en de parastatale instellingen deden met het oog op hun latere omzetting in een lening. Wat na dit alles, schiet er dan nog over van een eventuele inbreng van "nieuw" geld? Een van de laatste leningen kende een gedeeltelijke mislukking omdat de titels van de vorige lening die amper 3 maanden tevoren was uitgeschreven op de beurs reeds konden gekocht worden aan een prijs die lager lag dan de uitgifteprijs van de nieuwe lening.  c) De kostprijs van het geld wordt duurder: om de aantrekkingskracht van zijn leningen te verhogen, was de staat verplicht de rentevoet op te drijven. In feite betaalt de regering dus zelf zij het dan onrechtstreeks, de voorheffing. Het resultaat is er echter niet beter om, met als gevolg  d) Aangroei van de buitenlandse schuld: onder druk van de regering hebben de private banken bijzondere leningen in het buitenland gecontracteerd. Hun bedrag beliep in september 1964 6 miljard, die in de Schatkist terechtkwamen.  e) De levensduurte: de onbezonnen verhoging van de fiscaliteit was een beslissend element in de overdreven verhoging van de levensduurte. Een besluit: de staat zelf remt de economische expansie. Waarom het daar bij laten, dan wanneer de staat bestendig behoefte heeft aan nieuwe middelen? De staat heeft een verslindend appetijt.  Het goede voorbeeld van de heren DEQUAE en GILSON inspireerde hun collega's. Praktisch al de tarieven van de openbare diensten zijn duurder geworden:  1 De posttarieven:  * De verhogingen werden gecamoufleerd onder vorm van wijzigingen aan het reglement nopens het formaat en het gewicht van de briefwisseling.  * Mijnheer ANSEELE hoopt dat deze "aanpassingen" 600 miljoen zullen opbrengen.  2° DE RADIOTAKS klom van 144 naar 204 fr. 3° De Telefoonrechten:  * De prijs van het abonnement verhoogde van 1.200 tot 1.350 fr.  * De prijs van de aansluiting aan het net verdubbelde van 300 tot 600 fr.  * De minste verbinding kost nu reeds 2,50 fr.  * Al deze stijgingen zouden aan Mijnheer ANSEELE 200 miljoen opbrengen.  4° De tarieven van de N.M. B.S.:  * Een verhoging van de abonnementen en van de weekcoupons voor arbeiders werd ten laste van de werkgevers gelegd.  * Maar ook al de andere tarieven werden aangepast, dat wil zeggen zij werden verhoogd.  * Mijnheer Bertrand zal hierin voor 500 miljoen nieuwe inkomsten putten.  3° De tarieven van de Buurtspoorwegen:  * De verhoging bedraagt gemiddeld 20 %.  * De minste tramrit kost reeds 6 frank.  6° De bijdragen voor de maatschappelijke zekerheid en voor andere sociale prestaties: ten laste van de werkgevers v. de arbeiders v. de bedienden.  De gevolgen zijn dezelfde:  - verhoging van de levensduurte.  - beperking van de mogelijkheden voor economische expansie.  Ziedaar een voorbeeld van een politiek die zich niet bekommert om de toekomst.  Het is hoogtijd dat Mijnheer SPINOY het afstapt.  Mijnheer Spinoy bekommert er zich meer om de instrumenten van' een geleide en nationalistische economie in te stellen, dan om een economische politiek te voeren die deze naam zou waardig zijn.  Mijnheer SPINOY is de meest overtuigde van de op werk gerichte geïndoctrineerden.  Mijnheer Spinoy bekommert zich:  »- om de inrichting van het kolendirectorium.  »- om de oprichting van een nationale investeringsmaatschappij.  »- om de neerlegging van een wetsontwerp over de prijzen en de handelspraktijken.  Maar Mijnheer Spinoy bekommert zich niet:  - om de inflatie.  - om het dure leven.  - om de uitwerking van een samenhangend energiebeleid.  - om het gevaar van een vertraging van de expansie.  De structuurhervormingen van Mijnheer SPINOY waren overbodig. Het bewijs? Zij leidden tot niets.  1 Het Steenkolendirectorium, of HET GEÏNSTITUTIONALISEERD PARASITISME.  * Zijn budget beloopt 20 miljoen.  * Het diende om politieke vrienden te plaatsen en te bedenken met astronomische wedden die zelfs 760.000 en 900.000 fr. bedragen.  Maar het diende tot niets anders, want:  * Zijn oprichting lokte een nutteloos geschil uit met de Hoge Autoriteit van de E.G.K.S.:  * «de wet van 16 november 1961 die het Steenkolendirectorium invoert is onverenigbaar met het Verdrag... ».  * Het Koninkrijk België komt tekort aan de verplichtingen die het aanging binnen het kader van het Verdrag... ».  * «nodigt bijgevolg het Koninkrijk België uit de nodige maatregelen te nemen om een einde te stellen aan deze toestand die onverenigbaar is met het Verdrag... ». (brief van de Hoge Autoriteit van 3 mei 1962).  Zijn bestaan heeft niet belet dat de prijs van de steenkolen met minstens 200 fr. per ton duurder werd^ hetzij met gemiddeld 10 %.  - Tijdens de strenge winter 1962-1963, kon de bevoorrading niet verzekerd worden bij gebrek aan stocks en invoercontracten!  - Men voerde een compensatietaks in - anti-economische maatregel bij uitstek - ondermeer op de petroleumproducten, teneinde nieuwe sociale lasten te kunnen financieren. Onnodig te zeggen dat de gezondmaking van de steenkolensector dode letter bleef.  2) De streekontwikkeling, of veel beloften... geen verwezenlijkingen.  * Bij gebrek aan een onderling akkoord, heeft de regering geen enkele daadwerkelijke maatregel getroffen. De meerderheidspartijen hielden niet op hierover te twisten.  * De oprichting van nieuwe industriële instellingen spruit niet uit regeringsmaatregelen, maar:  * uit de -wetten van der Schueren.  * uit lokale factoren, zoals onze gunstige geografische ligging, de kwaliteit van onze verbindingsmiddelen, onze uitstekende havenuitrusting, de beschikbare arbeidskracht (werkloosheid en regionale structurele onderontwikkeling), lokale initiatieven.  Wat het plan Spinoy voor streek ontwikkeling betreft, vond men er de goede plaats voor, dat wil zeggen men liet het in de schuif steken.  3) De Nationale Investeringsmaatschappij.  * Zij is een financiële instelling die nutteloos de Nationale Maatschappij voor Krediet aan de Nijverheid dubbelt.  * Zij volbrengt haar zending niet.  * Zij neemt geen enkel risico.  IN FEITE: EENS TE MEER EEN OVERBODIGE PARASTATALE.  4) De economische programmering, of DE ONGELUKKEN VAN EEN PLAN.  * De programmering moest een stevige stimulans betekenen voor onze economie, dank zij de harmonische ontwikkeling van de beleggingen en van het verbruik.  * De kaders van het programmeringbureau werden aangevuld.  * Een programma voor economische expansie voor de periode 1961-64 werd met veel misbaar aangekondigd.  * Wat is er in werkelijkheid van terechtgekomen?  Het verbruik steeg ten nadele van de beleggingen.  Mijnheer SPINOY hypothekeert zeer zwaar onze toekomst. Het programma werd niet geëerbiedigd. In die voorwaarden moet men er zich niet over verwonderen dat de Directeur van het Programmeringbureau ontslag heeft genomen. De onbekwaamheid van de Heer Spinoy komt nog klaarder tot uiting in hetgeen hij niet heeft ondernomen dan in de mislukkingen die hij heeft opgelopen in hetgeen hij wel ondernam.  Als goede doctrinair heeft Mr. . Spinoy moeilijkheden gezocht waar er geen waren.  Maar hij heeft geen oog gehad voor die moeilijkheden die onze voorspoed bedreigen.  UITBLIJVEN VAN EEN CONJUNCTURELE POLITIEK.  * Ondanks het feit dat wij een uitzonderlijk gunstige conjunctuur kenden, werd geen enkele financiële reserve aangelegd.  • De buitengewone begroting werd tot het minimum herleid, dat wil zeggen dat de middelen ontbreken; om de wégen, en de kanalen, aan te leggen waaraan hét land een zo grote behoefte heeft.  • Geen énkele fundamentele sector werd gezond gemaakt. Van nu af reeds zijn allé budgettaire middelen opgeslorpt.  * Onze kostprijzen werden in aanzienlijke wijze bezwaard met nieuwe fiscale en sociale lasten. HET SCHRIKBEELD VAN DE INFLATIE. DE FEITEN.  * Van 1953 tot 1961, dat wil zeggen gedurende 8 jaren, steeg de index met 11,06 punten, of aan een gemiddelde van 1,38 punt per jaar.  * Van 1961 tot 1964, op 30 maanden tijd, steeg hij met 7,05 punten of een gemiddelde van 2,8 punten.  * Van december 1962 tot januari 1964, hetzij in één enkel jaar, steeg hij met 5,49 punten.  * Van januari 1964 tot november ' van - hetzelfde jaar, steeg hij opnieuw met 3,65 punten (van 118,11 tot 121,76).  Dit was ook het geval met de groothandelsprijzen. Gedurende lange jaren bleven zij stabiel. Nu steeg hun index met 7,5 punten op 2 jaren tijd of met méér dan 7 %. WIJ BEVINDEN ONS AAN DE RAND VAN DE AFGROND.  Het gevolg van deze inflatietendens: DE KRINGLOOP ZONDER EINDE: De spiraal van prijzen en lonen. Met andere woorden:  - Nieuwe budgettaire lasten ingevolge de indexatie van de bezoldigingen van de ambtenaren en van de sociale uitkeringen.  - Verhoging van de lonen die onmiddellijk -wordt opgeslorpt door nieuwe prijsstijgingen.  - Aantasting van de levensstandaard van:  - al wie moet rondkomen met een vast inkomen: de renteniers, de gepensioneerden.  - diegenen waarvan het inkomen niet aan de index is gekoppeld: de zelfstandigen en de landbouwers.  - Daling van de levensstandaard van hef geheel van de bevolking daar de index geen trouwe weergave biedt van de evolutie van de levensduurte.  DHR. STRUYE, VAN ACKER en COOL LIETEN EEN WAARSCHUWENDE STEM HOREN Mijnheer SPINOY bekommert er zich niet om. En indien de waarheid over de index gezegd werd...  * De index toont de onrustwekkende evolutie van de prijzen aan, maar de werkelijkheid is nog veel ernstiger. DE INDEX IS VERVALST.  - door de "behendigheden" van Mr. . SPINOY die de prijzen blokkeert voor dat de index wordt vastgesteld (aardappelen, broodjes, margarine, vlees - 13 besluiten over de prijzen!) en slechts een laattijdig gevolg geeft aan de aanvragen tol prijsverhoging.  - door de wijze waarop hij is samengesteld.  Hij houdt rekening met de prijs van:  * een hoed.  * een afwasdoek.  * een bord.  Hij houdt geen rekening met de prijs van:  * de gezondheidszorgen.  * de vrijetijdsbesteding.  * de opvoedingskosten voor de kinderen.  * het vervoer.  * de huishuur.  WAAROM VERWEZENLIJKT MR. SPINOY GEEN STRUKTUURHERVORMING OP DIT GEBIED?  Zelfs het A.B.V.V. beschuldigt Mr. SPINOY ervan de index te vervalsen  DE SLACHTOFFERS?  - De landbouwers die het gelag betalen van de indexpolitiek.  - De werknemers en de rechthebbenden op sociale uitkeringen, vermits de koppeling aan de index slechts oogverblinding is.  HET RESULTAAT: INDEX VAN DE KLEINHANDELSPRIJZEN.  DE REGERING BLEEF IN GEBREKE:  Heeft de regering dan niets ondernomen?  * Zij voerde een indexpolitiek, maar dan uitsluitend om budgettaire redenen.  * Zij nam maatregelen waarvan de uitwerking nadelig is voor de economische bedrijvigheid en expansie.  * zij remde de verkoop op afbetaling.  *.zij verhoogde de discontovoet.  * zij blokkeerde een fractie van de bankdeposito's.  * zij vertraagde de openbare investeringen en hypothekeerde, op die manier, de toekomst.  * Mijnheer Spinoy heeft een plan uitgewerkt voor de bestrijding van de gevolgen van de inflatie op het ogenblik dat de conjunctuur reeds minder gunstig werd. Hij moest er aan verzaken onder druk van 'zijn collega's in de regering en van de sociale partners. Mijnheer SPINOY verloor het vertrouwen van zijn vrienden. Normaal moest hij heengaan.  Waar Mijnheer Spinoy mislukt, lukken de anderen: De evolutie van de index in de landen van de Gemeenschappelijke Markt toont aan dat het mogelijk is de inflatie aan banden te leggen.  * De prijzen, werden gestabiliseerd in Frankrijk en in Duitsland.  * Na een aanvankelijke belangrijke stijging, kennen zij thans een daling in Nederland.  * Alleen Italië heeft af te rekenen met gelijkaardige prijsstijgingen als wij.  Maar Italië zit insgelijks opgeschept met een op werk gerichte Regering.  DE OORZAKEN VAN DE MISLUKKING:  De regering en Mr. Spinoy hebben getracht te verhelpen aan de gevolgen, veeleer dan aan de oorzaken van de inflatie.  De moed ontbrak hen om aan de ware oorzaken het hoofd te bieden;  * de verhoging van de fiscaliteit.  * de verhoging van de openbare uitgaven en het uitblijven van een politiek van besparingen en van gezondmaking.  De andere westerse landen hebben van hun kant:  * de staatsuitgaven beperkt.  * doelmatige maatregelen getroffen tegen de inflatie.  * een politiek gevoerd tot rationalisatie van de structuren.  DE LANDBOUWER, ZWAKKE BROER van het BEDRIJFSLEVEN.  De landbouwer is slachtoffer van een groot aantal vooroordelen. Maar de feiten en de cijfers bewijzen duidelijk dat zijn toestand ieder jaar slechter wordt.  Alleen Mijnheer Heger heeft geen oog voor de feiten en dit ondanks de stijging van de productie met 35 %.  De Regering zelf is verantwoordelijk voor de factoren die de landbouwcrisis beïnvloeden. De hoofdoorzaak is de wanverhouding tussen de stijging van de landbouwprijzen en de verhoging van de productiekosten.  De regering benadeelt de landbouwers op twee manieren:  1) door zijn indexpolitiek belet Mr. Spinoy een normale prijsvorming.  De landbouwer is het eerste slachtoffer van de indexpolitiek.  2) door de buitenmatige verhoging van de fiscale lasten, heeft zij de productiekosten, op belangrijke wijze bezwaard.  Index van de fiscale lasten 1961 151.2 Vanaf 1962 159.2.  De regering had slechts een jaar nodig om de landbouwers de last van haar demagogische politiek te doen dragen.  Mijnheer Heger beloofde een offensieve politiek. Offensief, ja, maar gericht tegen de landbouwer. Het gevolg op sociaal gebied?  - Het inkomen van de landbouwer vertegenwoordigt slechts 65,3 % van dat van de loontrekkende en 52,9 % van dat van de andere sectoren. En dan mag men nog niet buiten beschouwing laten dat hier geen sprake is van een "achturige" -werkdag, van de vijfdagenweek of van betaald verlof, sociale verwezenlijkingen die voor de landbouw een droombeeld zijn.  De structuurhervormingen: EEN MISLUKKING.  - 900.OOO hectaren moeten herverkaveld worden. De regering beloofde een jaarlijkse herverkaveling van 25.000 hectaren. Het resultaat?  Er werden overeenkomsten afgesloten voor slechts 3000 hectaren, terwijl het onderzoek aan de gang is voor 43.000 andere hectaren.  Aan dit ritme zal men méér dan een halve eeuw nodig hebben om de hervorming te voltooien.  - voor niet minder dan 800.000 hectaren moest men overgaan tot de bonificatie van de gronden. Niets werd ondernomen.  - Het Landbouwfonds volbrengt zijn zending niet:  * In 1964 waren de compensatiepremies nog niet betaald aan de geteisterden van de winter 1961-1962.  * Op het ogenblik van de zaaitijd 1963, hadden de vlasvoortbrengers hun premie voor 1962 nog niet ontvangen.  * De Belgische landbouw is zwaar getroffen. Aan wie de fout?  Het gebrek aan vooruitzicht en de volgzaamheid van Mr. Héger veroorzaakten onherstelbare schade.  DE ZELFSTANDIGEN, TWEEDERANGSBURGERS.  * Het aantal zelfstandigen dat iedere bedrijvigheid zal stopzetten in de periode 1964-65, wordt op 65.000 eenheden geschat.  * In de sector van de diensten zal het aantal uitbatingen met 21.000 eenheden dalen.  Op die manier wordt de wens van Mr. SPAAK 100.090 zelfstandigen te zien verdwijnen - werkelijkheid.  Het verlangen van de regering de collectivisatie en de verstaatsing van België te verwezenlijken, stuit op de aangeboren zin voor vrijheid, verantwoordelijkheid en initiatief van de middenstand. De regering stelt dan ook alles in het werk om de ideologische en economische grondslagen van de tegenstanders van de op het werk gerichte te ondermijnen:  - de zelfstandigen.  - de hoofden van kleine en middelgrote ondernemingen.  - de vrije beroepen.  - de kaders.  Mr. DE CLERCK, onzichtbare minister van de middenstand is medeplichtig aan deze politiek.  Een eerste teken: Het ontbreken van doeltreffende middelen om een ware middenstandspolitiek te verwezenlijken: het budget voor de middenstand bedraagt slechts 336 miljoen.  De middelen van een politiek gericht tegen de middenstand.  a) De fiscale politiek.  Mr. DEQUAE is de eerste verantwoordelijke voor de « Anti-Middenstandspolitiek ».  De toegevingen van M. DEQEAE aan het op het werk gerichte:  * De kadastrale perequatie, of ten minste de manier waarop zij werd verwezenlijkt.  * De verhoging van de gemeentebelastingen.  * Het niet verwezenlijken van de eenmaking van de overdrachtstaks.  * De fiscale hervorming met:  - de wederinvoering van de samenvoeging van de inkomsten van de echtgenoten.  - de afschaffing van de aftrekbaarheid van de betaalde belastingen.  - de globalisatie van de belasting.  - de tweede voorheffing.  - de bijna absolute onderzoekingsmachten van de fiscus.  - de heffing op de meerwaarden die verwezenlijkt worden bij afstand van een handelsfonds.  * De aanvankelijke weigering de zelfstandigen te laten genieten van het voordeel van de indexatie van de belastingen.  * De niet-aftrekbaarheid van zekere voorheffingen.  Ziedaar het arsenaal van de onrechtvaardige fiscale maatregelen van Mr. Dequae.  M. Van Houtte, oud C.V.P. minister van financiën, heeft verklaard, dat de zelfstandigen de zwaarste fiscale last dragen. Na het verblijf van M. Dequae aan het hoofd van het Departement van Financiën, is deze last niet alleen zwaar om dragen, HIJ WERKT VERPLETTEREND.  b) De economische politiële.  * Door zijn indexpolitiek, die de vrije prijsvorming belet, heeft M. Spinoy de winstmarges van een groot aantal industriële en commerciële sectoren ingekort  De bakkers, de vleeshouwers (13 prijsbesluiten) en vele anderen nog dragen hiervan de gevolgen.  * Door zijn politiek die er toe strekt de verkoop op afbetaling af te remmen, heeft M. Spinoy de goede gang van het handelsleven belemmerd.  * Door zijn politiek die er toe strekt het krediet duurder te maken heeft hij de winstmarges ingekort en de beleggingen bemoeilijkt.  * Door het uitblijven van een politiek tegen de gevolgen van de inflatie, heeft hij de economische expansie in gevaar gebracht.  MAAR DAT ALLES IS SLECHTS VAN MINDER BELANG, IN VERGELIJKING MET HET WETSONTWERP OP DE PRIJZEN EN ZEKERE HANDELSPRAKTIJKEN.  Mr. Spinoy is de grafdelver van de vrije ondernemingen.  Door dit ontwerp wil M. Spinoy de volledige verstaatsing van het bedrijfsleven verwezenlijken. Hij houdt er zich het recht in voor:  - de prijzen vast te stellen.  - de winstmarges te bepalen.  - de opgelegde prezen te verbieden.  - de rechtvaardiging en de samenstelling van de prijzen te vragen.  - een onbeperkt onderzoekingrecht uit te oefenen.  Voor het ganse koninkrijk, voor een bepaalde streek, voor een individuele onderneming.  Alleen de eenheid van de Middenstand kan M. Spinoy verplichten terug te krabbelen.  c) De sociale discriminatie.  De zelfstandigen waren niet alleen slachtoffer van de algemene verhoging van de fiscaliteit. Al hun sociale bijdragen werden duurder.  - In de sector van de familievergoedingen brengt de verhoging van de bijdragen ieder jaar 600 miljoen op aan de Staat. De verhoging van de uitkeringen kost nochtans slechts 400 miljoen.  - In de sector van de pensioenen werden de bijdragen van 4.2% op 5% van het belastbaar inkomen gebracht.  - In de sector van de ziekte- en invaliditeitsverzekering werden nieuwe bijdragen van 1260 tot 1.620 fr. per jaar ingevoerd.  En nochtans: Men geraakte geen stap verder op de weg van de sociale gelijkheid.  De sociale discriminatie heerst nog altijd.  1° Wat de familievergoeding betreft, liggen de uitkeringen nog steeds veel lager dan deze voor de werknemers.  Men verklaart zich voorstander van een demografische politiek, maar weigert in de wet de gelijkheid van alle families te bekrachtigen.  2° Op het gebied van de pensioenen:  * Blijven de uitkeringen in belangrijke mate op een lager peil behouden dan deze die men toekent aan de werknemers.  * De toekenning van het pensioen blijft afhankelijk van het onderzoek over de bestaansmiddelen.  De zelfstandige, waarvan het inkomen 12.500 fr. overtreft, heeft geen recht op een volledig pensioen. Hij wordt dus gestraft omdat hij vooruitziend was en graag spaarde.  3° In de sector van de ziekte- en invaliditeitsverzekering is de zelfstandige niet verzekerd voor de bijzondere zorgen en de invaliditeit.  De politiek van Mr. LEBÜRTON is een klassenpolitiek.  d) Het uitblijven van positieve maatregelen om de concurrentiemogelijkheden van de middenstand te verbeteren. Niets werd ondernomen:  - om het krediet op eenvoudige bekendheid te ontwikkelen.  - om het stelsel van de onderlinge -waarborg te verspreiden.  - om de verkoop met premie te reglementeren.  - om de prijsbedinging (bijdrage) te voorkomen.  - om de wetgeving op de oneerlijke mededinging te verbeteren.  - om de wetgeving op de economie aan te passen.  - om de samenwerking en de gemeenschappelijke initiatieven te begunstigen.  Daartegenover vond M. DE CLERCK de tijd om 95 % van de kredieten voor de beroepsopleiding voor te behouden aan de C.V.P.- instellingen.  Het slagwoord van M. De Clerck: niets ondernemen en de problemen uit de weg lopen.  HET TRAVAILLISME IS OORZAAK VAN SOCIALE ACHTERUITGANG.  De Regering beloofde « een grote stap vooruit».  * Uit de revolutionaire stakingen geboren en steunend op de twee grote vakorganisaties rechtvaardigde zij haar bestaan op eigenaardige wijze en startte met een traditie van gebrek aan ondernemingszin, middelmatigheid en kortzichtigheid ». Zij beloofde een nieuwe stijl te zullen aannemen.  En nochtans, de feiten waren daar om tot voorzichtigheid aan te manen.  * De Staat en de instellingen van openbaar nut zijn de meest conservatieve werkgevers.  * Overal elders leidde het op het werk gericht zijn tot een mislukking op sociaal vlak. Het resultaat? Nooit was België op sociaal vlak slechter beheerd.  Hoeveel stakingen zouden de vakbonden ontketend hebben indien de politieke partijen waarvan zij afhangen niet aan de macht waren? EEN SLECHTE START.  De regeringspartijen hebben hun verkiezingsbeloften niet gehouden.  - De socialisten beloofden de intrekking van de eenheidswet.  * zij werd niettemin toegepast, maar men vergat haar belangrijkste gedeelte, dat wil zeggen dit gewijd aan de besparingen.  * De overdrachtstaks; werd definitief verhoogd, ondanks de zeer formele verklaringen van MM. COLLARD en ROLIN.  Levert dit alles het bewijs niet dat de staking uitgroeide tot het politiek wapen bij uitstek?  * De C.V.P. beloofde aan de christelijke werknemers dat maatregelen zouden getroffen worden om de eerbiediging van de arbeidsvrijheid te waarborgen.  * En nochtans, de draagkracht van de regeringsmaatregelen werd tot een minimum herleid onder druk van de socialistische organisaties.  * De laattijdig getroffen maatregelen missen dan ook iedere doelmatigheid.  EENS TE MEER HEEFT M. LEFEVRE GECAPITULEERD. DE REGERING VAN DE NIEUWE LASTEN  a) Sociale lasten.  * Sinds zij werden opgeslagen vertegenwoordigen de sociale lasten meer dan 1/3 van de totale kostprijs van de arbeid.  Wanneer een arbeider 100 fr. ontvangt, moet men aan dit bedrag 50 fr. aan sociale lasten bijvoegen.  Op die manier berooft men de arbeider van het vrij beschikkingsrecht van het product van zijn arbeid, om het toe te vertrouwen aan anonieme en onverantwoordelijke ambtenaren,  b) Fiscale lasten.  De fiscale hervorming treft de arbeiders in hun kans, op sociale vooruitgang.  door:  - de wederinvoering van de samenvoeging van de inkomsten van de echtgenoten.  - de belastingsheffing op de pensioenen.  - de afschaffing van de aftrekbaarheid van de betaalde belastingen.  De fiscale hervorming belet de arbeiders deel te nemen aan een grotere eigendomsspreiding.  door:  - de 2e voorheffing die de eigendomswerving van titels bemoeilijkt.  - de perequatie van het kadastraal inkomen en de globalisatie van de belasting, die het eigendom over onroerende goederen in de weg staan.  De op het werk gerichten willen dat de arbeider verder een « proletariër » zou blijven.  c) De levensduurte.  De koopkracht van de arbeiders is aangetast.  Door:  1° DE ARBITRAIRE SAMENSTELLING VAN DE INDEX, die de werkelijke evolutie van de levensduurte niet weergeeft. De index houdt zelfs geen rekening met de kostprijs van de huishuur, van de studies van de kinderen, van de gezondheidszorgen, van de vrijetijdsbesteding, van het vervoer en van de huishoudelijke toestellen.  2° DE INDEXPOLITIEK.  * die er toe strekt de prijzen te blokkeren vóór de vaststelling van de index van de levensduurte.  * die alleen maar rekening houdt met de aanvragen tot prijsverhoging wanneer de index reeds is vastgesteld.  3° DE STIJGING ZELF VAN DE PRIJZEN.  Alle producten van groot verbruik werden merkelijk duurder (brood, suiker, boter, koffie, margarine, cichorei, kaas, deegwaren, melk, bier, dagbladen, sigaretten, tram, trein, telefoon, posttarieven, radio. T.V.).  Voor de drie voornaamste posten van een huishoudelijk budget neemt deze prijsstijging zelfs catastrofale verhoudingen aan.  Voor talrijke families werd vlees een echte weelde.  * STEENKOLEN.  De oprichting van het Steenkolendirectorium heeft niet kunnen beletten dat de steenkolenprijzen met meer dan 10 % verhoogden, dat wil zeggen met meer dan 200 £r. per ton voor de slechtste kwaliteit.  Voor de gepensioneerden groeide de winter uit tol een echt spookbeeld.  * DE HUUR.  Praktisch alle huishuren werden merkelijk duurder door het feit:  1° van hun koppeling aan de index.  2° van de verhoging van de gemeentebelastingen.  3 van de stijging van de grondbelasting door de kadastrale perequatie en de globalisatie van de belasting.  De huur van de sociale woningen werd insgelijks verhoogd.  * De huur van de sociale woning is bepaald per inkomstenschijf.  * Het bedrag van de huur bleef onveranderd.  * De inkomstenschijven die 'de huur bepalen werden dichter tot elkaar gebracht.  Ziedaar een aangewezen middel om een verhoging van de huishuren te camoufleren.  Dus ook M. CUSTERS helpt mede aan een politiek van sociale achteruitgang.  DE WAARHEID OVER DE PENSIOENEN.  Deze regering was echt een regering van verkiezingsmaatregelen. De ploeg Lefèvre-Spaak poogt thans vier jaren wanbeheer te doen vergeten door:  - de verhoging van de pensioenen.  - de wet Leburton. De waarheid dient gezegd. DE VERHOGING VAN DE PENSIOENEN IS NIETS ANDERS DAN BOERENBEDROG.  - Ja, de pensioenen verhoogden, MAAR,  - de uitwerking van dit voordeel werd helemaal TE NIET GEDAAN door:  * de levensduurte.  * de belasting op de pensioenen.  * de nieuwe gemeentebelastingen.  * de verhoging van de grondbelastingen die tenslotte al diegenen treffen die hun gans leven lang gewerkt hebben om zich een kleine woning aan te schaffen.  * de verhoging van de huishuren, zelfs voor de sociale woningen,  * de voorheffing voor wie enkele titels heeft bijeengespaard.  * de niet-uitbetaling van de interesten van de niet-gewaarborgde koloniale schuld.  De regering neemt met de ene hand wat ze met de andere gegeven heeft.  Maar de regering beperkt er zich niet toe de gepensioneerden onrechtstreeks te benadelen. Zij heeft het zelfs aangeduid een groot aantal pensioenen te verminderen.  1° DOOR DE WERKNEMERS HET BEWIJS VAN DE BEROEPSLOOPBAAN MOEILIJKER TE MAKEN:  * vroeger volstond het door het bewijs te leveren van de 15 laatste jaren activiteit om een volledig pensioen te genieten.  * nu moet dit bewijs geleverd worden vanaf 1926.  Hoeveel gepensioneerden of weduwen zijn in staat dit bewijs te leveren?  In feite financieren de gepensioneerden dus zelf de nieuwe prestaties, door een vermindering van de rechten van een groot aantal onder hen.  2° VOOR DE AMBTENAREN.  - de ambtenaren genoten van de automatische perequatie van hun pensioen aan de evolutie van de barema's van het openbaar ambt.  - door de wet van 2 augustus 1962 werd dit voordeel onttrokken aan de gepensioneerden die pensioengerechtigd werden voor l juli 1962.  Voorwaar, de taalwetten waren met de enige mislukking van Mr. Gilson.  3° VOOR DE ZELFSTANDIGEN.  - De bijdragen werden verhoogd.  - De discriminatie inzake het pensioenbedrag bleef gehandhaafd.  - Men heeft het onderzoek omtrent de bestaansmiddelen - sociale onrechtvaardigheid bij uitstek - in stand gehouden.  DE WET LEBURTON, TOONBEELD VAN HET VERVAL VAN DE INSTELLINGEN.  Meer dan gelijk welk ander initiatief van deze regering, heeft de wet Leburton bijgedragen tot het verval van de instellingen en tot het ondermijnen van het vertrouwen van de openbare mening in de parlementaire instellingen.  - door haar electoraal karakter.  - door de schaamteloze koopjes waartoe ze aanleiding gaf: de C.V.P. stemde de wet onder de uitdrukkelijke voorwaarde dat de socialisten de taalwetten zouden goedkeuren.  - DE REGERING BETOONDE HAAR MISPRIJZEN VOOR DE WETGEVENDE KAMERS:  * de eerste minister nodigde het Parlement uit de wet te stemmen alhoewel hij toegaf dat ze onvolmaakt was.  * de Senaat werd verplicht zijn goedkeuring te geven zonder de mogelijkheid te hebben over te gaan tot een ernstig onderzoek.  * de meerderheid werd verplicht dit onvolmaakt ontwerp goed te keuren, alhoewel men reeds werkte aan een tekst om het te verbeteren.  * de amendementen van de oppositie werden afgewezen zonder zelfs besproken te worden.  - De Regering heeft haar prerogatieven overgedragen aan een onverantwoordelijk lichaam, samengesteld uit woordvoerders van de drukgroepen.  - Uiteindelijk waren VIER WETTEN nodig om de verwarde toestand op te klaren die de Regering in het leven had geroepen.  - De ophitsende verklaringen van de eerste minister, van de andere ministers en van hun omgeving hebben klaar en duidelijk hun gebrek aan verantwoordelijkheidszin aangetoond.  De wet LEBURTON brengt geen oplossing.  De gezondmaking van de ziekteverzekering werd niet verwezenlijkt. Meer nog, het ware doel van de verzekering wordt niet bereikt.  - Het lijdt niet de minste twijfel dat van de financiële gezondmaking van hel regime niets in huis kwam. Men is zelfs niet in staal bij benadering de financiële weerslag te schatten van de hervormingen van Mr. . Leburton en van de uitbreiding van het stelsel lol de zelfstandigen en andere sociale groepen.  Men maakte gewag van één miljard, ja zelfs van twee miljard.  EEN ZAAK IS ZEKER: HET FINANCIEEL TEKORT GROEIDE AAN.  - De kostprijs van de medische tussenkomsten werd duurder voor de meeste verzekerden.  - De dekking van het groot risico en van de invaliditeit blijft slechts gedeeltelijk voor een groot aantal verzekerden.  - De financiële middelen worden verder versnipperd over een ~ groot aantal kleine tussenkomsten.  - Het mogelijk aantal misbruiken werd vermeerderd.  - De administratieve beslommeringen namen in omvang toe.  DE REGERING IS VERANTWOORDELIJK VOOR DE STAKING VAN DE DOKTERS.  Zij dacht aan populariteit en aanzien te winnen door een revolutionair sociaal initiatief. Zij heeft niet geaarzeld een poging ie ondernemen om de geneeskunde te nationaliseren.  De Regering lokte een krachtproef uit. Zij maakte gebruik van alle drukkingmiddelen en liet zich zelfs verleiden tot de aanwending van uiterste middelen zoals de geleide voorlichting, de opeising en de vreesaanjaging.  Eens te meer werd ons internationaal aanzien aangetast en de sociale vrede bedreigd. De vergissing van de regering bestond er in:  - niet te zijn overgegaan tot een echte raadpleging van het geneeskundig korps alvorens het wetsontwerp werd neergelegd.  - het beroepsgeheim aan te tasten door de invoering van het « medisch boekje ». - de verwezenlijking van de kosteloze gezondheidszorgen volledig ten laste van de geneesheren te leggen.  - een discriminatie in te voeren tussen de conventionele geneesheren en de andere, want tenslotte kwam gans het systeem er op neer een geneeskunde voor de armen en een andere voor de rijken in te voeren.  - de vrije keuze van de geneesheer te belemmeren door een verschil te maken in de terugbetalingen.  - de « seriegeneeskunde» in te voeren.  De nationalisatie van de geneeskunde betekende voor de Regering:  * de handlegging op de ziekteverzekering.  * de afschaffing van het vertrouwen en van het menselijk contact tussen de zieke en de geneesheer.  GENATIONALISEERDE GENEESKUNDE is ONPERSOONLIJKE GENEESKUNDE.  EÈN ACHTERLIJKE HUISVESTINGPOLITIEK.  ONZE woningen zijn verouderd:  • 50 % van de woningen hebben geen riolering.  • 60 % van de woningen hebben geen waterspoeling.  • 70 % van de woningen hebben geen badkamer.  • 90 % van de woningen hebben geen centrale verwarming.  Mr. CUSTERS bekommert er zich niet om. Hij remt de woningbouw.  * DE STAAT KOMT TE KORT AAN ZIJN VERPLICHTINGEN. Het aantal gebouwde sociale woningen daalt: van 1955 tot 1963, van 11.000 naar 1.740.  * DE STAAT REMT DE PRIVATE EIGENDOMSVERWERVING.  * Door de vermindering van het aantal bouwpremies.  * Door de vertraging in de uitbetaling van de bouwpremies. Deze vertraging bedraagt minstens 6 maanden. In de maand mei 1964 gebruikte men nog het budget voor de betaling van de premies die in 1963 waren toegezegd.  * Door de premies te houden op het bedrag dat in 1948 werd vastgesteld, dan wanneer de bouwprijzen geweldig stijgen.  Het resultaat: Een gevoelige vermindering van het aantal gebouwde huizen. De eigendomsverwerving is het beste middel om de sociale vooruitgang te verwezenlijken. Maar de huisvestingspolitiek van de Staat is conservatief en reactionair.  De Staat wendt alle middelen aan om de eigendomsverwerving te belemmeren:  * Sinds 1963 werd het plafond voor de kandidaat-huurders van sociale woningen 15 % lager gesteld dan dit voor de kandidaat-eigenaars.  * Men heeft zelfs overwogen de rentevoet bij de Nationale Maatschappij voor Kleine Landeigendom van 3,25 tot 4 % te verhogen, wat uiteindelijk een belangrijke stijging van de maandelijkse afbetalingen zou betekenen voor zeer talrijke families.  De regering bouwt alleen ouderwetse woningen en behoudt het genot ervan voor aan militanten. DE WET CUSTERS.  De wet Custers is in dezelfde mate te veroordelen en onaanvaardbaar als de wet Leburton. Alhoewel met deze wet betiteld heeft als de wet op de hospitalen, gaat het in feite om niets anders dan om een financiële wet Men beweerde dat zij er toe strekte de leefbaarheid van de hospitalen te verzekeren en de gemeenten te ontlasten van iedere tussenkomst m het tekort van de Commissies van Openbare Onderstand.  DE WET CUSTERS MAAKT HET TEKORT AAN ZIEKENHUIZEN NIET GOED.  Om een financiële ramp te voorkomen zullen de verpleeginrichtingen de vereiste middelen elders moeten zoeken, want de staatstoelagen zijn onvoldoende.  Eens te meer zal de zieke de gevolgen van de besparingen moeten dragen.  Indien de wet wordt toegepast mag de patiënt zich verwachten:  * aan de afschaffing van de vrije keuze van de geneesheer,  * aan de «goedkope» hospitalisatie en de opgelegde verzaking van de vrijheid.  Alhoewel zij in de eerste plaats betrokken waren bij de goede uitwerking van deze wet, werden de geneesheren niet eens geraadpleegd.  De Regering spot met de geneesheren en eerbiedigt haar verbintenissen niet.  DE C.V.P. IS MEDEPLICHTIG AAN DE SOCIALISATIE VAN HET ONDERWIJS.  * DE ONTDUBBELING VAN HET DEPARTEMENT VAN NATIONALE OPVOEDING IS EEN ONREDELIJKE EN ANTINATIONALE MAATREGEL.  * Zij is het resultaat van een beschamende politieke koehandel.  * Zij veroorzaakt bevoegdheidsconflicten en vermindert de verantwoordelijkheid van de ministers en van de ambtenaren.  * Zij schept een voorgaande voor federalistische neigingen.  * Zij kost zeer duur.  * Zij ondermijnt de degelijkheid van het onderwijs.  De socialisten waren bereid deze prijs te betalen om gemakkelijker de socialisatie van de officiële school te verwezenlijken.  * DE OFFICIËLE SCHOOL VERLIEST HAAR ONMISBAAR NEUTRAAL KARAKTER.  * De leerkrachten, die de staking tegen de Eenheidswet hebben geleid, werden op voordelige wijze in eer hersteld.  * De gedeeltelijke hernieuwing van de schoolraden diende uitsluitend tot de benoeming van socialisten.  * De aanwerving van leerlingen voor het A.B.V.V. kent een nieuwe bloei, in de eerste plaats in normaal- en technische scholen.  * De benoemingspolitiek strekt tot de socialisatie van de School.  * Op het Departement zelf werden alleen maar partijsocialisten benoemd.  * De inrichting van het syndicaal « gemeenschappelijk front » vertoont een uitgesproken socialistisch karakter.  - DE FINANCIËLE WANORDE BELET DE VERBETERING VAN DE KWALITEIT VAN HET ONDERWIJS.  * De begroting van Nationale Opvoeding stijgt voortdurend, in dergelijke mate zelfs, dat de last ondraaglijk wordt voor de openbare financiën.  - En nochtans is het resultaat ongunstig.  - De scholen zijn ondergebracht in geprefabriceerde paviljoenen of in oude, onaangepaste gebouwen.  - De bezoldiging van het onderwijzend personeel is te laag. De omlijsting is onvoldoende. De moraal van de opvoeders werd aangetast.  - De pedagogische middelen zijn onvoldoende.  - De onderwijsmethoden en de programma's zijn verouderd.  - De administratieve wanorde neemt bestendig toe. Waarom?  Omdat de twee onderwijsnetten elkaar een overdreven mededinging aandoen, niet op het gebied van de kwaliteit, helaas, maar op het stuk van de oprichting van nieuwe instellingen. Niet meer de opvoedkundige behoeften zijn doorslaggevend voor de oprichting van nieuwe scholen, maar de plaatselijke politieke belangen.  De Regering heeft het schoolpact niet aangepast met het doel een weloverwogen rationalisatie van het onderwijs door te voeren.  HET POLITIEK BELANG VAN DE TWEE PARTIJEN HAALDE HET OP DE OPVOEDINGSZORG VOOR DE JEUGD. Men schoot eveneens tekort op het stuk van:  - de modernisatie van het technisch onderwijs.  - de aanpassing van de programma's.  - de modernisatie van de methoden.  In die omstandigheden blijven de verlenging van de schoolplicht en de instelling van het maturiteitsexamen ondoeltreffende maatregelen.  DE UNIVERSITAIRE EXPANSIE. Door haar ontwerp over de spreiding van de kandidaturen en de oprichting van nieuwe universiteiten, heeft de regering een beletsel voor de normale uitbreiding van de universiteiten in het leven geroepen.  Door het universitair expansieprogramma te politiseren heeft de Regering een hypotheek genomen op de hoedanigheid van het onderwijs en de vooruitgang van het wetenschappelijk onderzoek in het gedrang gebracht.  HET BEWIJS:  - de eensgezinde oppositie van de 4 universiteiten.  - het ontslag van de rectoren van de universiteiten van Gent en Luik uit de Nationale Raad voor Wetenschapsbeleid.  - de tegenkanting van alle universitaire middens.  De Nationale Raad voor Wetenschapsbeleid heeft het vraagstuk onderzocht. Zijn rapport is formeel:  - het is onnodig nieuwe universiteiten op te richten. Wél moet worden overgegaan tot de hergroepering van zekere instellingen voor hoger onderwijs, moet zorg voor hun ontwikkeling worden gedragen en sommige bijzondere instellingen moeten worden opgericht.  - de vereiste financiële middelen zijn niet beschikbaar.  - de bestaande universiteiten missen expansiemiddelen.  - de verspreiding zal een daling van het peil van het universitair onderwijs voor gevolg hebben.  - er bestaat reeds een tekort aan degelijke opvoeders.  - de ontwikkeling van het wetenschappelijk onderzoek zal geremd worden.  Men kwam eensgezind tot hetzelfde besluit: men gaat regionale universiteiten oprichten voor minderbedeelden, dan wanneer de meer welstellenden zich zullen inschrijven op de rol van de grote universiteiten en kunnen genieten van een hoger onderwijs dat deze naam waardig is. Voorbeelden uit het buitenland tonen aan dat dit standpunt gerechtvaardigd is. En nochtans hebben wij reeds een achterstand in te halen.  Langs de andere kant beschikken wij niet over dezelfde mogelijkheden als de grote naties. Het komt er dus op aan de beschikbare middelen zo goed mogelijk te gebruiken.  ALLEEN DE REGERING BLIJFT BLIND.  DOOR DE INSPANNINGEN EN DE MIDDELEN TE VERSPREIDEN EN TE VERKWISTEN, BRENGT ZIJ DE ONTWIKKELINGSMOGELIJKHEDEN VAN ONS HOGER ONDERWIJS IN GEVAAR.  De structuurhervormingen werden voor deze regering een ware dwanggedachte. Zij is tot alles bereid om er te kunnen toe overgaan.  Ba dat alles voor wat? Voor het welzijn van de Natie? Neen, om een doctrinair fanatisme te realiseren. Het wetenschappelijk onderzoek, ander slachtoffer van de partijdigheid van deze regering.  Zelfs het wetenschappelijk onderzoek werd gepolitiseerd:  * In zijn huidige grootheidswaanzin wou de Eerste Minister zelf het wetenschappelijk onderzoek beheren.  * Men heeft deze problemen dus onttrokken aan het Departement van Nationale Opvoeding.  * En nochtans zijn hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek niet te scheiden. Alleen Mr. LEFEVRE geeft zich hier geen rekenschap van.  * En vanzelfsprekend kwam men dan tot politieke benoemingen en toelagen, die verkwist werden aan betwistbare ontwerpen.  * Het resultaat: het klinkend ontslag van de voorzitter van de Nationale Raad voor Wetenschapsbeleid.  De kwaliteit van het opzoekingwerk beeft niets te maken met de politieke mening van de vorser.  Een politiek op korte termijn brengt de onafhankelijkheid en de hoedanigheid van ons wetenschappelijk onderzoek in gevaar.  ZELFS HET BESTAAN VAN HET ATOOMCENTRUM TE MOL WORDT IN GEVAAR GEBRACHT.  België bekleedt thans de vijfde plaats op het plan van de atoomvorsing.  Door ZIJN partijdige politiek bracht Mr. Spmoy de omwikkeling er van in het gedrang. Deze belegging, die twee miljard heeft gekost, wordt bedreigd:  * door het ontbreken van de nodige kredieten.  * door het gebrek aan vorsingspersoneel: Groot-Brittannië gebruikt 40 maal meer personeel voor dezelfde taak als wij.  * door een voorbijgestreefde politiek van bezoldigingen. Het barema van het onderwijs overtreft met 40.000 fr. de wedde van de dragers van gelijkaardige diploma's.  * door een gebrek aan aanpassing van het sociaal statuut.  * door de politisering van de benoemingen en van de bevorderingen.  * door de uiting van een taalfanatisme.  Mijnheer SPINOY is onbekwaam de verwezenlijkingen van zijn voorgangers te vrijwaren.  HET OPENBAAR AMBT IS ONTMOEDIGD. DE STAAT IS DE SLECHTSTE WERKGEVER.  * DE BENOEMINGEN EN DE BEVORDERINGEN ZIJN HELEMAAL GEPOLITISEERD.  Zo is men bijvoorbeeld verplicht geweest een examen, uitgeschreven door het Bestuur van het Postcheckambt, te vernietigen omdat de vragen bij voorbaat waren medegedeeld aan de kandidaten die aangesloten waren bij het A.B.V.V.  De hervorming van de Ziekteverzekering heeft aan M. Leburton toegelaten ongeveer 200 nieuwe agenten aan te stellen.  * DE BEZOLDIGING VAN DE AGENTEN VAN DE STAAT LIGT VEEL LAGER DAN DEZE VAN DE PRIVATE SECTOR.  De laatste jaren verhoogden de wedden in de openbare sector met gemiddeld 10 %, terwijl ze in de private sector met niet minder dan 30% stegen. Voor de kaders is de discriminatie nog belangrijker.  * HET SOCIAAL STATUUT VAN DE OPENBARE SECTOR IS MINDER VOORDELIG.  Zo bijvoorbeeld voor wat betreft de arbeidsongevallen, het betaald verlof, enz.  De tijdelijke agenten leven sinds jaren in de onzekerheid.  * ER BESTAAT GEEN ENKEL MIDDEL OM DE PERSOONLIJKE VERDIENSTE TE BELONEN.  DE HERWAARDERING VAN HET OPENBAAR AMBT WAS EEN MISLUKKING.  * Het verschil met de bezoldigingen in de private sector groeit aan.  * De bezoldigingen zijn werkelijk al te laag.  De laatste overeenkomst die door bet Gemeenschappelijk Front werd aangenomen, betreft slechts een verhoging van 2%. Onder gelijk welke andere regering hadden de syndicaten reeds sinds zeer lang een staking ontketend.  * De spanning die bestaat tussen de verschillende weddenschalen wordt niet geëerbiedigd.  DE VERONTWAARDIGING IS ALGEMEEN.  De ambtenaren zijn verontwaardigd om de zopas ingetreden overeenkomst.  Het onderwijzend personeel is sinds vele foren ontmoedigd. Bij het leger richten de kaders referendums in. De rijkswacht dreigt zich te syndikeren.  Het personeel van het Ministerie van Financiën ontketende een staking.  De staking dreigt in het Atoomcentrum te Mol. Ook de universiteitsprofessoren dreigden in staking te gaan. Het onderwijzend personeel en gans het openbaar ambt overigens legden een stakingsaanzegging neer.  DEZE TOESTAND IS ONHOUDBAAR. DE STAAT RICHT ZIJN EIGEN BANKROET IN.  De infrastructuurwerken worden verwaarloosd. HET PROGRAMMA VOOR DE WEGENWERKEN HEEFT EEN BELANGRIJKE VERTRAGING OPGELOPEN.  * De voltooiing van de E 3 weg, aangekondigd voor 1968, zal tenslotte slechts beëindigd zijn in 1971.  * De laatste aanbestedingen voor de autosnelweg van Wallonië zullen slechts in 1965 plaatsgrijpen: de kredieten ontbreken. Zijn voltooiing werd aangekondigd voor 1968, en vervolgens voor 1970. Maar op het programma van 1962-63 werden slechts 23 van de 55 voorziene km. ondernomen.  Het programma 1964-65, dat betrekking heeft op 2/3 van de autosnelweg, werd met de helft verminderd. Het traject Bergen - Doornik werd opgeofferd.  * Men stelt zelfs geen datum meer voorop voor de wegen Antwerpen - Breda, Brussel - Parijs, Antwerpen – Mechelen - Brussel.  * Slechts in 1970 zullen drie stukken van de Nationale Weg nr. 4 (Waver – Namen -Aarlen) volledig beëindigd zijn.  HET PROGRAMMA VOOR DE MODERNISATIE VAN DE WATERWEGEN LIEP EVENEENS EEN BELANGRIJKE VERTRAGING OP.  * Voor de jaren 1963 en 1964 werden werken, die op 2 miljard waren geraamd, niet uitgevoerd.  * Men heeft opgeofferd: de modernisatie van het kanaal van Charleroi tussen Ronquières en de sluis van Ittre, de werken aan de sluis van de Beneden-Samber, de doortocht van de Schelde te Oudenaarde en de elektromechanische uitrusting van de sluis te Obourg-Warneton op het Centrumkanaal.  Ook op al deze terreinen verspilde de Regering onze kansen.  HET VERVAL VAN DE INSTELLINGEN. DE OPENBARE MENING HEEFT GEEN VERTROUWEN  MEER.  De regering schokte de openbare mening door haar politieke maatregelen, evenals trouwens door haar onbedachte en brutale verklaringen.  DE INVENTARIS IS INDRUKWEKKEND:  * De vaderlandslievende middens (... deze van 1914-18 en deze van 1940-45 met hun gekromde ruggen en ingezakte borsten...) (Theo Lefèvre).  * De geneesheren (wij beleven de tijd van de MOORDENAARS.) (Theo Lefèvre).  * de universiteitsprofessoren (De universiteitsprofessoren hebben het recht niet meer te verhopen dat men hun ambt anders zou beschouwen dan dit van de andere werknemers) (Th. Lefèvre).  * de aannemers (die dreigden de opening van de Boudewijn-autosnelweg te saboteren).  * de zelfstandigen en de vrije beroepen.  * de militairen en de rijkswacht (waartegen Mr. Segers maatregelen treft).  * de ambtenaren.  * de landbouwers.  Er is geen enkele sociale groep meer die Mr. Lefèvre en zijn ploeg nog onvoorwaardelijk steunen wil.  DE MISLUKKING VAN DE «NEW LOOK». DE REGERING LUKTE ER NIET IN HAAR NIEUWE STIJL OP TE LEGGEN OF TE DOEN EERBIEDIGEN.  * Nooit was de vorming van een regering zo pijnlijk.  * Haar vorming was overigens totaal in tegenspraak met de verkiezingsbeloften.  * Van bij de start werd de regering verdeeld door bevoegdheidsconflicten:  - de splitsing van het Departement van Nationale Opvoeding.  - de overdracht van hel Instituut voor Lichamelijke Opvoeding en Sport.  * De strenge timing die de regering zichzelf oplegde, werd op geen enkel ogenblik geëerbiedigd.  * Op alle gebied moest de regering zwichten voor de drukkingsgroepen.  De onbekwame Regering.  DE REGERING DEED AFSTAND VAN HAAR BESLISSINGSMACHT VOOR ALLE BELANGRIJKE VRAAGSTUKKEN.  * De taalwetten werden aan de parlementaire besprekingen onttrokken om onderworpen te worden aan een Colloquium tussen de twee meerderheidspartijen te Hertoginnendal.  * De parlementaire bespreking van de ontwerpen over de handhaving van de openbare orde werd stopgezet om een voorafgaande raadpleging van de vakbonden te kunnen doorvoeren.  * De programmering werd in looppas goedgekeurd door het Parlement, na voorafgaandelijk aan het akkoord van de sociale partners te zijn onderworpen.  * De sociale politiek werd uitgewerkt tijdens een colloquium te Hertoginnendal.  * De ware discussie van de Wet-Leburton heeft niet plaatsgegrepen in het Parlement, maar bil gelegenheid van een Rondetafel met de vertegenwoordigers van het geneesherenkorps en van de sociale partners.  De regering staat haar bevoegdheden af aan onverantwoordelijke lichamen.  Tenslotte moei men zich hierover niet verwonderen, vermits men te doen heeft met een eerste minister die ooit heeft verklaard:  < Het gaat om twee verschillende functies: deze van eerste minister en deze van partijvoorzitter. En uiteindelijk zijn het de verantwoordelijken van de partijen die in ieder geval het laatste woord moeten hebben ».  - OP GEEN ENKEL GEBIED LUKTE DE REGERING ER IN HAAR OPLOSSINGEN TE DOEN TOEPASSEN:  * Het aantal capitulaties is niet meer te tellen: de regering was tot toegevingen verplicht op de volgende terreinen:  - de grondwetsherziening.  - de taalwetgeving.  - de handhaving van de openbare orde.  - de splitsing van het Departement van Nationale Opvoeding.  - de sociale programmering.  - het programma voor economische expansie.  - de hervorming van de ziekteverzekering.  De zetel van de openbare macht bevindt zich niet meer in de Wetstraat of in het Paleis der Natiën. Hij bevindt zich op Hertoginnendal.  DE STRAATSSTRUCTUUR WORDT ONTMANTELD.  IN PLAATS VAN DE BESTAANDE BESTUURSLICHAMEN TE HERVORMEN. VERKOOS DE REGERING OVER TE GAAN TOT DE OPRICHTING VAN NIEUWE PARASTATALE INSTELLINGEN.  Op deze wijze wenst de regering:  - de politieke vrienden te plaatsen.  - te ontsnappen aan de financiële controle.  - de verstatelijking van het economisch en sociaal leven te voltooien.  De voorbeelden ontbreken niet: De Nationale Investeringsmaatschappij, Het Steenkolendirectorium, Het Nationaal Instituut voor Voorlichting en Documentatie, De Rijksdienst voor Arbeiderspensioenen, Het Nationaal Instituut voor Ziekte- en Invaliditeitsverzekering.  De politieke betrachtingen balen het op de financiële verantwoordelijkheid.  EEN KLIMAAT VAN NATIONALE EENDRACHT IS AANGETAST.  DE REGERING EFFENT HET TERREIN VOOR DE EXTREMISTEN.  * De ploeg Lefèvre-Spaak stapelde de mislukkingen op:  - de taalvraagstukken.  - de zetelaanpassing.  - de grondwetsherziening.  - het vraagstuk van de minderheden.  Zij heeft de nationale eenheid in gevaar gebracht en een vruchtbaar terrein geschapen voor de doordringing van de federalistische gedachte.  DE TAALWETGEVING IS EEN MISLUKKING.  Mijnheer Gilson vermenigvuldigt de onhandigheden.  De openbare mening aanvaardt de taalwetgeving, niet want zij ziet niet klaar.  In plaats van globale oplossingen dóór te voeren, verkoos Mr. . Gilson een politiek van kleine pakjes. HET GEVOLG? HET TAALPROBLEEM ONTAARDDE GEDURENDE MEERDERE MAANDEN.  De wetten van Mijnheer Gilson geven niemand voldoening.  Hoe zou het ook anders kunnen vermits zelfs de Voorzitter van de Kamer van Volksvertegenwoordigers, Mijnheer VAN ACKER, op 10 november 1964 verklaarde in zijn openingstoespraak voor de nieuwe zittijd dat de getroffen maatregelen onvolmaakt waren.  Wat moeten wij denken van een regering die in looppas wetten doet stemmen waarvan zij de onvolmaaktheid toegeeft, deze wetgeving in de Grondwet wenst te zien opnemen en ze aldus praktisch niet meer vatbaar maakt voor enige verbetering, dan wanneer de volgende regering normaal, samen met de Wetgevende Kamers, zal moeten onderzoeken welke verbeteringen moeten worden aangebracht.  Kleinzielige politieke maatregelen jagen onze verschillende landstreken in het gelid.  Het nationaal belang wordt miskend. De grondwetsherziening geraakte in het slop.  De twee meerderheidspartijen hebben de grondwetsherziening reeds gesaboteerd.  De C.V.P. van 1954 tot 1958, zogezegd omwille van de schoolstrijd.  De B.S.P. van 1958 tot 1961. zogezegd om sociaal-economische redenen.  De C.V.P. en de B.S.P. volharden in de boosheid.  De regering stelde een tweepartijencommissie aan. Deze heeft haar werkzaamheden besloten, na een gans jaar vergaderd te hebben, met een proces-verbaal van in gebreke blijven.  Na een beroep te hebben gedaan op de oppositie, heeft de regering een Rondetafel ingesteld over de grondwetsherziening.  * Men is praktisch tot een akkoord gekomen over alle punten.  * De drie partijvoorzitters hebben voorstellen uitgewerkt om een oplossing te geven aan het probleem van de minderheden.  DE B.S.P. HEEFT ZE VERWORPEN.  * de Vlaamse vleugel van de C.V.P. heeft geweigerd verder haar medewerking te verlenen indien zij geen voldoening kreeg:  - over de procedure voor de zetelaanpassing.  - voor de herstelbetalingen van de incivieken.  Mijnheer DE SAEGER IS DE MEDEPLICHTIGE VAN DE SOCIALISTEN.  Op het laatste ogenblik, wanneer men verhoopte tot een algemeen akkoord te komen, heeft de C.V.P. nieuwe eisen gesteld die onaanvaardbaar waren voor de oppositie. Alle tegenvoorstellen van de oppositie werden verworpen.  DE AFVAARDIGINGEN VAN DE C.V.P. EN VAN DE B.S.P. WILDEN DE HERNIEUWING VAN DE HUIDIGE REGERINGSMEERDERHEID VOORBEREIDEN.  Het is beschamend vast te stelten in welke mate de verantwoordelijke personaliteiten het nationaal belang durven ondergeschikt maken aan politieke belangen.  Nooit werd het land zo slecht geregeerd. Het is hoogtijd deze toestand recht te zetten. LATEN WE SAMEN DEZE ONBEKWAMEN VERJAGEN!  INLEIDING.  Er heerst een gevoelen van onbehagen.  België heeft af te rekenen met een ernstig vraagstuk: de schrijnende tegenstelling tussen de gunstige ontwikkeling van de economische en sociale toestand en het groeiend ongenoegen van de openbare mening.  De administratieve structuren zijn voorbijgestreefd en beantwoorden niet meer aan de nieuwe behoeften die ontstaan onder invloed van de sociale vooruitgang.  Iedereen komt tot de bevinding:  - dat de Staaf schuld heeft aan vete tekortkomingen en zelfs mei meer beheerd wordt m de ware zin van hel woord.  - dat de uitvoerende macht vele gebreken vertoont en haar verantwoordelijkheden ontvlucht.  - dal er een breuk is ontstaan tussen de leerstelsels van de politieke partijen en hun politieke gedragingen in de praktijk.  - dat er een groot verschil bestaat tussen de sociale structuur en haar politieke vertegenwoordiging, die geen trouw beeld geeft van hef respectievelijk belang van de verschillende sociale groepen.  DE OPLOSSING? Een nieuwe grote Centrumpartij die een nieuwe politieke stijl huldigt, en die zich tegelijkertijd gedraagt als de partij:  - van de nationale eendracht.  - van het gezond verstand.  - van de gematigdheid.  - van de vrijheid.  - van de eerbied voor de overtuigingen van eenieder.  DE P.V.V. IS DEZE PARTIJ! HET OGENBLIK VAN DE KEUZE IS AANGEBROKEN  De oprichting van de P.V.V. past overigens in een breder kader, namelijk dat van de "keuze van alle burgers tussen het socialisme, dat het overwicht van de maatschappij op het individu verdedigt, en het liberalisme, waarvoor de maatschappij slechts een middel is, omdat de mens uiteindelijk het doel blijft van ieder streven.  HET SOCIALISME VERDEDIGT:  - de klassenstrijd.  - de cultus van de Staat voor de Staat, van de administratie voor de administratie.  - de nationalisatie, de staatseconomie, de industrieel ambtenaar, de kunstenaar waarvan de inspiratie wordt gedicteerd, het politieapparaat en de controle.  HET LIBERALISME VERKONDIGT:  - de onderlinge afhankelijkheid van alle mensen en de noodzakelijkheid van hun samenwerking.  - de eerbied voor de mens en voor zijn vrijheid, en het vertrouwen m hel particulier initiatief.  - het privé-eigendomsrecht, de vrije markt, de vrijheid van denkwijze, de volkswil.  De P.V.V. werd op het gepaste ogenblik opgericht. Overal in de wereld liepen de pogingen om een socialistische economie te vestigen uit op een mislukking.  Een nieuw en verjongd liberalisme, dat zich aanpaste aan de economische en sociale werkelijkheid, kwam tot stand.  3. De geïndoctrineerde inventaris van een nabij verleden.  Hoe was de toestand in België?  De beginselen van het liberalisme hebben nooit opgehouden het politiek leven te beheersen, ondanks de numerieke minderheid van de liberale partij.  Deze numerieke minderheid vond haar oorsprong in een sociologisch feit: filosofische en godsdienstige meningsverschillen verdeelden de mensen, die zich als liberalen gedroegen.  Zij hadden het eens kunnen zijn, over gelijke politieke, economische en sociale opvattingen. Zij bleven echter gescheiden door onbegrip op godsdienstig en filosofisch gebied.  De voortschrijdende socialistische doorstroming heeft een groeiend aantal burgers bewust gemaakt van de noodzakelijkheid een kracht in het leven Ie roepen, die zou bekwaam zijn zich er tegen te verzetten.  De oprichting van deze machtige politieke beweging was slechts mogelijk indien diegenen, die gisteren nog verdeeld waren door godsdienstige tegenstellingen, hun vroegere twistpunten vergaten om hun krachten te bundelen.  DE OPRICHTING VAN DE P.V.V. IS HET LOGISCH GEVOLG VAN DEZE EVOLUTIE IN DE OPENBARE MENING.  4. De economische en sociale inventaris.  Sedert de bevrijding was het de liberale partij gelukt, ondanks haar numerieke zwakte, haar stempel te drukken op de politieke en economische evolutie van het land.  Haar invloed was overwegend in;  - de totstandkoming in 1945 van het Belgisch mirakel.  - de financiële stabiliteit en de economische voorspoed.  - de sociale vooruitgang die de revolutionaire gloed van het socialisme heeft ondermijnd.  Maar een ploeg mannen wilde aan het Belgisch politiek leven een uiterst linkse richting opleggen.  GEEN ENKELE WAARACHTIGE REDEN RECHTVAARDIGDE NOCHTANS DIT TRAVAILLISTISCH EXPERIMENT:  - noch de uitspraak van het kiezerskorps.  - noch de economische toestand.  - noch de voorbeelden uit het buitenland.  Deze manoeuvre, dat uitging van een vleugel van de C.V.P., geleid door Mr. Theo Lefèvre, draaide uit op de vorming van een op het werk gerichte regering.  Er moest doeltreffend gereageerd worden.  DEZE BEWUSTWORDING WAS HET BESLISSEND ELEMENT VOOR DE OPRICHTING VAN DE P.V.V.  5. DE OPRICHTING VAN DE P.V.V. KWAM OP HET GEPASTE OGENBLIK.  Alleen een nieuwe CENTRUMPARTIJ kon een einde stellen aan het op het werk gerichte experiment.  - sterke.  - goed uitgebouwde.  - op een dynamische doctrine gegrondveste.  - strijdvaardige.  DEZE PARTIJ IS DE P.V.V.  6. De rol van de P.V.V.  STREVEN NAAR EEN POLITIEKE VERTEGENWOORDIGING, DIE EEN TROUW BEELD GEEFT VAN DE BELGISCHE SOCIALE AARDRIJKSKUNDE. ER BESTAAT EEN DIEPE KLOOF TUSSEN DE SOCIALE STRUCTUUR VAN HET LAND EN HAAR POLITIEKE UITDRUKKING.  - officieel geniet de regering van de steun van 335 parlementsleden op een totaal van 387, alhoewel de grote meerderheid van de burgers haar openlijk bekritiseerd.  - de pers die traditioneel de meerderheidspartijen steunt, houdt niet op aanvallen te richten tegen de regering.  De C.V.P.-B.S.P.- meerderheid, die gedwee de regering steunt, wordt door de openbare mening afgekeurd.  Ondanks dit alles en ondanks haar klinkende nederlaag bij de verkiezingen van oktober 1964, klampt de regering zich vast aan de macht. DE BIJVAL VAN DE P.V.V.?  - Zij wenst de eerbied voor de mens te verzekeren.  - Zij streeft er naar de VOORUITGANG te bevorderen in een klimaat van VRIJHEID.  - Zij betracht bijgevolg hel stoffelijk en geestelijk levenspeil te verbeteren in een klimaat van samenwerking tussen de loon- en uitkeringstrekkers, de kaders en de zelfstandigen.  Haar doctrine eerbiedigen. De doctrine van de andere partijen wordt met de voeten getreden door hun politieke mandatarissen.  DE C.V.P. BEWEERT HET OVERWICHT VAN HET INDIVIDU OP DE COLLECTIVITEIT TE VERDEDIGEN! EN NOCHTANS:  * strekken al de gedragingen van deze partij ertoe het individu aan de Staat te onderwerpen.  * beknot iedere nieuwe wet een beetje meer de individuele vrijheid.  * wordt deze partij overvleugeld door haar linkse fractie, die gebruik maakt van de taaltwisten om collectivistische hervormingen door te voeren.  * hoe kan men anders de goedkeuring verklaren  - van de fiscale hervorming?  - van de wet-Leburton?  * daar zij het partijapparaat overheersen, neutraliseren de christelijke vakbonden de vertegenwoordigers van de middenstand en van de landbouwers.  DE B.S.P. IS VERDEELD...!  * haar doctrine is verouderd; zij beantwoordt niet meer aan de economische en sociale werkelijkheid.  * de B.S.P. slaagt er niet meer in het dynamisme van haar militanten op te wekken; de ideeën van de mensen evolueren samen met hun materiële toestand.  * de B.S.P. beschikt niet over een wisseloplossing: toegeven dat haar doctrine voorbijgestreefd is, zou er op neerkomen politieke zelfmoord te plegen.  * geplaatst tegenover deze werkelijkheid, zijn de politieke mandatarissen verplicht zich niet meer te bekommeren om hun voorbijgestreefde doctrine.  * zij moeten dus hun handlegging op het partijapparaat verzekeren wat automatisch een bloedarmoede in de socialistische beweging voor gevolg moet hebben.  Een nieuwe politieke beweging moest dus opgericht worden.  * die het economisch en sociaal liberalisme zou verdedigen.  * die zou openstaan voor alle mensen van goede wil, in een geest  van eerbied voor hun godsdienstige of filosofische opvattingen. DE VERDEELDHEID VAN DE GEMATIGDEN KAN ALLEEN MAAR BAAT BRENGEN AAN DE TRAVAILL1STEN. Het was onontbeerlijk een politieke macht in het leven te roepen, die al diegenen zou aantrekken, waarvoor de vrijheidszin de hoofdbekommernis is.  Deze grote partij is de Partij voor Vrijheid en Vooruitgang.  PARTIJ VAN DE VRIJHEID, OMDAT DE VRIJHEID BEDREIGD IS:  - in gans de wereld, waar miljoenen mensen nog leven onder hel juk van de dictatuur.  - in ons land zelf. waar zij dagelijks het voorwerp uitmaakt van onderduimse aanvallen, die er des te gevaarlijker om zijn:  * door alles te willen reglementeren herleidt men het individu tot de rol van een robot.  * de materialistische opvatting van de maatschappij berooft de mens van alle geestelijke veerkracht, van zijn enthousiasme en van zijn wilskracht.  De P.V.V. wil een maatschappij opbouwen waarin de mens, bevrijd van materiele bekommernissen, zich volledig kan wijden aan zijn intellectuele en morele ontwikkeling.  PARTIJ VAN DE VOORUITGANG, want de vrijheid blijft slechts een illusie indien zij niet gepaard gaat met stoffelijke welstand.  Voor de P.V.V. zijn de sociale vooruitgang en de vrijheid onafscheidelijk verbonden. De P.V.V. vult de huidige politieke leemte.  A. De grondslagen van de doctrine.  - DE VRIJHEID, DE VERANTWOORDELIJKHEID, DE VOLMAAKBAARHEID VAN DE MENS.  I. De individuele vrijheid.  Het essentieel kenmerk van het programma van de P.V.V. bestaat er in aan eenieder een ZO GROOT MOGELIJKE VRIJHEID te verzekeren.  a) De godsdienstige en filosofische vrijheid.  De P.V.V. verdedigt zonder enig voorbehoud de vrijheid van wijsgerige en godsdienstige keuze. Vermits het voor elke staatsburger het fundamenteel recht opeist op de persoonlijke keuze, bevestigt hel liberalisme in zijn boodschap, dat het niet alleen de godsdienst als feit erkent» maar tevens als een recht eerbiedigt. Op gebied van het onderwijs bevestigt het liberalisme zijn trouw aan de geest van het schoolpact dat, vermits hel elke staatsburger vrijwaart voor welke vorm ook van materiële dwang, daardoor tevens de gelijkheid heeft bewerkt tussen de twee onderwijssectoren en aldus voor het gezinshoofd de ware vrijheid van keuze verzekert.  b) De politieke vrijheid.  De P.V.V. bevestigt haar vertrouwen in de parlementaire democratie. Dit wil zeggen:  - zij verdedigt de vrije keuze van een overtuiging en van een partij.  - ZIJ verdedigt de vrijheid van meningsuiting voor alle burgers.  - ZIJ verdedigt het beginsel dat de meerderheid slechts mag handelen in een geest van eerbied voor de rechten van de minderheid.  - zij verdedigt de burger tegen iedere arbitraire druk of deze uitgaat van de regering of van een drukkingsgroep.  c) De taalvrijheid.  Overeenkomstig de Grondwet, verkondigt de P.V.V. het recht voor ieder burger de taal te gebruiken van zijn keuze.  De administratieve eentaligheid van de Vlaamse en Waalse landstreken, mag de aanmoediging niet in de weg staan van iedere maatregel die van aard is de kennis van onze landstalen te bevorderen.  d) De economische vrijheid.  De P.V.V. verdedigt de vrijheid van keuze en van beslissing, zowel voor de voortbrengers als voor de verbruikers.  Dit onderstelt:  - een vrije en eerlijke mededinging.  - dat de mechanismen van de markteconomie vrij kunnen werken binnen het kader van een economisch overleg tussen de verschillende onderdelen van het economisch leven.  II. De verantwoordelijkheid.  - DE VERANTWOORDELIJKHEID VLOEIT LOGISCH VOORT UIT DE INDIVIDUELE VRIJHEID..  * de P.V.V. heeft vertrouwen in de, intellectuele, morele en sociale mogelijkheden van de mens.  * de burger moet zijn beslissingsrecht behouden op alle gebied: zó op het politiek, als op het economisch, sociaal of huishoudelijk vlak.  * de P. V. V. verzet zich tegen de bureaucratisering en de verstaatsing van de politieke én sociale structuren.  - DE INDIVIDUELE 'VERANTWOORDELIJKHEID IS NIET STRIJDIG MET DE NATIONALE EN SOCIALE SOLIDARITEIT.  - DE VERANTWOORDELIJKHEID ONDERSTELT EEN STEEDS VERDER DOORGEDREVEN ONTWIKKELING VAN DE MENS.  * het onderwijs ligt bijgevolg aan de basis van iedere vooruitgang.  III. De eerbied voor de menselijke persoonlijkheid. Omdat zij in de vrijheid gelooft, wil de P. V. V. een boodschap van wijsgerig, godsdienstig, moreel en politiek begrip brengen.  - de P.V.V. eerbiedigt de persoonlijkheid van eenieder.  - zij is de mening toegedaan, dat het mogelijk is de eerbied voor de overtuiging van andersdenkenden te verzoenen met de verdediging van zijn eigen opvattingen.  IV. De filosofie van het dynamisme en van de vooruitgang. De doctrine van de P.V.V. is dynamisch, omdat zij gelooft in de mogelijkheid de mens en de maatschappij op voortdurende wijze te volmaken.  * De doctrine van de P. V. V. is op de toekomst gericht.  * Zij beoogt de afschaffing van de sociale vooroordelen, van verouderde structuren, en de uitschakeling van de stoffelijke moeilijkheden, die sommige mensen in feite van hun vrijheid heroveren.  * Zij beschouwt de evolutie als een bestendige vooruitgang voor eenieder op stoffelijk, moreel en intellectueel gebied.  B. De sociale doctrine.  1. Een maatschappij zonder klassen en onderlinge afhankelijkheid van de individuen.  * De klassentwisten steunen op een wankelbare grondslag. Zij zullen volledig verdwijnen door een steeds grotere vooruitgang.  * De P. V. V. stelt tegenover de leer van de klassenstrijd deze var een maatschappij zonder egoïsme, gegrondvest op de samenhorigheid van alle burgers.  * Zij erkent het bestaan niet van een hiërarchie tussen de verschillende sociale groepen. Ieder mens draagt, in zijn sfeer, bij tot de gemeenschappelijke welstand.  * De P. V. V. wil al de leden van de maatschappij bewust maker van hun onderlinge afhankelijkheid in de voortbrenging van de rijkdommen en van de stoffelijke en geestelijke vooruitgang.  * Uit deze bewustwording zal een geest van solidariteit en wederzijds begrip groeien. Om dit doel te bereiken moeten:  * talrijke vooroordelen worden uit de weg geruimd.  * de sociale betrekkingen, die 'vroeger gegrondvest waren op een staat van behoefte en een hiërarchische afhankelijkheid, op een nieuwe leest worden geschoeid.  * de levensstandaard worden verbeterd.  Een maatschappij zonder klassen is een maatschappij, waarin zelfs de minst begunstigden over de onontbeerlijke welstand beschikken en waarin aan eenieder gelijke kansen op vooruitgang worden geboden.  2. Een maatschappij gegrondvest op de familie.  * Als eerste kern van het sociaal leven, verschaft de familie aan het individu.  - zijn zin voor eerbied voor andersdenkenden, voor edelmoedigheid, voor gemeenschapsleven en voor hoffelijkheid.  - zijn kritische zin, begrip voor hel leven en zin voor vooruitgang.  * De familie draagt, van geslacht tot geslacht, het erfgoed van onze beschaving over.  * De P.V.V. wil het gezag van de familie herstellen en haar het aanzien teruggeven, dat zij verloren heeft. Op deze wijze zal de P.V.V. bijdragen:  * tot het herstel van het gezag van de Staat.  * tot de inrichting van een gelukkige samenleving.  * De P.V.V. wil aan ieder mens de mogelijkheid bieden een familie te stichten, zonder dat materiële zorgen een onoverkomelijke hinderpaal zouden kunnen vormen. 3 De sociale mobiliteit en de beloning van de persoonlijke inspanning.  Elkeen móet door zijn persoonlijk werk zijn hoedanigheid en verdiensten kunnen doen gelden, en op die wijze de plaats veroveren die hem toekomt.  De sociale structuren moeten toelaten de ongelijkheden, die bij de geboorte bestaan, te overbruggen:  * de Staat moet de sociale mobiliteit bevorderen.  * het onderwijs is de motor van deze mobiliteit.  * het onderwijs móet toegankelijk zijn voor eenieder.  De verhoging van het intellectueel peil is een bron van expansie en van geestelijke uitstraling en de beslissende factor voor de economische en sociale vooruitgang.  * de Staat moet het geschikt kader in het leven roepen om dit klimaat van persoonlijke inspanning en aansporing te bevorderen.  * maar ook in de onderneming moet. een inspanning worden gedaan  opdat de persoonlijkheid van het individu beter tot haar recht zou komen.  De mens moet grote verwachtingen mogen koesteren, omdat zijn persoonlijke inspanningen op rechtvaardige en billijke wijze zullen beloond worden  4. De rol van de kaders.  De kaders spelen een beslissende rol voor de levenskracht en het dynamisme van de maatschappij. Zij vormen de ontwikkelingskracht van een Natie.  * Al het mogelijke moet worden gedaan opdat op ieder peil van het economisch leven de kaders zouden kunnen deelnemen aan de beslissingsmacht, omdat zij het tenslotte zijn die instaan voor de ontwikkeling en de goede gang van de onderneming.  * de kaders moeten er zich van bewust worden, dat. zij een sociale groep van bet allergrootste belang vormen, die in staat is de geschillen te overbruggen die nog bestaan tussen werkgevers en werknemers ingevolge' een lange psychologische en historische traditie.  5. De plaats van de jongeren.  Door de ontwikkeling van de communicatiemiddelen zoals de pers, de film en de televisie, verwerven de jongeren zeer vroegtijdig een kijk op de wereld, die dé oudere generaties slechts óp een latere leeftijd verkregen.  De taak, die de jongeren in de wereld wacht, is moeilijk. Opdat zij hun rechten volledig zouden kunnen uitoefenen, is het niet alleen nodig hun de noodzakelijke vorming te verschaffen, maar ook hun de nodige bewustwording van hun verantwoordelijkheid bij te brengen,  * door de verdere ontwikkeling van het onderwijs.  * door een psychologisch klimaat in het leven te roepen dat hun vertrouwen schenkt.  * door ze te betrekken bij het politiek en sociaal leven.  - door een opvatting over het onderwijs die van dit laatste niet alleen verwacht dat het kennis en wetenschap zou verspreiden, maar ook dat het een levenswijze zou overdragen.  OM DE JONGEREN VERTROUWEN TE GEVEN MOET MEN BEGINNEN MET HUN VERTROUWEN TE SCHENKEN.  C. De economische en financiële doctrine.  I. De vrije onderneming en het particulier initiatief.  - DE P.V.V. WIL AAN DE ONDERNEMING TOELATEN ZICH TE ONTWIKKELEN ZONDER BUREAUCRATISCHE HINDERPALEN, WANT DE ECONOMISCHE VOORUITGANG VAN HET WESTEN IS IN HOOFDORDE TE DANKEN AAN HET PRIVAAT INITIATIEF.  * Zeker, er bestaan nog onvolmaaktheden, maar geen enkel stelsel is volmaakt.  * Dank zij de techniek van de economische vooruitzichten, en mede ingevolge het bestaan van oordeelkundige statistieken, wordt het mogelijk deze onvolmaaktheden te overbruggen binnen het kader van een economisch overleg.  - MEN MOET OPHOUDEN DE WINST ALS IETS AMOREELS TE BESCHOUWEN.  * Zij is onontbeerlijk. Net zoals het loon de bezoldiging van de arbeid is, is de winst de bezoldiging van de arbeid, van het initiatief, van het risico en van het kapitaal.  - ER BESTAAT GEEN TEGENSTELLING TUSSEN KAPITAAL EN ARBEID.  * Zij vullen elkaar aan voor de verwezenlijking van de voorspoed. Hun belangen zijn dezelfde en niet uiteenlopend.  - DE P.V.V. BESTRIJDT HET SOCIALISME OP HET ECONOMISCH VLAK, OMDAT HET:  *zich vergrijpt aan de winst, met de bedoeling het spaarwezen van de private onderneming af te keren.  * deze laatste er toe dwingt een beroep te doen op de openbare kredietsector.  * aldus stilaan de handlegging van de Staat op het bedrijfsleven uitbreidt.  * en tenslotte leidt tot de collectivisering, dat wil zeggen tot:  - de politisering van het bedrijfsleven.  - de bureaucratie.  - het overwicht van de technocratie.  - de overdreven concentratie die leidt naar het Staatsmonopolie, met als gevolg:  * de verdwijning van de aansporing die het persoonlijk belang tenslotte is.  * de verwatering van de verantwoordelijkheden.  * de vermenigvuldiging van de controles.  * de vervanging van de mededinging door politieke beweegredenen.  * de vertraging van de economische vooruitgang.  II. De markteconomie.  - ALS VOORSTANDER VAN DE VRIJE ONDERNEMING, IS DE P.V.V. DAN OOK GEKANT TEGEN IEDERE VORM VAN VERSTATELIJKING, DIRIGISME EN CORPORATISME.  De P.V.V. verzet zich tegen de dl te strakke planning, omdat deze er toe strekt de economische werkelijkheid te onderwerpen aan politieke overwegingen.  Het economisch gebeuren ontwikkelt zich noodzakelijkerwijs in een menselijk kader.  - DE ECONOMISCHE VRIJHEID IS NIET VOLLEDIG. ZO ALS ALLE VRIJHEDEN IS OOK ZIJ BEGRENSD.  Vrijheid is geen synoniem van onwettelijke mededinging, waan de sterken de zwakkeren onderdrukken.  Men mag het liberalisme met verwarren met het « laissez faire » net zoals men de vrijheid niet mag verwarren mei de ordeloosheid.  - DE P.V.V. VERWERPT NIET IEDERE IDEE VAN VOOR UITZICHT OF TUSSENKOMST.  * De klassieke zending van de Staat bestaat er in:  - de economische infrastructuur te verbeteren.  - de openbare diensten te beheren.  -- het juridisch kader van de economische bedrijvigheid te bepalen.  -- de conjunctuur te regelen.  - de distributieve rechtvaardigheid te verzekeren.  * Binnen het kader van een economisch overleg moet de Staat deelnemen aan de uitwerking van indicatieve programma's die progressief meer en meer uitgewerkte doeleinden moeten bepalen.  * De Staatstussenkomst moet er toe strekken een algemeen kader voor de economische bedrijvigheid in bet leven te roepen en de voorwaarden te scheppen waarin het privé-initiatief zal kunnen werken met de beste kansen op een zo groot mogelijke doeltreffendheid.  III. De financiële en monetaire orthodoxie.  - De P.V.V. is voorstander van een dynamische politiek die de vooruitgang bevordert en tegelijkertijd de muntinflatie vermijd.  - Het absoluut budgettair evenwicht is niet de beste oplossing daar de economie zich ontwikkelt binnen bepaalde cyclussen.  - DE STAAT MAG NIET STELSELMATIG MEER UITGEVEN DAN HIJ BEZIT. MAAR MOET CYCLIEKE BEGROTINGEN OPSTELLEN. DIE REKENING HOUDEN MET DE MOGELIJKE SCHOMMELINGEN VAN DE CONJUNCTUUR.  Het budgettair evenwicht moet niet noodzakelijkerwijze verwezenlijkt worden voor één enkel dienstjaar, maar wel over een veel langere periode.  D. De politieke doctrine.  L Nationalisme en supranationaliteit.  - DE P.V.V. IS ONVOORWAARDELIJK VOORSTANDER VAN DE UNITAIRE STRUCTUUR VAN DE BELGISCHE STAAT.  Splitsing zou onvermijdelijk leiden:  * tot het scherpste politiek sektarisme.  * tot de collectivistische doorbraak.  - INDIEN DE P.V.V. HET BEGINSEL VAN EEN UNITAIR BELGIË VERDEDIGT, DAN IS DAT OOK OM DE OPRICHTING VAN EEN POLITIEK EENGEMAAKT EUROPA TE BEVORDEREN.  * Alleen een politieke unie, die zou beschikken over zekere supranationale uitvoeringsmachten, is in staat het beste klimaat te scheppen voor de expansie van haar leden.  * De vereisten van de moderne techniek vergen de oprichting van ondernemingen met een dergelijke omvang, dat zij zich alleen kunnen ontwikkelen in een Europa zonder economische grenzen en bestuurd op grond van een gemeenschappelijke politiek.  * Een Europa dat op zichzelf een politieke eenheid zou vormen, kan als derde macht bijdragen tot het behoud van de wereldvrede.  - DE P.V.V. IS VOORSTANDER VAN HET VREEDZAAM SAMEN BESTAAN.  Doorheen de economische en sociale verwezenlijkingen worden de ideologische conflicten gewonnen of verloren.  II. De verspreiding van het liberalisme en de hulp aan de ontwikkelingslanden.  - DE P.V.V. WIL IN HAAR STREVEN HET ENGE KADER VAN HET NATIONAAL EGOÏSME OVERSCHRIJDEN.  * Zij is zich bewust van de onderlinge afhankelijkheid van de volkeren.  * Indien men de vrijheid in de wereld wil in stand houden, en, op die manier, ook onze eigen vrijheid beveiligen, moet men de grondoorzaak uitschakelen die naar het totalitarisme leidt: de armoede.  - OM EEN STROMING TEN GUNSTE VAN DE VRIJHEID TE DOEN ONTSTAAN, WIL DE P.V.V. EEN POSITIEVE POLITIEK UITWERKEN.  * De oplossing van het probleem van de ongelijke verdeling van de rijkdommen in deze wereld is het slagveld, waarop het voortbestaan van onze westerse beschaving zal worden gewonnen.  * Het geschil tussen oost en west speelt zich af op het schaakbord van de ontwikkelingslanden.  * Het westen kan zelf zijn teloorgang veroorzaken door gemakzucht, gebrek aan edelmoedigheid en aan vooruitzicht, in één woord door de ontwikkelingslanden te verplichten de weg voor hun ontvoogding in het communisme te zoeken.  Vooruitgang - Rechtvaardigheid - Grotere welstand: Het Programma van de P. V. V..  A. Een blijvende economische bloei dank zij gezonde financiën en nieuwe aansporingmiddelen.  Om de economische expansie, die de bron is van iedere vooruitgang, te verzekeren, wil de P. V. V.:  l. De openbare financiën gezond maken.  2. Een zo groot mogelijke aangroei van de productie mogelijk maken.  3. De standvastigheid van de expansie bewerken.  4. De infrastructuur ontwikkelen.  5. De omvang van de investeringen verhogen.  I. GEZONDE FINANCIËN.  Het peil van de verhoging van de staatsuitgaven mag dit van de aangroei van het nationaal inkomen niet overtreffen. De uitgaven moeten aangepast worden aan de inkomsten en niet omgekeerd.  De wanorde die thans heerst op gebied van openbare financiën, eist EEN INVENTARISPERIODE VAN TWEE JAAR.  Deze termijn is noodzakelijk om over te gaan tot hun gezondmaking en om aldus de koopkracht van de massa te beveiligen.  Deze periode zal aangewend worden om:  De werkingskosten van de Staat te drukken, de controle op de uitgaven te verscherpen, belangrijke besparingen te verwezenlijken.  a) DE WERKINGSKOSTEN VAN DE MINISTERIES EN PARASTATALEN VERMINDEREN:  - Door de inwendige reorganisatie van de openbare diensten.  - Door een structuurhervorming van de openbare diensten.  1. De inwendige reorganisatie van de openbare diensten:  * Betere aanwending van het personeel en van de technische middelen door een functionele herinrichting die in ieder Departement en in alle parastatalen moet verwezenlijkt worden binnen de twee jaar.  * Tijdelijke stopzetting, tijdens deze herinrichtingperiode, van de aanwerving, met uitzondering van de aanwerving van technici.  * Onderzoek van de taken en afschaffing van de nutteloze administratieve formaliteiten en controles, nieuwe indeling van het personeel.  * Verbod nog tijdelijke of hulpagenten aan te werven.  * Oprichting van een personeelspool die ter beschikking van de departementen zal worden gesteld voor de uitvoering van bijzondere opdrachten.  Maar het openbaar ambt moet ook geherwaardeerd worden: De kloof tussen de bezoldigingen van de openbare en privé-sector is te groot.  Besparing en herwaardering zijn niet tegenstrijdig. Beter werk verdient ook een betere bezoldiging. Een meer rationele aanwending van de middelen moet de nodige inkomsten scheppen voor een hernieuwde verdeling. Zowel de Staat als de agenten van het openbaar ambt hebben er belang bij dat deze reorganisatie een succes wordt. Zij moeten samenwerken om dit doel te bereiken. De Staat moet aan de syndicale organisaties een plechtige overeenkomst voorstellen om samen de verwezenlijking na te streven van belangrijke besparingen, die hij zich verbindt bij prioriteit aan te wenden voor de herwaardering van hef openbaar ambt.  2. De structuurhervorming van de openbare diensten: De overdreven uitbreiding van het administratief apparaat moet geremd worden.  Afschaffing van de overbodige parastatalen en inlijving in de centrale administratie van diegene waarvan de oprichting een dubbel gebruik uitmaakte.  Bijvoorbeeld: Het Steenkolendirectorium en het Belgisch Instituut voor Voorlichting en Documentatie.  De samensmelting van de parastatalen met een zelfde opdracht.  Bijvoorbeeld: De verschillende parastatalen in de sector der pensioenen, van de kinderbijslagen en van de slachtoffers van arbeidsongevallen, of ook nog de samensmelting van het Nationaal Werk voor Oud-strijders en van het Nationaal Werk voor Oorlogsinvaliden. Zo ook houden thans niet minder dan vijf departementen zich bezig met de oorlogsslachtoffers. Het Fonds voor Gebrekkigen en Verminkten en de Steun- en Voorzorgskas ten behoeve van slachtoffers van Arbeidsongevallen vervullen bijna gelijkaardige opdrachten. De oprichting van gemeenschappelijke diensten voor de administratie en de parastatalen.  Bijvoorbeeld:  - de economen.  - de personeelsdiensten.  - de sociale diensten.  - de bibliotheken.  - de studiediensten.  Een koninklijk commissaris zal belast worden met de studie van deze hervormingen.  b) VERSCHERPING VAN DE CONTROLE OP DE UITGAVEN.  EEN ZUIVER BOEKHOUDKUNDIG TOEZICHT IS ONVOLDOENDE. MEN MOET DE CONTROLE INRICHTEN VAN DE OPPORTUNITEIT VAN DE UITGAVEN.  * Doeltreffend parlementair onderzoek van de gevraagde bijkredieten.  * Begrenzing van de Staatsuitgaven op het peil voorzien door de programmering.  * Verplichting een financieringsplan te voorzien voor iedere nieuwe uitgave, evenals voor de belangrijke aankopen en bestellingen.  * Uitbreiding van de bevoegdheid van het Rekenhof.  Het Rekenhof moet zich kunnen uitspreken over het beginsel en de opportuniteit van de belangrijke uitgaven. Zijn advies zal in deze gevallen moeten gevraagd worden op grond van een ontwerp en van een financieringsplan waarvan het mededeling zal krijgen vóór een beslissing genomen wordt. Het Hof zal zijn advies moeten geven binnen een bepaalde termijn.  - Herstel van de verantwoordelijkheid van de functie van inspecteur van financiën.  De inspecteurs van financiën moeten gemachtigd worden de doelmatigheid van de gedane uitgaven te onderzoeken.  - Verscherping van de financiële controle op de parastatalen.  De regeringscommissarissen moeten voortaan de opportuniteit en de gepastheid van de uitgaven controleren. Daartoe zal men hun mandaat omvormen in een fulltime opdracht.  c) BELANGRIJKE BESPARINGEN VERWEZENLIJKEN.  Naast de overeenkomst inzake productiviteit en besparingen die moet worden afgesloten met de sociale organisaties met het oog op de verwezenlijking van en echte herwaardering van het openbaar ambt, moet de Staat zelf zich houden aan een strakke tucht op financieel gebied.  l. Een gezondmakingplan verwezenlijken dat:  1. Geleidelijk de ongerechtvaardigde toelagen van economische aard zal verminderen.  2. Geleidelijk de toelagen aan de openbare instellingen zal afschaffen.  DE ECONOMISCHE WAARHEID MOET HERSTELD WORDEN. MEN MOET HET FINANCIEEL EVENWICHT BEWERKEN:  - voor de Regie der Luchtwegen.  - voor de Dienst voor Regeling der Binnenvaart.  - voor de Regie van Telegraaf en Telefoon.  - voor de Nationale Maatschappij van Belgische Spoorwegen.  Het beheer van de N.M.B.S. sloot in 1964 af met een tekort dat méér dan 6 miljard frank bedroeg.  Deze onhoudbare toestand vloeit voort uit:  * het vervoer tegen verlaagde prijs, en bijgevolg met verlies, dat door de Staat aan de N.M.B.S. wordt opgelegd en dat slechts gedeeltelijk gerechtvaardigd is.  * de sociale lasten van het verleden, eigen aan de Maatschappij.  * het behoud van verlieslatende lijnen en stations. In deze omstandigheden neemt de P.V.V. de verantwoordelijkheid een plan voor de structuurhervorming van onze spoorwegen voor te stellen, dat hun welbegrepen karakter van openbare dienst eerbiedigt en dat hun beheer toevertrouwt:  - AAN DE N.M.B.S. ZELF.  - AAN REGIONALE VERVOERMAATSCHAPPIJEN.  De N.M.B.S, zal de grote lijnen met nationale betekenis beheren.  De regionale maatschappijen, waarvan de grenzen zullen bepaald worden op grond van economische en sociale criteria, zullen instaan voor het plaatselijk vervoer.  Een andere hervorming bestaat in een UITGEBREIDER BEROEP OP DE PRIVATE SECTOR  voor de uitvoering van onderhouds- en infrastructuurwerken die thans door de N.M.B.S. zelf worden volbracht. Zo bestaat er geen enkele geldige economische of technische reden waarom de N.M.B.S. het alleenrecht zou hebben van het aanleggen of het onderhoud van de sporen en van het seinnet.  2. Dé overdreven aangroei van zekere belangrijke begrotingen remmen.  Voor een reeks belangrijke vraagstukken zal de regering haar  verantwoordelijkheden moeten opnemen, na raadpleging van de betrokken middens. MEN MOET:  - ONZE VERSCHILLENDE ONDERWIJSNETTEN RATIONALISEREN.  Het gaat er niet om besparingen te verwezenlijken ten koste van de jeugd of om de toekomstmogelijkheden te hypothekeren, maar wel om de verspillingen en het dubbel gebruik te vermijden.  - EEN PROGRAMMAWET VOOR DE STRUCTUURHERVORMING VAN HET LEGER UITWERKEN. Alvorens deze programmawet goed te keuren, moet men nochtans binnen het jaar overgaan tot het opstellen van een onpartijdige inventaris van de mogelijke besparingen en overgaan tot hun verwezenlijking.  3. Een programma opstellen voor de financiële gezondmaking van de parastatalen.  De Staat moet de juiste toestand kennen in alle sectoren die door parastatalen beheerd worden.  4. Een reeks sociale maatregelen afkondigen die van aard zijn een gunstige invloed uit te oefenen op de begrotingen door de aanbreng van nieuwe inkomsten of door de vermindering van de uitgaven.  - Arbeidsvrijheid voor de gepensioneerden.  - Reclassering van de gehandicapten.  - Versoepeling van de reglementering inzake overuren.  - Statuut voor het parttimewerk.  De Staat heeft zich aan een gemakkelijkheidpolitiek gewend. Tijdens de laatste jaren leefde hij in de euforie van de hoogconjunctuur.  Onbetwistbare tekenen kondigen een vertraging van de economische bedrijvigheid aan. De Staat moet zich bijgevolg een strenge tucht opleggen om de financiering van de voortzetting van de sociale vooruitgang te verzekeren.  II. EEN ZO GROOT MOGELIJKE AANGROEI VAN DE PRODUCTIE BEWERKSTELLIGEN.  * De indicatieve programmering voortzetten.  Maar de Staat moet de eerste zijn om de gedragslijn te eerbiedigen, die hij oplegt.  * De basis leggen voor een nieuw energiebeleid dat rekening houdt met de laatste gegevens op dit gebied.  * Een ware politiek voor streekontwikkeling invoeren:  - Toekenning van reële machten aan de provincie binnen het kader van de door de Ronde Tafel inzake Grondwetsherziening vooropgestelde oplossing.  * Grotere inspanning voor de buitenlandse handel:  - Financiering van de uitvoer door kredieten op lange termijn.  - Hulp aan de ontwikkelingslanden die moet gepaard gaan met prioriteitsclausules voor de Belgische industrie.  - Uitwerking van een dynamische prospectie- en aanwezigheidspolitiek, bij voorkeur gericht op de sectoren die expansiemoeilijkheden ondervinden.  • Aangroei van de actieve bevolking:  - arbeidsvrijheid voor de gepensioneerden.  - reclassering van de gehandicapten.  - afschaffing van de ouderdomsgrens voor de toegang tot het openbaar ambt.  - statuut voor het parttime werk.  - systematische inrichting van de beroepsherscholing van de bejaarde werknemers na 6 maanden non-activiteit.  - aanpassing van de reglementering op de overuren.  * Daadwerkelijke politiek van wetenschappelijk onderzoek:  - verhoging van de financiële middelen.  - toehalen van de band tussen het fundamenteel onderzoek en het hoger onderwijs.  - depolitisering van het onderzoek.  - evenwicht tussen het fundamenteel en toegepast onderzoek.  - uitbreiding van de middelen van het Instituut voor Wetenschappelijk Onderzoek in de Industrie en de Landbouw.  - invoering van een statuut van de vorser.  - oplossing voor de spanning die heerst in het Atoomcentrum te Mol.  III. DE STANDVASTIGHEID VAN DE EXPANSIE BEWERKEN.  Ondanks de periode van uitzonderlijke hoogconjunctuur die België kende, heeft de regering onvoldoende voorzorgsmaatregelen getroffen en geen enkele reserve aangelegd om de gevolgen van een gebeurlijke teruggang te bestrijden. Met dit doel zal de P.V.V. EEN WARE CONJUNCTURELE POLITIEK VOEREN.  In periode van hoogconjunctuur.  * Zij zal doelmatig de gezondmaking van de openbare financiën nastreven.  * Zij zal het overschot aan financiële middelen opslorpen door leningen die zullen vrijgesteld zijn van de voorheffing en waarvan de opbrengst zal geblokkeerd worden in de Nationale Bank met het oog op de financiering van een politiek voor economische heropleving.  * Zij zal een keuze maken tussen de openbare beleggingen op grond van strenge maatstaven.  In periode van laagconjunctuur.  * Zij zal de toepassing van de liberale wetten van der Schueren voor de economische expansie aanwakkeren.  * Zij zal het conjunctureel gedeelte van het plan Vanaudenhove (15-jarenplan voor openbare werken) toepassen.  * Zij zal een vooraf bepaald plan voor de oprichting van sociale wooncomplexen uitvoeren.  * Zij zal toelagen toekennen aan de gemeenten die werklozen tewerkstellen.  Deze conjuncturele politiek vereist ook een doeltreffende begrotingspolitiek, door de terugkeer tot het cyclisch budget: begrotingsoverschotten zullen in periode van hoogconjunctuur worden aangelegd om gebruikt te worden op het ogenblik van een gebeurlijke economische recessie.  IV. DE INFRASTRUCTUUR ONTWIKKELEN.  De Staat moet de expansie bevorderen door de bestendige verbetering van de infrastructuur.  Op dit gebied, meer dan op om het even welk ander, is een inspanning tot programmering vereist teneinde de grootst mogelijke productiviteit van de beleggingen te bekomen.  * Het 15-jarenplan Vanaudenhove inzake openbare werken moet onmiddellijk goedgekeurd worden.  * De modernisering van de waterwegen en van de havens moet verbeterd worden.  De P. V. V. verbindt er zich toe EEN PLAN VOOR DE AANLEG VAN AUTOSNELWEGEN UIT TE VOEREN.  Het geheel heeft betrekking op 1.200 km. autosnelwegen. Per jaar moeten 100 km. autosnelwegen gebouwd worden.  Thans beschikt de Staat niet over de vereiste middelen om de nodige omvang te geven aan de wegenbouw en om het potentieel van onze gespecialiseerde ondernemingen volledig aan te wenden.  Het privaat initiatief moet worden in staat gesteld onder toezicht en met medewerking van de openbare macht zekere werken uit te voeren, zoals de autosnelweg Antwerpen - Mechelen - Brussel - Luik.  V. DE OMVANG VAN DE BELEGGINGEN OPVOEREN.  Het dynamisme van het bedrijfsleven is rechtstreeks afhankelijk van de omvang van de beleggingen. Daarom moet men:  - DE VRAAG NAAR KAPITALEN DOOR DE ONDERNEMINGEN AANWAKKEREN.  - De belegde kapitalen herwaarderen, rekening houdend met de reële muntontwaarding.  - Een gedeelte van de budgettaire kredieten, die voorzien zijn voor subsidiëring van de vermindering van de rentevoet, aanwenden om de financiering onder vorm van aandelen aan te moedigen.  * Een gelijke fiscale behandeling verzekeren aan de eigen middelen van de onderneming en aan de geleende middelen.  * Aan het spaarwezen titels van een nieuw type aanbieden: preferentieaandelen,  omzetbare obligaties.  * Aan de verzekeringsmaatschappijen toelaten doeltreffend te reageren op de financieringsbehoeften van de industrie, door het percentage dat zij mogen beleggen in Belgische aandelen te verhogen van 15 tot 25 %, met de mogelijkheid aandelen te bezitten van maatschappijen die nog geen vijf jaar bestaan.  * Aan de beurs van de roerende waarden opnieuw haar ware betekenis geven van trefpunt tussen de vragers van kapitalen en beleggers.  * Het spaarwezen oriënteren naar de risicohoudende beleggingen door grotere waarborgen te bieden.  * De investeringsmaatschappijen toelaten hun portefeuille plaatsen met waarborg van de nominale waarde gedurende de lanceringperiode.  * Herziening van het statuut van de naamloze vennootschap.  * De maatschappijen uitnodigen een betere openbaarheid van de uitslag van hun beheer in te richten.  B. Verlichting van de fiscaliteit door de « hervorming » van de fiscale hervorming.  De fiscale hervorming is een maatregel van sociale achteruitgang en een rem op de economische expansie.  MEN MOET ER DE NOODLOTTIGE GEVOLGEN VAN VERHINDEREN.  De P.V.V. wil deze hervorming « hervormen » en bijgevolg een aanpassing van de fiscale wetgeving verwezenlijken, om te komen tot:  - een echte vereenvoudiging.  - een ware rechtvaardigheid.  - de afschaffing van de discriminatie waarvan de zelfstandigen en de kaders het slachtoffer zijn.  - de verhoging van de economische expansie.  - de bevordering van het spaarwezen en de bezitsvorming.  - een betere verdediging van de belastingplichtige.  l. EEN GROTERE VEREENVOUDIGING.  DOOR DE AFSCHAFFING VAN DE CONTROLEVOORHEFFING DIE MOET OPGESLORPT WORDEN IN DE EIGENLIJKE ROERENDE VOORHEFFING.  DOOR DE VOLLEDIGE AANREKENBAARHEID VAN ALLE VOORHEFFINGEN. DOOR DE AFSCHAFFING VAN DE GLOBALISATIE VOOR DE INKOMSTEN DIE 160.000 FR. NIET OVERTREFFEN.  Tegelijkertijd moet men overgaan tot een vereenvoudiging van de fiscale aangifte.  De belastingplichtige mag niet meer verplicht worden zelf het bedrag van de belastbare basis van zijn inkomsten te berekenen. Het volstaat dat hij deze verklaart zoals hij ze ontvangt. Het aangifteformulier zal zijn kader Familielasten behouden, evenals dit voorbehouden aan het uitgeoefend beroep en aan de plaats waar het wordt uitgeoefend, maar, voor de inkomsten, zal men een alfabetische lijst opstellen van de inkomsten van alle aard die moeten aangegeven worden.  Deze maatregel moet aangevuld worden door de verplichting, voor de administratie, aan de belastingplichtige de heffingsnota, betreffende de berekening van de belasting, mede te delen samen met het aanslagbiljet.  Dit zal aan de belastingplichtige toelaten na te gaan of de roerende of onroerende voorheffingen juist werden aangerekend. Tenslotte moet worden overgegaan tot een laatste vereenvoudiging: de afschaffing van de achtereenvolgende verminderingen die op de beroepsinkomsten worden toegepast.  Deze achtereenvolgende verminderingen voor beroepslasten zullen vervangen worden door een gemiddeld forfait van 15 %, met een minimum van 22.000 fr. en een maximum van 70.000 fr.  De verhoging van het minimum zal voor de gewone belastingplichtige de uitwerking neutraliseren van het gemiddelde van 15 %, dat voor hem nadelig zou kunnen uitvallen.  2. EEN GROTERE FISCALE RECHTVAARDIGHEID.  Men moet de aftrekbaarheid van de voorheffingen veralgemenen om de ongelijkheid af te schaffen waarvan de gewone belastingplichtigen het slachtoffer zijn.  Het is even belangrijk een einde te stellen aan twee andere flagrante sociale onrechtvaardigheden:  DE P. V. V. ZAL DE SAMENVOEGING AFSCHAFFEN VAN DE BEROEPSINKOMSTEN VAN DE ECHTGENOTEN.  De samenvoeging van de beroepsinkomsten treft 269.000 gezinnen waarvan man en vrouw afzonderlijk werken, en 120.080 gezinnen waarin de vrouw de man helpt in de uitoefening van zijn beroep.  Zij is antisociaal omdat zij de gezinnen straft die een grote persoonlijke inspanning leveren om hun levenspeil te verbeteren. Wat de echtgenoothelper betreft, stelt de P.V.V. voor dat zijn aandeel in het globaal inkomen zou bepaald worden op 40 % indien zijn bijdrage in de uitbating fulltime geschiedt, op 20 % in de andere gevallen.  DE P.V.V. ZAL DE SOCIALE PENSIOENEN ONTLASTEN voor de gepensioneerden die geen winstgevende bedrijvigheid uitoefenen. In het vroeger fiscaal stelsel werd er geen rekening gehouden met de ouderdomspensioenen voor de belastingsheffing op de gepensioneerden.  Door de pensioenen belastbaar te maken heeft de regering de bejaarde personen zwaar getroffen die blijk hadden gegeven van een zin van vooruitzicht, vermits al diegenen die een persoonlijke spaarinspanning leverden het resultaat van hun sparen in "belangrijke mate zullen zien belasten door de globalisatie van het pensioen.  3. DE FISCALE DISCRIMINATIE AFSCHAFFEN WAARVAN DE ZELFSTANDIGEN EN DE KADERS HET SLACHTOFFER ZIJN.  a) Een nieuw stelsel van aftrekbaarheid van de betaalde belastingen invoeren.  De afschaffing van de aftrekbaarheid van de betaalde belastingen is een nieuwe onrechtvaardigheid voor de zelfstandigen waarvan de beroepsinkomsten zeer variërend zijn. De P.V.V. steil voor dat de belastingplichtige waarvan de inkomsten met meer dan 40 % verschillen van het ene jaar tot het andere, de mogelijkheid zou hebben de uitwerking van dit verschil te spreiden over twee dienstjaren.  b) Versoepeling van het stelsel van de vervroegde betalingen.  Teneinde aan de zelfstandige belastingplichtigen gelijke voorwaarden te erkennen als deze die worden toegestaan aan de loon- en uitkeringstrekkers, moet men hun toelaten zelf afhoudingen aan de bron (maandelijkse of per kwartaal voorafbetalingen) toe te passen. Dit houdt in dat zij zouden beschikken over een bijzondere door de administratie gehouden lopende rekening. Op de debetzijde zou iedere belastingsheffing voorkomen, op de kredietzijde iedere voorafbetaling.  De invoering van het stelsel van de lopende rekening zou in grote mate verhelpen aan de nadelen van het huidig stelsel en ondermeer aan de verplichting belangrijke stortingen uit te voeren binnen een te korte periode.  c) Wederinvoering van het vroeger stelsel van belastingsheffing in geval van het stopzetten van het handelsfonds.  De Staat belast de meerwaarden die verwezenlijkt worden bij de volledige stopzetting van een beroepsbedrijvigheid.  DE P.V.V. ZAL DE BELASTINGSHEFFING OP DIT KAPITAAL AFSCHAFFEN. ALLEEN DE INKOMSTEN DIE UIT DIT KAPITAAL ZULLEN SPRUITEN MOGEN BELASTBAAR ZIJN.  d) Eenmaking van de overdrachtstaks.  De achtereenvolgende heffingen van de overdrachtstaks benadelen de zelfstandigen ten overstaan van de grote geïntegreerde ondernemingen.  4. DE AANGROEI VAN DE ECONOMISCHE EXPANSIE.  Herziening van het fiscaal regime van de afschrijvingen teneinde de beleggingen te bevorderen. Men moet ondermeer de toepassing toelaten van het stelsel van de degressieve afschrijving op al de lichamelijke en onlichamelijke elementen van de onderneming, met uitzondering van de gebouwen, evenals van de versnelde afschrijving. Het fiscaal regime van de afschrijving moet verbeterd worden teneinde het te laten overeenstemmen met het hedendaags begrip van de economische afschrijving.  5 DE BEVORDERING VAN HET SPAARWEZEN EN VAN DE EIGENDOMSVERWERVING.  a) De P.V.V. zal een voorkeurregime invoeren voor de inkomsten uit spaargelden tot 10.000 fr. per jaar en per familie.  De fiscale hervorming bestraft het spaarwezen. Vóór de hervorming waren de inkomsten uit spaargelden vrijgesteld tot beloop van 400 fr. Boven dit bedrag nam de Spaar- en Lijfrentekas een belasting van 2,4 % te hare laste. Thans betaalt de belastingplichtige 7,5 % voor een inkomen dat de 1500 f r. overtreft, en 15 % voor de inkomsten boven de 3.000 fr. Het resultaat liet niet op zich wachten: de depots verminderden met 2 miljard in 1964. De P.V.V. wil deze strekking tegenwerken, want het vrijwillig spaarwezen getuigt van een zin voor familiale en sociale verantwoordelijkheid die aanmoediging verdient.  b) Men moet een vrijstelling van successierechten invoeren voor de nalatenschappen in rechte linie die 500.000 fr. niet overtreffen en tot beloop van een minimum van 250.000 fr. per erfgenaam.  De overdreven heffingen op de nalatenschappen ontmoedigen het spaarwezen, en belasten onrechtvaardig de zin van vooruitzicht van de huisvaders die hun gans leven spaarden om de toekomst van hun kinderen te verzekeren.  6. EEN BETERE VERDEDIGING VAN DE BELASTINGPLICHTIGE:  * door de procedure van belastingsheffing naar indiciën of bij vergelijking uitzonderlijk te maken.  * door de verzoeningsprocedure te wijzigen.  C. Meer welstand voor allen.  I. Loon- en uitkeringstrekkers.  De P.V.V. wil de welstand van de loon- en uitkeringstrekkers verbeteren.  A. Aanpassing van de sociale structuren.  Zij wil gedaan maken met de steriele geest van klassenstrijd en in de plaats een geest invoeren van:  - solidariteit.  - onderling begrip.  - medewerking tot het gemeenschappelijk welzijn.  Daarom wil de P.V.V.:  1. De verantwoordelijkheidszin ontwikkelen  a) door de intellectuele verheffing van de arbeider na te streven.  b) door de samenwerking m de schoot van de onderneming te bevorderen.  c) door van de af beider een ware deelgenoot te maken.  * door een rechtstreekse deelname in de winsten.  * door de ontwikkeling van het arbeidersactionariaat.  2. Beter de persoonlijke inspanning belonen.  a) door de herziening van het statuut van de arbeid.  * GELEIDELIJK HET ARBEIDS- EN HET BEDIENDENCONTRACT SAMENSMELTEN IN EEN ENKEL STATUUT DAT DE RECHTEN VAN DE WERKNEMERS ZAL BEPALEN VOLGENS BEKWAAMHEIDSCRITERIA.  * DE STABILITEIT VAN DE TEWERKSTELLING VERBETEREN  - door geleidelijk de termijn van vooropzeg voor arbeiders en bedienden gelijk te maken.  - door de termijn van vooropzeg voor de arbeiders die ouder zijn dan 40 jaar en die 15 jaar anciënniteit kennen in de onderneming op 6 maanden te brengen, indien natuurlijk zwaarwichtige redenen zulks niet verantwoorden.  b) Door de herwaardering van de functie en van de toestand van de kaders.  c) Door de voortzetting van een politiek van hoge lonen:  - door aan het loon voorzien in de barema's een bijslag toe te voegen in functie van de bekwaamheid en de persoonlijke verdienste.  - door een politiek van het rechtstreeks loon te voeren; het onrechtstreeks loon zal nog maar alleen mogen verhoogd worden door een wet.  d) DOOR DE GOEDKEURING VAN EEN WETGEVING OP HET PARTTIMEWERK.  3. De vrijheid van vereniging waarborgen:  - door de wet van 24 mei 1921 aan te passen opdat het beginsel dat zij moet waarborgen zou gevrijwaard blijven.  - de P.V.V. wil, op ieder vlak de samenwerking met de sociale organisaties inrichten en bevorderen, maar als verdedigster van de vrijheid, verzet zij zich tegen de verplichte syndicale aansluiting.  B. EEN POLITIEK VAN RECHTSTREEKSE ACTIE.  Door zijn programma van rechtstreekse actie wil de P.V.V. op gevoelige wijze het levenspeil van alle werknemers verbeteren. Zij stelt voor:  1° de afschaffing van de samenvoeging van de beroepsinkomsten van de echtgenoten.  2° de ontlasting van de sociale pensioenen wanneer geen winstgevende activiteit wordt uitgeoefend.  3° de verhoging van het rechtstreeks loon, het onrechtstreeks loon zal nóg alleen maar mogen verhoogd worden door een wet.  - Het onrechtstreeks loon vertegenwoordigt reeds 1/3 van de kostprijs van de arbeid, want wanneer een arbeider 100 fr. verdient, ontvangt hij in werkelijkheid er slechts 62. Voor de loontrekkers verhoogde de kostprijs van de Maatschappelijke Zekerheid met 5,8 % op 4 jaar; nieuwe verhogingen zijn reeds voorzien.  BESCHERMING VAN DE KOOPKRACHT DOOR DE HERVORMING VAN DE INDEX.  - In zijn huidige structuur beantwoordt de index niet aan de werkelijke evolutie van de levensduurte. Hij dekt in werkelijkheid slechts ongeveer 1/4 van de uitgaven van de arbeiders en 1/5 van deze van de bedienden. Hij houdt geen rekening noch met de huishuren, noch, met de vervoerkosten, noch met de kostprijs van de gezondheidszorgen, noch met de uitgaven voor de studies van de kinderen, noch met deze die gedaan worden met het oog op de vakantie, noch met de prijs van de elektrische huishoudelijke toestellen, noch met de meeste uitgaven die gedaan worden voor de vrijetijdsbesteding.  5° Geleidelijke vermindering van de arbeidsduur in functie met de stijging van de productiviteit.  6° Versoepeling van de maatregelen die er toe strekken de arbeidsvrijheid van de gepensioneerden te bevorderen zonder vermindering van het bedrag van het pensioen.  7° Toekenning van het volledig pensioen vanaf het ogenblik dat het bewijs geleverd wordt van de beroepsactiviteit gedurende de 15 jaar die de pensioenleeftijd voorafgaan.  8° Vervroegd pensioen voor de arbeiders van de ongezonde ondernemingen.  9° Betaling van het gezinspensioen aan de overlevende echtgenoot gedurende de 3 maanden die volgen op het overlijden van de andere echtgenoot.  10° Bevordering van de eigendomsverwerving door een stoutmoedige huisvestingspolitiek.  II. Zelfstandigen, handelaars en ambachtslieden.  EINDDE VAN DE POLITIEK VAN DISCRIMINATIE TEN OPZICHTE VAN DE MIDDENSTAND.  Naar meer fiscale rechtvaardigheid, door het hiervoor uiteengezet programma.  Naar meer sociale rechtvaardigheid. Naar meer billijkheid in de concurrentie.  PROGRESSIEVE VERWEZENLIJKING VAN DE GELIJKHEID MET DE ANDERE SOCIALE GROEPEN.  HET P.V.V.- PLAN VOOR GELIJKMAKING VAN DE SOCIALE VOORDELEN.  Achtereenvolgende stadia: OP HET GEBIED VAN DE KINDERBIJSLAGEN.  Eerste etappe: TE VERWEZENLIJKEN IN 1965.  - gelijkmaking van de prenatale toelagen.  - gelijkmaking van de kinderbijslag vanaf het 3e kind.  - volstrekte gelijkmaking van de bijslagen voor de wezen van zelfstandigen.  Tweede etappe: TE VERWEZENLIJKEN IN 1966.  - gelijkmaking van de bijslagen vanaf het tweede kind.  Derde etappe: TE VERWEZENLIJKEN IN 1968.  - gelijkmaking van de bijslagen voor het eerste kind. OP HET GEBIED VAN DE PENSIOENEN. Voor diegenen waarvan het pensioen op een lager peil ligt wil de P.V.V. de progressieve verwezenlijking van het pensioen op een minimum bedrag van 48.000 fr.  Het komt er dus op aan in de sector van de zelfstandigen eveneens zo spoedig mogelijk tot het levensminimum te komen.  Teneinde de sociale gelijkheid te verwezenlijken zal de P.V.V. haar inspanningen op een dubbel doel richten: afschaffing van het onderzoek over de bestaansmiddelen, verhoging van het bedrag van het pensioen.  In deze twee sectoren voorziet de P.V.V., in de onmiddellijke toekomst, vier stadia: Wat betreft de afschaffing van het onderzoek over de bestaansmiddelen.  Het plafond van de toegelaten inkomsten zal verhoogd worden van:  14.000 tot 24.000 fr. in 1965, 24.000 tot 36.000 fr. in 1966, 36.000 tot 48.000 fr. in 1967, 48.000 tot 60.000 fr. in 1968.  Wat betreft de verhoging van de pensioenen.  Het bedrag van het pensioen zal gebracht worden van: 24.480 op 26.000 fr. in 1965, 26.000 op 28.000 fr. in 1966, 28.000 op 30.000 fr. in 1967, 30.000 op 32.000 fr. in 1968. In een volgend stadium:  - zal het onderzoek over de bestaansmiddelen helemaal worden afgeschaft.  - zal het bedrag van het pensioen nog worden verhoogd om geleidelijk 48.000 fr. te bereiken.  OP GEBIED VAN DE ZIEKTEVERZEKERING. Te verwezenlijken in 1965.  - de terugbetaling van de bijzondere zorgen verstrekt tijdens een verblijf in een kliniek.  8 MILJARD NIEUWE SOCIALE UITGAVEN OP 4 JAAR VOOR DE ZELFSTANDIGEN.  Meer rechtvaardigheid op het gebied van de mededinging.  De P.V.V. verwerpt het ontwerp Spinoy op de prijzen en betreffende zekere handelspraktijken, omdat het naar de verstaatsing van het bedrijfsleven leidt.  Zij wenst aan de kleine en middelgrote bedrijven GELIJKE WELVAARTKANSEN TE BIEDEN als aan de grote geïntegreerde ondernemingen, door:  - de marktvrijheid te beveiligen.  - op het gebied van de opgelegde verkoopprijzen, iedere aantasting te verwerpen van de vrij afgesloten handelsovereenkomsten voor zover ze een geoorloofd doel nastreven.  - het krediet aan dé zelfstandigen te ontwikkelen door de verlaging van de rentevoet, de versoepeling van het stelsel van de waarborgen, de bevordering van het krediet op eenvoudige bekendheid en van de onderlinge waarborg.  - de 'leasing' (huur van materiaal) aan de kleine én middelgrote ondernemingen te verspreiden, ten einde hun toe te laten zich een dure, maar moderne uitrusting aan te schaffen.  -- de verkoop met verlies te verbieden, met uitzondering van de verkoop in solde of bij uitverkoop of opruiming.  -- de verkoop tegen verminderde prijs strikt te reglementeren.  - de verkoop met premievoorwerp te verbieden.  --de samenwerking tussen kleine en middelgrote bedrijven te bevoordelen, onder meer voor wat de gezamenlijke aankoop betreft.  - de beroepsvorming aan te moedigen, onder meer op het gebied van de boekhoudkundige opleiding, van de productiviteitstechnieken, de rationalisatie en de dienst.  - de onderaanneming te vergemakkelijken, door de oprichting, in ieder economisch gewest, van inlichtingscentra.  - zich te verzetten tegen de spreiding van de economen, met uitzondering van diegene die ondernemingen oprichten voor de verkoop aan hun eigen personeel van de producten die zij zelf voortbrengen.  AANPASSING VAN DE ALCOHOLWETGEVING.  De wet Vandervelde, die in 1919 gestemd werd, betekende een doeltreffende sociale beschermingsmaatregel. Houdt men echter rekening met de evolutie van onze maatschappij, dan ligt het voor de hand dat deze wet niet meer beantwoordt aan het vooropgesteld doel en dat zij ondemocratisch is en schijnheilig. DE P.V.V. STELT VOOR:  - dat de middelen die worden in het werk gesteld om het alcoholisme te bestrijden, op belangrijke wijze zouden worden opgevoerd.  - dat de openbare macht haar actieve steun zou verlenen aan de werking die op dit gebied ontplooid wordt door private lichamen, zoals de jeugdbewegingen en de Liga tegen het Alcoholisme.  - dat men naar Nederlands en engels voorbeeld een stelsel van vergunningen zou invoeren dat aan de spijshuizen,' hotels en herbergen zou toelaten, onder zekere voorwaarden, alcoholhoudende dranken te schenken, mits betaling van een vergunningsrecht.  III. Kaders.  Zekere mensen oefenen onbetwistbaar een beslissende invloed uit op de levenskracht en dynamisme van de maatschappij: dit zijn de kaders. Zij dragen door hun activiteit de verantwoordelijkheid voor de economische, sociale en culturele ontwikkeling, en worden in de allereerste plaats in beslag genomen door de grote vraagstukken. De taken, die aan de kaders worden opgelegd, worden veelvuldiger en ingewikkelder.  Men mag de behoeften van diegenen, die het meest bijdragen tot de vooruitgang, met verwaarlozen. Integendeel, alles moet worden in het werk gesteld opdat op ieder niveau, zowel van het openbaar als van het economisch leven, de kaders hun mening zouden kunnen verdedigen en deelnemen aan de beslissingsmacht.  Om tot de ideale samenleving te komen, die wij vooropstellen en waaruit het «klassencomplex» zou geweerd zijn, is het onmisbaar dat de kaders steeds bewuster zouden worden van het feit dat zij een uiterst belangrijke sociale groep vormen, die in staat is de geschillen bij te leggen die, om historische en psychologische redenen, nog bestaan tussen "kapitalisten en werknemers".  DE KADERS, HEFBOOM VAN DE VOORUITGANG.  Het P.V.V.- programma voor de kaders:  a) Op politiek gebied, wenst de P. V. V., om aan de kaders in de maatschappij de plaats voor te behouden die hun toekomt:  1 het stelsel van de kopstem te wijzigen.  2) hun vertegenwoordiging op ieder niveau van het beleid van het land in te richten.  3) hun deelname aan de Centrale Raad voor het Bedrijfsleven en in de Nationale Arbeidsraad te verzekeren.  b) Op sociaal gebied, wil de P. V. V.:  1) het herstel van een functionele hiërarchie, door een grotere spreiding van de bezoldigingen.  2) het aantal studiejaren valoriseren bij de vaststelling van de bezoldiging.  3) de levensstandaard beschermen door de invoering van een prijsindex die beantwoordt aan de economische werkelijkheid.  4) de invoering van een pensioenstelsel dat beantwoordt aan de eigen behoeften van de kaders en dat gesteund wordt op de einde loopbaanbezoldiging.  5) de verlening van faciliteiten met het oog op de eigendomsverwerving.  6) de gelijkheid in het stelsel van de ziekteverzekering, dat wil zeggen de afschaffing van de discriminatie in de doktershonoraria naargelang het peil van de beroepsinkomsten.  7 de voortzetting van een politiek van democratisering van het onderwijs, met inbegrip van de valorisatie van de diploma's 'van het avondonderwijs.  8) de verzekerde wedertewerkstelling voor de agenten van dé technische bijstand, zowel van de openbare als van de private sector.  c) Op fiscaal gebied, zal de P. V. V. zoals reeds werd uiteengezet:  1) de samenvoeging van de beroepsinkomsten van man en vrouw afschaffen.  2) de vereenvoudiging van de fiscale hervorming doorvoeren.  3) fiscale voordelen toekennen voor de vorming van een complementair pensioen met persoonlijke spaarmiddelen.  IV. Land- en Tuinbouwers.  De P.V.V. wil dat de landbouwers, net zoals de andere zelfstandigen, zouden genieten van haar:  - PROGRAMMA VOOR FISCALE GELIJKHEID.  - PLAN VOOR SOCIALE GELIJKMAKING.  Wat de oplossing betreft van de vraagstukken van deze sector, verdedigt de P.V.V. een programma voor de hernieuwing van de landbouw.  De sociale en economische toestand van de landbouw in de nationale bedrijvigheid wettigt ten volle de verdediging van een dynamisch landbouwbeleid, waarvan het resultaat zich moet uiten in het herstel van een gezonde distributieve rechtvaardigheid.  De landbouwstand heeft nooit genoten van de voortdurende stijging van het nationaal inkomen, alhoewel hij hiertoe ruimschoots heeft bijgedragen. Wij willen de daadwerkelijke verwezenlijking van DE PARITEIT VAN DE LANDBOUWSECTOR.  In deze geest hebben wij in ons programma ingeschreven: A. ECONOMISCHE EN SOCIALE VRAAGSTUKKEN.  1) De aanpassing van de verkoopprijzen van de voortbrengers in functie van de werkelijke productiekosten.  2) Het behoud van de alzo bekomen rentabiliteit door de automatische indexatie van de verkoopprijzen op grond van de productiekosten.  3) Onderzoek van de vraagstukken in functie van de gewestelijke en plaatselijke problemen en hulp aan de streken die benadeeld zijn door het klimaat of door hun structuur.  4) De onvoorwaardelijke verdediging van het familiaal bedrijf en, bijgevolg, de instandhouding van de rentabiliteit van de kleine en middelgrote uitbatingen.  5) De opleiding van de jonge landbouwers voor een rationele uitbating van hun onderneming, door de bevordering van het naschools landbouwonderricht.  6) De studie van maatregelen die van aard zijn de landelijke huisvesting te verbeteren.  B. STRUCTUUR- EN INFRASTRUCTUURHERVORMINGEN.  Naast de gelijkschakeling van de landbouwsector met de andere elementen van de nationale economie, moet een landbouwpolitiek nog voldoen aan een imperatief dat wordt opgelegd door de ontwikkeling van de internationale politiek: onze landbouw in een positie plaatsen die hem zal toelaten het hoofd te bieden aan de concurrentie van onze buurlanden.  De verwezenlijking van dit doel vereist grondige structuur- en infrastructuurhervormingen, waartoe wij ons verbinden:  1 Versnelling van de herverkaveling. Men moet de vrijwillige herverkaveling bevorderen door haar dezelfde voordelen toe te kennen als deze die de wet voorbehoudt voor de wettelijke herverkaveling.  2) De kosten voor de verbetering van de te vochtige gronden moeten door de openbare macht gedragen worden,, ondermeer voor wat betreft de oprichting van wateringen of de aanwending van iedere andere doelmatige methode om de gronden te verbeteren.  3) Aanleg van de waterleiding en van de elektrificatie van de nog niet bediende afgelegen punten.  4) Strengere controle van de onteigeningsmotieven teneinde de bescherming van het private eigendom te verzekeren.  5. Verbetering van de pachtwet teneinde een grotere stabiliteit voor de uitbater te bekomen.  C. INTEGRATIE IN DE GEMEENSCHAPPELIJKE MARKT.  Onze voortbrengers wapenen voor de strijd tegen de buitenlandse mededinging, maar gelijktijdig ook, onze landbouw inschakelen in het raam van de gemeenschappelijke markt. Hiervoor moet worden overgegaan tot:  1) De dynamische prospectie van de uitheemse markten.  2) De systematische studie van deze markten, van de afzetgebieden die zij bieden en van de huidige en toekomstige eisen van de verbruiker.  3) De oriëntatie van onze opbrengst naar de vraag op deze markten, door een technische en vooral economische en commerciële vulgarisatie.  D. VERDEDIGING VAN DE ZEEVISSERIJ.  Teneinde een doelmatige oplossing te geven aan de stijgende moeilijkheden van onze zeevisserij, moet:  1) Het vervroegd pensioen op 55-jarige leeftijd worden ingevoerd, in dezelfde voorwaarden als deze die van toepassing zijn in het stelsel van de mijnwerkers.  2) De immigratie van vissersfamilies worden bevorderd.  3) De coöperatie worden begunstigd.  4) De scheepsbouw worden aangemoedigd door een premiepolitiek.  5) De resultaten van het wetenschappelijk onderzoek op dit gebied worden gevulgariseerd.  6) Een publiciteitscampagne door de openbare macht worden ingericht om het verbruik te verhogen. De verwezenlijking van deze welbepaalde doeleinden, die volledig stroken met een geest van billijkheid en rechtvaardigheid, vereist de aanpassing van de financiële middelen die ter beschikking van de Minister van Landbouw zijn gesteld.  In de plaats van het onzichtbare miljard dat de C.V.P. in 1958 beloofde, stelt de P.V.V. U tastbare verwezenlijkingen voor.  V. De Gepensioneerden.  Voor diegenen waarvan het pensioenbedrag nog lager ligt, zal de P.V.V. geleidelijk het basispensioen verhogen tot op het peil van het levensminimum, hetzij 48.000 f r. per gezin. Maar het pensioen mag geen sanctie zijn.  De P.V.V. wil bijgevolg de bestaande reglementering versoepelen teneinde  de arbeidsvrijheid te bevorderen voor de gepensioneerden die een winstgevende activiteit wensen uit te oefenen, zonder dat geraakt wordt aan het bedrag van het pensioen.  Het huidige stelsel dat de gepensioneerde veroordeelt tot de non-activiteit, is antisociaal. Wanneer men gedurende gans zijn leven dezelfde bedrijvigheid uitoefent en daarna plotseling komt tot een volledig niets - doen en dan tegelijkertijd nog een gevoelige vermindering ondergaat van het levenspeil, waaraan men gewoon is, wordt zowel het moreel als het lichamelijk weerstandsvermogen van het individu aangetast.  De gepensioneerde moet niet alleen zijn levensstandaard behouden, hij moet ook nog een grotere welstand mogen verhopen.  Het sociaal statuut van de gepensioneerde die verder een winstgevende bedrijvigheid uitoefent, zal berusten op volgende beginselen:  - zowel de vrijheid van de arbeider, die de pensioenleeftijd bereikt, als deze van zijn werkgever blijven onaangetast; de ene kan niet verplicht worden zijn activiteit voort te zetten terwijl de andere er niet kan toe gehouden zijn gepensioneerden tewerk te stellen.  - de collectieve overeenkomsten en het arbeidscontract (inbegrepen de vooropzeg) blijven van toepassing, teneinde loonopbod te vermijden.  - de gepensioneerde blijft onderworpen aan de maatschappelijke zekerheid.  ACTIEPLAN VOOR DE GEPENSIONEERDEN.  1) Arbeidsvrijheid voor de gepensioneerden, zonder dat geraakt wordt aan het bedrag van het pensioen.  2) Belastingsvrijstelling voor de sociale pensioenen, wanneer zij niet gecumuleerd worden met de inkomsten van een winstgevende activiteit  3) Voor de loon- en uitkeringstrekkers, toekenning van het volledig pensioen indien zij bewijzen gewerkt te hebben gedurende de 15 Jaren die de pensioenleeftijd voorafgaan, zonder dat het voordeel van deze beschikking hun meer rechten zou kunnen geven dan diegene die overeenstemmen met een normale volledige beroepsloopbaan.  4) Voor de zelfstandigen, verwezenlijking van het plan voor sociale gelijkmaking dat werd uiteengezet in het hoofdstuk gewijd aan de middenstand.  5) Voor de ambtenaren, terugkeer tot de toestand die bestond vóór de wet van 2 augustus 1962 en automatische perequatie van de pensioenen naargelang de evolutie van de bezoldigingsbarema's.  VI. De Gehandicapten.  Buiten ieder stelsel van maatschappelijke zekerheid, bestaan er zekere bijzonder benadeelde sociale groepen. Al te dikwijls werden sociale voordelen toegekend op grond van verkiezingsoverwegingen, al te dikwijls ook hield de sociale politiek helemaal geen rekening met de meest elementaire humanitaire overwegingen. De P.V.V. wil aan deze tekortkomingen verhelpen door haar programma voor de gehandicapten dat er toe strekt:  * de vergoeding voor de gehandicapten op 37.000 fr. te brengen voor de gehuwde mannen en op 35.000 fr. voor de alleenstaanden.  * de staat van behoefte in de toekomst te berekenen op grond van het minimum uurloon.  * geen rekening te houden voor de berekening van de staat van behoefte met 2/3de van het beroepsinkomen, van het ogenblik dat de graad van onbekwaamheid meer dan 50 % bedraagt.  * de kosteloze verschaffing van de prothesen te voorzien.  * een groots opgezette reclasseringscampagne in te richten.  * aan de slachtoffers van arbeidsongevallen de complementaire bijslag te verlenen, welke ook hun graad van invaliditeit moge zijn.  * het voordeel van de vergoeding voor de gehandicapten toe te kennen aan al diegenen die in de onmogelijkheid verkeren te werken en die niet genieten van de ziekte- en invaliditeitsverzekering.  De Staat verwaarloosde het probleem van de gehandicapten.  THANS WIL DE P.V.V. HUN PRIORITEIT VERLENEN.  VIl. De dragers van titels van de niet-gewaarborgde koloniale schuld.  Sedert de onafhankelijkheid van Kongo ondergingen de dragers van titels van de niet-gewaarborgde koloniale schuld een zwaar verlies.  De doeltreffende schadeloosstelling van deze dragers maakt voor de Staat een morele schuld uit.  En nochtans blijken de maatregelen van de regering onvoldoende en onvolledig.  DE P.V.V. VERBINDT ER ZICH TOE DE DRAGERS VAN TITELS VAN DE NIET-GEWAARBORGDE SCHULD OP BILLIJKE WIJZE SCHADELOOS TE STELLEN.  VIII. De Oorlogsslachtoffers.  De P.V.V. is van mening dat de Natie zich niet mag onttrekken aan haar plicht van erkentelijkheid.  Twintig jaar zijn verlopen sinds de bevrijding, twintig jaar gedurende dewelke vele wonden geheeld werden. Een groot aantal van diegenen die zich, 25 jaar geleden, offerden opdat België zou voortbestaan, bereiken thans een leeftijd waarop de geleden ontberingen, de mishandelingen en de toen opgelopen verwondingen hun uitwerking hebben.  Het is een plicht voor de Natie zich in te spannen om het lot van deze slachtoffers van de vaderlandse plicht te verlichten en aldus haar erkentelijkheid te bewijzen.  Het is ook haar plicht de Jeugd eraan te herinneren wat deze jaren betekenden aan ontberingen en welke offers gebracht werden door diegenen die, boven alles, hun democratisch ideaal verkozen.  Om deze erkentelijkheidplicht om te zetten in een tastbare werkelijkheid, wil de P.V.V.:  1) de ouderdom waarop men gerechtigd is op de strijderrente en op de krijgsgevangene rente verlagen van 55 tot 50 jaar.  2) de krijgsgevangene rente toekennen aan al diegenen die een krijgsgevangenschap van minstens 6 maanden ondergingen.  3) aan de weerstanders die haar nog niet ontvingen, de demobilisatie premie toekennen waarop zij gerechtigd zijn.  4) de pensioenen van de weduwen, wezen en ascendenten vermeerderen met 6 %.  5) de daadwerkelijke verwezenlijking van het vervroegd pensioen voor diegenen waarvan de vaderlandslievende activiteit een nadelige uitwerking heeft gehad op hun arbeidsgeschiktheid gedurende de laatste jaren van hun beroepsleven.  6) de mogelijkheid onderzoeken de verschillende diensten en administraties, waaronder de verschillende oorlogsslachtoffers ressorteren, samen te smelten in één enkel lichaam.  Om de herinnering aan de bevrijding van het grondgebied en aan het offer van al diegenen die er toe bijdroegen levendig te bewaren, willen wij ook:  1) Een leergang van burgeropleiding inlassen in het programma van het lager en van het middelbaar onderwijs.  2) De oprichting bewerken van een commissie die zal belast worden met de opstelling van de geschiedenis van de oorlog en van de weerstand.  3) Een officieel karakter geven aan de herdenking van het einde van de laatste oorlog op 8 mei van ieder jaar.  EEN STAAT DIE TEKORT SCHIET AAN ZIJN ERKENTELIJKHEIDSPLICHT ONDERMIJNT DE GRONDSLAGEN VAN ZIJN BESTAAN.  IX. De Jongeren.  De P.V.V. is zich bewust van het feit dat de jeugd problemen stelt, waarvan de omvang steeds toeneemt. Zij wil dan ook klaar en duidelijk de overwegingen omschrijven waarop zij haar jeugdprogramma grondvest.  De openbare macht moet waken over de harmonieuze inschakeling van de jongeren in de huidige sociale structuren.  De onverschilligheid die de jongeren over het algemeen betonen tegenover de hangende vraagstukken is te verklaren door het feit dat zij weinig en slecht zijn ingelicht; al te dikwijls hebben zij het gevoel niets te zeggen te hebben, verwaarloosd te worden en verplicht te worden te leven zoals hun ouderen.  Een ernstige inspanning moet ondernomen worden om de behoeften van deze nieuwe tijd te begrijpen en om de jongeren te helpen zich voor te bereiden op deze evolutie.  De aanpassing van het onderwijs is allernoodzakelijkst, maar daarenboven zijn er ook nog de vraagstukken van de opvoeding in de huiskring, van de inschakeling in een steeds maar wisselend sociaal midden, van de voorlichting over de openbare aangelegenheden.  DE MAATSCHAPPIJ VAN DE TOEKOMST WILLEN BOUWEN ZONDER EEN DURVEND JEUGDBELEID. OPENT DE WEG NAAR EEN MISLUKKING.  Het aantal jongeren dat niets afweet van de politieke vraagstukken is zeer groot.  Samen met een betere voorbereiding van de ouders en van de opvoeders, moet een objectief onderwijs - onder vorm van een op een aangename wijze gegeven leergang in burger opleiding - gedeeltelijk deze leemte vullen. Het beginsel volgens hetwelk de politiek uit de school moet gebannen blijven betekent niet dat men de onwetendheid over de werking van onze instellingen moet in de hand werken.  De toekenning van het stemrecht op 18 jaar zou eveneens van aard zijn de verantwoordelijkheidszin van de jongeren te verhogen, evenals de oprichting van consultatieve jeugdraden die de gemeente- en provincieraden zouden komen dubbelen en die zouden geroepen zijn een advies uit te brengen over al de vraagstukken die rechtstreeks verband houden met de Jeugd en aan deze laatste de tribune zouden ter beschikking stellen die zij thans moeten missen.  DOOR AAN DE JONGEREN VERANTWOORDELIJKHEDEN OP TE LEGGEN ZAL DE STAAT DE TOEKOMST VAN DE NATIE VERZEKEREN.  DE NIEUWE SCHOOL.  De school blijft de basis voor de opleiding van de jeugd. Ingegeven door het voorbeeld van de inrichting van het onderwijs in de Angelsaksische en noordelijke landen, moeten nieuwe en doorslaggevende oplossingen worden voorgesteld. Thans wordt onderwijs maar al te dikwijls verward met geheugen- en hersengymnastiek: me besteedt te weinig tijd aan ontspanning en sport.  DE DEMOCRATISATIE VAN HET ONDERWIJS ZAL ONDOELMATIG BLIJVEN ZOLANG ONZE  SCHOOLPROGRAMMA'S NIET GRONDIG ZULLEN HERZIEN ZIJN.  P.V.V.- PROGRAMMA VOOR DE JEUGD.  a. Teneinde de jongeren op harmonische wijze in te schakelen in onze structuren en om hun meer verantwoordelijkheidszin te geven moet:  - het stemrecht worden toegekend vanaf 18 jaar en de verkiesbaarheid voor provinciale en gemeentelijke mandaten wordei vastgesteld op 21 jaar.  - consultatieve jeugdraden worden opgericht bij de provincie- er gemeenteraden in de gemeenten met méér dan 10.000 inwoners.  - een schepenambt voor jeugdproblemen en sport worden ingericht in de gemeenten met méér dan 5.000 inwoners.  - de burgerzin worden ontwikkeld door het onderwijs, de radio en de televisie.  - ontspanningscentra worden opgericht in al de lokaliteiten met méér dan 10.000 inwoners, evenals vakantiedorpen en nationale jeugdwerven.  - een realistische politiek voor vrijetijdsbesteding worden uitgedacht en ontwikkeld.  Teneinde een zo groot mogelijke doelmatigheid te geven aan deze initiatieven, wil de P.V.V.:  * de daadwerkelijke installatie verwezenlijken van de Nationale Jeugdraad.  * overgaan tot de hergroepering van de administraties die de jeugdproblemen en de vrijetijdsbesteding onder hun bevoegdheden hebben, ondermeer van de diensten van de Volks opleiding, de Nationale Dienst voor de Jeugd en het Instituut voor Lichamelijke Opvoeding en Sport.  * zonder verder verwijl overgaan tot de vorming van een bevoegd kader van monitors en hulppersoneel.  * een sportinfrastructuur in het leven roepen.  Het gebrek aan belangstelling vanwege de openbare macht heeft de jeugd afgezonderd; de vermenigvuldiging van de initiatieven zal haar harmonische inschakeling in de maatschappij verwezenlijken.  b. Teneinde het onderwijs verder te democratiseren en te moderniseren moet:  1) Voor het geheel van ons onderwijssysteem,  - een rationalisatie inspanning ondernomen worden door de oprichting van coördinatiecommissies tussen de verschillende onderwijsnetten (Staat, Provincie, Gemeente, Vrij).  - de depolitisering van de benoemingen en de bevorderingen verwezenlijkt worden.  2) Voor het lager- en secundair onderwijs,  - worden overgegaan tot de herziening en de vereenvoudiging van de programma's evenals tot de aanpassing van de didactische methoden.  - de overgang van de ene sectie naar de andere vergemakkelijkt worden.  - de humaniteiten in het avondonderwijs worden ingericht.  - het ambt van het onderwijzend personeel gevaloriseerd door een betere bezoldiging en door de inrichting van volmakingcursussen.  - een oplossing worden gevonden voor de vraagstukken, die worden in het leven geroepen door de verlenging van de schoolplicht.  - de reorganisatie van het bijzonder onderwijs worden verwezenlijkt voor de gehandicapte kinderen, waarvan de opleiding moet verzekerd worden in gespecialiseerde instellingen - kostscholen of semi-kostscholen - uitgerust met een hoogstaand personeel dat zou gevormd zijn in functie van het lichamelijk gebrek der leerlingen.  3) Voor het technisch onderwijs,  - de instelling worden verwezenlijkt van een voorbereidende cyclus met een duur van 2 of 3 jaar, tijdens dewelke algemene vakken zouden worden onderwezen op een manier die afgestemd is op de techniek.  - de selectie van het onderwijzend personeel verscherpt worden.  - de integratie van dit onderwijs in de private sector worden doorgevoerd.  - een planning van de behoeften van de nijverheid aan technisch personeel worden opgesteld, teneinde, in de mate van het mogelijke, vergissingen te vermijden in de oriëntering van de leerlingen.  4) Op universitair gebied,-  - de toegang tot de universiteit verder gedemocratiseerd worden door de invoering van het presalaris in de licentie en door de verhoging van de studiebeurzen in de kandidaturen.  - de prestaties van het professorenkorps worden verlicht door de vermenigvuldiging van het aantal mandaten voorbehouden aan assistenten.  - de postgraduaten verder ontwikkeld worden.  DE NIEUWE SCHOOL ZAL DE KADERS VAN ONZE TOEKOMSTIGE MAATSCHAPPIJ VORMEN.  X. De Vrouwen.  De P.V.V. wil een volledige emancipatie van de vrouw verwezenlijken. De economische en sociale ongelijkheden hebben niet meer reden van bestaan dan de Juridische ongelijkheden waaraan thans verholpen wordt. Men moet dan ook voor de vrouw alle beroepsloopbanen openstellen en haar de vrije keuze laten tussen de uitoefening van een beroep en het volbrengen van een huishoudelijke opdracht.  De verwezenlijking van de gelijkheid van de vrouw mag voor haar niet nadelig uitvallen, en evenmin een handicap betekenen voor de ondernemingen die vrouwelijk personeel tewerkstellen.  Om het moreel, intellectueel en materieel statuut van alle vrouwen te verbeteren, stelt de P. V. V. voor:  * de aanvaarding van een huwelijksgoederenstelsel dat de morele en materiële rechten van de echtgenoten die hun bijdrage leveren voor het gezin zou beveiligen.  * de bevordering van de beroepsbekwaamheid van de vrouw te verwezenlijken teneinde de gelijkheid die het Verdrag van Rome voorziet op het gebied van wedden en lonen om te zetten in een tastbare werkelijkheid.  * de aanvaarding van maatregelen die van aard zijn de levensvoorwaarden te verbeteren van de huismoeder die werkt:  - verhoging van het aantal kinderkribben.  - doelmatige coördinatie van de arbeidsprestaties met de toegankelijke uren tot de kinderkribben, scholen, warenhuizen, enz.  * de afschaffing van de samenvoeging van de beroepsinkomsten van de echtgenoten.  * de uitbreiding van de diensten voor huishoudelijke hulp, evenals de veralgemening van de leningen aan verlaagde rentevoet voor de verbetering van de huishoudelijke uitrusting.  D. Gelukkige gezinnen.  De P.V.V. wenst klaar en duidelijk haar standpunt tegenover het probleem van de familie uiteen te zetten. De P.V.V. wil dat de familie een bestendige bekommernis zou worden voor de openbare macht. Haar herwaardering is de grondvoorwaarde voor iedere hernieuwing van de Staat en van de maatschappij.  Langs de ene kant is er de familie zoals wij ze zien. Daartegenover staat het overwicht van de Staat in de socialistische landen waar het kind wordt ter beschikking gesteld van een politiek apparaat. Men mag niet komen tot deze onderwerping van de mens. Met alle middelen moet men trachten deze onderdrukking van de persoonlijkheid te voorkomen.  Het middel? De rol van de familie, die de fundamentele cel van ons maatschappelijk leven blijft, verhogen. Men moet niet alleen oog hebben voor de materiële aspecten van het probleem. De familie is de eerste vorm van gemeenschappelijk leven, van morele en geestelijke gemeenschap. Zij is ook een opvoedend midden. Het is daarom dat de P.V.V. aan de organen van de uitvoerende macht de verantwoordelijkheid wil opleggen voor de bevordering van het familiaal leven onder al zijn aspecten. Het huidig stelsel voert een discriminatie in naar gelang de sociale categorie waartoe men behoort. En nochtans, indien men de noodzakelijkheid aanvaardt van een familiale politiek, moet deze laatste noodzakelijkerwijze betrekking hebben op het geheel van de Belgische families.  Dit is de reden waarom gelijke voordelen moeten worden toegekend aan alle kinderen.  Een echte familiale politiek mag zich echter niet beperken tot het verlenen van toelagen. Bij gebrek aan financiële middelen, ontmoeten talrijke jonge gezinnen ernstige inrichtingsmoeilijkheden. Teneinde hen te helpen bij de oprichting van een gezin, moeten belangrijke leningen aan verminderde rentevoet worden verleend op het ogenblik van het huwelijk.  EEN DOELTREFFENDE GEZINSPOLITIEK MOET HET GELUK VAN ONZE BURGERS VERZEKEREN.  Familiaal programma.  * Oprichting van een Staatssecretariaat voor de familie.  * Afschaffing van de samenvoeging van de beroepsinkomsten van de echtgenoten.  * Geleidelijke gelijkmaking van de kinderbijslagen voor de zelfstandige arbeiders volgens het plan dat werd uiteengezet in het hoofdstuk over de middenstand.  * Politiek van leningen aan verlaagde rentevoet aan de jonge gezinnen, met verval van de terugbetalingschrijven naargelang de geboorte van kinderen.  * Uitbreiding van de diensten voor gezinshulp.  * Politiek ter bevordering van de eigendomsverwerving.  * Voorlichting van het publiek over de grote moderne gezondheidsvraagstukken en uitbreiding van de huwelijksvoorlichting.  De gezinslasten mogen geen hindernis Tonnen voor de welstand. De P.V.V. wil alle hinderpalen voor de harmonische ontwikkeling van onze families uit de weg ruimen.  E. Een sociale huisvesting binnen het bereik van eenieder.  De P.V.V. wil overgaan tot de volledige hernieuwing van ons huisvestingsbeleid.  Deze bijzondere inspanning wordt ingegeven door dringende sociale overwegingen.  Aan de gezinnen toelaten in volle eigendom moderne, praktische en aangename woningen te verwerven, zal meer dan gelijk welke andere maatregel bijdragen tot de verhoging van de levensstandaard van de Natie.  De P.V.V. beschouwt de huisvestingspolitiek als de grondslag van haar programma.  De meerderheid van de arbeiders heeft een koopkracht verworven die hen toelaat hun behoeften aan roerende goederen te voldoen, maar, helaas, zulks is niet het geval voor wat betreft de huisvesting De prijzen van de moderne woningen zijn veel te hoog. In België moeten jaarlijks minstens 65.000 huisvestingen, woningen en appartementen gebouwd worden. En nochtans, men bouwt er jaarlijks slechts ongeveer 50.000.  De kredieten waarover de Staat beschikt worden slechts in geringe mate aangewend voor de afbraak van ongezonde -woongelegenheden en voor hun vervanging door nieuwbouw. De inspanning die de Staat levert is onproductief. Hij meende de crisis van de huisvesting alleen te kunnen oplossen. Er bestaat in België een spijtige afscheiding tussen de openbare en private bouwsectoren. De verschillende maatregelen die gedurende de laatste jaren getroffen werden, getuigen steeds van hetzelfde wantrouwen van de Staat tegenover de private sector. Deze strekking moet worden veranderd. Daarom moet:  1. Het ritme van afbraak van ongezonde woningen worden opgedreven.  2. Het aantal gebouwde woongelegenheden aanzienlijk worden verhoogd.  3. De sector van de sociale woningbouw worden ontwikkeld.  4. Zoveel mogelijk de eigendomsverwerving worden gespreid.  Met dit doel wil de P.V.V. rekening houden met de verlangens van de bevolking en tegelijkertijd haar aandacht schenken aan:  1. de expansie van de groepsbouw en,  2. de expansie van de individuele woningbouw.  MEER EIGENAARS EN MINDER PROLETARIERS DOOR HET P.V.V.- BOUWPLAN.  a. DE GROEPSBOUW VAN SOCIALE WONINGEN.  * EEN HUISVESTINGSPOLITIEK MAG GEEN MIDDEL ZIJN OM ALLEEN MAAR DE PARTIJMILITANTEN TE BEVOORDELEN.  De P.V.V. stelt formules voor alle categorieën van burgers voor.  Voor de eerste categorie, dit wil zeggen voor deze die geen eigendom kunnen verwerven bij gebrek aan een voldoende inkomen:  1. Is het in de eerste plaats de Staat die sociale woningen moet bouwen, die hij dan tijdelijk zal ter beschikking stellen door verhuring.  2. De private bouwondernemingen die wensen te bouwen voor deze eerste categorie burgers moeten het in dezelfde voorwaarden kunnen doen.  3. De Staat zal eventueel en gedeeltelijk tussenkomen in de huur van de huurders van deze woningen, rekening houdend met het inkomen van de belanghebbenden en met hun familielasten.  Voor de 2de categorie, dat wil zeggen voor diegenen die eigendom kunnen verwerven mits tijdelijke hulp:  1. Zullen de openbare machten en de particuliere sector sociale woningen bouwen die uitsluitend bestemd zijn voor de verwerving in volle eigendom, hetzij onder vorm van een huurkoop, hetzij onder vorm van een bouwcontract met belofte tot aankoop.  2. De openbare overheid zal, met uitsluiting van iedere mogelijkheid tot speculatie, de nodige gronden tegen kostprijs ter beschikking stellen van de private sector.  3. De openbare macht zal de last dragen van de urbanistische uitrusting.  4. Het recht van overdracht zal verminderd worden tot 1,5 %.  5. De Staat zal zijn waarborg verlenen aan de aangegane leningen, teneinde leningen toe te laten tot beloop van 95 % van de werkelijke kostprijs van de bouw.  6. De Staat zal eveneens een < huurtoelage » verstrekken, die het verschil uitmaakt tussen de maandelijkse afkorting en het bedrag dat de verkrijger werkelijk kan besteden aan zijn huisvesting. Deze toelage zal verminderen naargelang de inkomsten van de belanghebbende toenemen.  Voor de 3de categorie, dat wil zeggen voor deze waarvan de eigendomsverkrijging zal vergemakkelijkt worden door een tussenkomst van de Staat, zal deze tussenkomst dezelfde zijn, met uitzondering van het feit:  1. dat de vermindering van het recht van overdracht slechts tot 6 % zal worden doorgevoerd.  2. dat er geen huurtoelage zal verleend worden.  3. dat de Staatswaarborg automatisch zal verleend worden bij het eenvoudig akkoord van de leningsmaatschappij, op voorwaarde dat 'de voorziene afkortingen niet hoger liggen dan 22 % van het maandelijks familie-inkomen van de belanghebbende.  B. DE OPRICHTING VAN INDIVIDUELE WONINGEN.  De P.V.V. wenst insgelijks de oprichting te bevorderen van individuele woningen evenals hun eigendomsspreiding:  1. door de bouwpremie te verhogen tot 45.000 fr..  2. door een keuze te verlenen tussen de bouwpremie of een belastingsvrijstelling gedurende 20 jaar van 50 fr. per gebouwde m2 (+ 90.000 fr.).  3. door de premie insgelijks te verlenen voor de verkrijging van appartementen.  4. door een premiestelsel evenals fiscale voordelen te bestuderen voor de verkrijging van de bouwgrond, mits uitsluiting van iedere mogelijkheid tot speculatie.  5. door het recht van overdracht te verminderen zoals voor de groepsbouw.  6. door het verschil in rentevoet tussen de interest die toegepast wordt door de Spaarkas en de normale interest die door de private kredietsector wordt gevraagd, ten laste van de Staat te leggen.  7. door een leningsformule aan verlaagde rentevoet, met terugbetaling op 5 jaar, in te voeren voor de verwerving van de bouwgrond.  8. door het stelsel van de huurkoop te ontwikkelen voor de thans reeds gebouwde sociale woningen. Door dit systeem wordt de huurder eigenaar van het ogenblik af dat hij een kapitaal heeft samengesteld gelijk aan 10 % van de verkoopwaarde, door bijkomende stortingen te verrichten bij de huishuur.  DOOR ZIJN BOUWPLAN EN DOOR DE EIGENDOMSSPREIDING ZAL DE P.V.V. DOELTREFFEND BIJDRAGEN TOT DE VERHOGING VAN DE LEVENSSTANDAARD.  DE P.V.V. is zich bewust van het feit dat onder de huidige voorwaarden, zelfs een revolutionaire huisvestingspolitiek tot mislukking gedoemd is zonder een passend grondbeleid. Daarom wenst ze eveneens op dit gebied te hernieuwen.  GRONDBELEID.  Het grondbeleid van de P.V.V. is op volgende beginselen gegrondvest:  1. De werking van de openbare besturen op het gebied van een grondbeleid moet beperkt blijven.  Grondregies mogen gebeurlijk slechts opgericht worden op volgende grondslagen:  - de speculatie moet onmogelijk zijn en een billijke winst moet volstaan.  - de verwezenlijkte winsten moeten uitsluitend dienen voor de verkrijging van nieuwe onroerende goederen evenals voor de aanleg van de nodige urbanistische uitrusting. De gronden die de regies kopen of verkopen, mogen alleen maar dienen voor collectieve uitrusting en voor sociale woningbouw.  2. De onroerende beleggingen moeten, net zoals de andere investeringen, onderworpen blijven aan de wet van vraag en aanbod.  3. Eenieder moet -het terrein van zijn keuze kunnen verwerven en zijn onroerende investeringen kunnen verdedigen, binnen het kader van de wetgeving op de onteigening tot openbaar nut.  4. Het grondbeleid moet gevoerd worden door een lichaam dat op gemeentelijk of intercommunaal niveau belast wordt met de verwezenlijking van de programma's voor streekontwikkeling en aanleg van het grondgebied, en waarvan het beheersorgaan de rechtspersoonlijkheid zal hebben en zal zijn samengesteld uit vertegenwoordigers van de lokale besturen en van de particuliere economische en sociale belangengroepen.  DOOR ZIJN GRONDBELEID ZAL DE P.V.V. BIJDRAGEN TOT DE VERDEDIGING EN DE SPREIDING VAN DE PRIVATE EIGENDOM.  F. Een gezondheidspolitiek in dienst van de mens en niet van de partijen.  De zieken zijn geen politieke gijzelaars.  De zieke en de invalide hebben zorgen nodig, morele bijstand en aanmoediging. Een gezondheidspolitiek onderstelt bijgevolg de verbetering van de menselijke contacten tussen het geneesherenkorps en de zieken. Helaas, de verzekering is grotendeels uitgegroeid tot een politiek propagandamiddel, ten overstaan van het kiezerskorps. Vandaar de pogingen om de geneeskunde volledig te nationaliseren, om de geneesheer om te vormen tot een ambtenaar en om aan zijn betrekkingen met de zieke ieder persoonlijk contact te ontnemen, vandaar tenslotte de pogingen om de zieke te herleiden tot een naamloos aansluitingsnummer.  In een maatschappij die zo individualistisch is aangelegd als de onze, konden deze politieke manoeuvres niet anders dan op een mislukking uitdraaien en verwikkelingen veroorzaken waarvan de zieken de eerste slachtoffers waren.  Een ander gebrek van het huidig stelsel bestaat er in dat men door een zo groot mogelijk aantal begenadigden te willen bereiken om politieke overwegingen, men tot de versnippering kwam van de tussenkomsten, die miniem zijn en automatisch geschieden voor alle verstrekkingen. Naar onze mening, moet integendeel vooral een inspanning gedaan worden daar waar de nood het hoogst is en waar ellende dreigt te ontstaan, dat wil zeggen ingeval van dure tussenkomsten, aanslepende hospitalisatie, langdurige behandelingen, enz...  DE ZIEKTEVERZEKERING MOET EINDELIJK HAAR WARE DOELEINDEN VERWEZENLIJKEN.  De P. V. V. wil het grote risico volledig dekken.  Deze maatregel, die er toe strekt de zieke en de invalide te behoeden tegen behoeftigheid ingeval de onbekwaamheid aansleept of wanneer zij aangetast zijn door een ziekte waarvan de behandeling duur uitvalt, is slechts mogelijk mits een grondige hervorming van de verzekering, waaraan onder meer een gezonde financiële basis moet worden gegeven.  PRIORITEIT VOOR DE LIJDERS AAN ERGE ZIEKTEN EN VOOR DE INVALIDEN.  Een doeltreffende gezondheidspolitiek bestaat niet alleen uit de verwezenlijking van een afdoend regime voer ziekte- en invaliditeitsverzekering. Maar doeleinden zijn veelvuldig en uiteenlopend. De P. V. V. wil zich eveneens inlaten met andere actuele vraagstukken, die nog -geen oplossing kregen:  - de hervorming van het hospitaalwezen.  - de strijd tegen sommige buitengewoon ernstige ziekten.  - de preventieve geneeskunde.  - de bezoedeling van lucht en water.  - het schadelijk gebruik van zekere scheikundige producten.  - de strijd tegen het geluid.  DE HERVORMING VAN HET HOSPITAALWEZEN.  Een groot aantal van onze hospitalen, waaronder de meest belangrijke en moderne, stuit op grote moeilijkheden. Bijgevolg moet men een normale ontwikkeling van onze geneeskundige infrastructuur verzekeren.  Hiervoor stelt de P. V. V. een uitgebreid programma voor, dat strekt tot:  - de omvorming van de openbare onderstand in een regime van sociale bijstand.  - de hospitaalplanning.  - de verzekering van het financieel evenwicht van de hospitalen.  - de wijziging van de betrekkingen tussen de maatschappelijke zekerheid en de openbare onderstand: de regering moet de werkelijke kostprijs terugbetalen van een dag hospitalisatie, i.p.v. een arbitrair vastgesteld bedrag.  Onze hospitalen moeten op financieel gebied worden in staat gesteld de evolutie van de wetenschap en van de medische techniek te velgen.  DE KANKERBESTRIJDING.  Zekere sociale plagen kennen een teruggang, maar ziekten zoals kanker stichten nog veel kwaad. De openbare mening is ernstig verontrust. Men moet:  1. een diepgaande voorlichting inrichten.  2. de preventieve actie tegen deze plaag versterken door overal in het land opsporingscentra in te richten.  3. belangrijke middelen ter beschikking van het wetenschappelijk onderzoek stellen.  DE STRIJD TEGEN NIEUWE PLAGEN: DE LUCHTBEZOEDELING. DE VERONTREINIGING VAN HET WATER, DE SCHADELIJKHEID VAN ZEKERE SCHEIKUNDIGE PRODUCTEN DIE GEBRUIKT WORDEN IN DE VOEDINGSNIJVERHEID.  Of de mens nu eet, drinkt of ademt, elke dag vergiftigt hij zich een beetje meer. Het gebrek aan vooruitzicht bedreigt onze gezondheid.  De openbare besturen moeten zonder verder dralen hun zending volbrengen:  - op het gebied van de opleiding en voorlichting.  - op het gebied van de controle.  - op het gebied van de bescherming. De P. V. V. Wil:  - voldoende financiële middelen ter beschikking stellen om hen toe te laten hun voorlichtingsopdracht uit te voeren.  - hun de nodige machten toekennen voor controle en tussenkomst ten einde de voortdurende vergiftiging van de natuur in te dijken.  - hun de onmisbare wetenschappelijke middelen verschaffen voor de studie van deze vraagstukken en van hun oplossing. Een Nationale Commissie voor Openbare Hygiëne zal worden opgericht om het geheel van deze initiatieven samen te ordenen.  G. Een betere infrastructuur door een dynamische politiek van openbare werken.  De economische expansie is in grote mate afhankelijk van de infrastructuur die de Staat ter beschikking stelt van de industrie, de handel en het vervoer. Bewust van deze werkelijkheid, bewust ook dat de versnelde aangroei van de behoeften op dit gebied des te groter is daar ons land de draaischijf van de Gemeenschappelijke Markt is, wil de P.V.V. een politiek van openbare werken voeren op een schaal die overeenstemt met de rol die ons land geroepen is te vervullen. Het is overigens onaanvaardbaar dat de regering geniet van de fiscale voordelen van de expansie en langs de andere kant nalaat het bedrijfsleven in een betere positie te plaatsen. En nochtans voert de Staat dergelijke kortzichtige politiek op gebied van de wegenbouw.  DYNAMISME, INITIATIEF, VOORUITZICHT EN VERBEELDING MOETEN DE SLEUR DIE ONTSTAAN IS UIT GEWOONTE EN TRADITIE WEGVAGEN.  l. HET PLAN VANAUDENHOVE (15-JARENPLAN) VERWEZENLIJKEN.  De nationale voorzitter van de P.V.V., de h. O. Vanaudenhove, heeft aan het Parlement een plan voorgelegd voer de uitrusting van het land. De verkiezingen van 1961 hebben de tijdige goedkeuring van dit plan belet.  De P.V.V. zal dit plan verwezenlijken omdat het onschatbare voordelen biedt.  HET PLAN VANAÜDSNIÏOVE ZAL HET LAND UITRUSTEN MET EEN RATIONEEL OPGEVATTE INFRASTRUCTUUR.  2. BEROEP OP DE PRIVATE SECTOR VCOR DE AANLEG VAN AUTOSNELWEGEN.  Om reden van de uiterst snelle toename van de behoeften, wil de P.V.V. aan het particulier initiatief de rol toebedelen van supplement van de Staat inzake wegenbouw.  Zij stelt de oprichting voor van een particuliere of gemengde maatschappij die zou geplaatst werden onder de technische controle van het Bestuur der wegen en die zou gemeten van een staatswaarborg onder dezelfde voorwaarden als de Intercommunale E3 Deze maatschappij zal over de afstand Antwerpen - Mechelen -Melsbroek - Brusselse Ring - Leuven - Tienen - Luik een autosnelweg aanleggen die het verkeer op de drukst bereden baan van het land moet vergemakkelijken.  De Staat stapelt de vertragingen op. Het is zijn plicht de taak te vergemakkelijken van diegenen die hem willen helpen en die in zijn plaats en onder zijn toezicht zullen werken.  DE P.V.V. ZAL 1.239 KM NIEUWE AUTOSNELWEGEN DOEN AANLEGGEN.  IN DE EERSTE PLAATS moeten de thans in uitvoering zijnde autosnelwegen, waarvan de aanleg een grote vertraging heeft opgelopen, worden beëindigd:  1) AUTOSNELWEG VAN WALLONIË (180 KM).  2) AUTOSNELWEG E3 (180 KM).  TEGELIJKERTIJD, moet de particuliere sector de uitvoering verwezenlijken van de autosnelweg Antwerpen - Mechelen - Brussel - Leuven - Tienen - Luik (150 km).  VERVOLGENS, moeten de werken worden aangevat voor:  1) DE AUTOSNELWEG BRUSSEL - BERGEN - PARIJS (85 km).  2) DE AUTOSNELWEG ANTWERPEN - BREDA (35 km).  DE P.V.V. VERBINDT ER ZICH TOE JAARLIJKS 100 KM. AUTOSNELWEGEN AAN TE LEGGEN.  3. EEN OPLOSSING GEVEN AAN HET PARKEERVRAAGSTUK.  De behoefte aan parkeergelegenheid is één van de vraagstukken dat zich het scherpst stelt op het gebied van de ontwikkeling van onze steden.  De Staat bleek onbekwaam er een oplossing aan te geven (slechts 50 miljoen zijn voorzien op het budget van het Ministerie van Openbare Werken).  Men moet een beroep doen op het privaat initiatief om aan de tekortkomingen van de Staat te verhelpen.  1) De P.V.V. wil onder vorm van erfpacht gronden ter beschikking van de private sector stellen. Deze laatste moet zich dan verbinden op deze oppervlakte parkings te bouwen en uit te baten.  2) De kredieten die ingeschreven zijn op de begroting van openbare werken zullen gebruikt worden om binnen het kader van dergelijke contracten een interestbonificatie toe te kennen.  Na verloop van de termijn van het contract zullen deze parkings in volle eigendom aan de openbare besturen toehoren.  DE P.V.V. ZAL ONZE STEDEN UITRUSTEN MET PARKINGS.  4. ONZE WATERWEGEN EN ONZE HAVENS MODERNISEREN.  Op het gebied van de waterwegen is de positie van België ongunstig in vergelijking met deze van de buurlanden (met uitzondering van Frankrijk). Een bijzondere inspanning moet hier ondernomen worden.  Het programma van de P.V.V. voorziet de modernisering van de bestaande waterwegen en de aanleg van nieuwe:  - een eerste groep werken omvat het bevaarbaar maken van een reeks leerwegen voor schepen tot 2.000 ton. Hieronder vallen ondermeer het kanaal Gent - Brugge -Oostende, de ringvaart rondom Gent, de Schelde tussen Gent en Antwerpen, het Nethekanaal, het Albertkanaal en de benedenloop van de Maas.  - een tweede groep werken betreft het bevaarbaar maken van sommige waterwegen voor schepen tot 1.350 ton. Hieronder vallen het kanaal van Charleroi, de Samber, de Maas. de Bovenschelde en het Centrumkanaal.  - een derde groep tenslotte betreft de water wegen die moeten geschikt gemaakt worden voor schepen tussen de 300 en de 600 ton: de IJzer, het nieuwe kanaal van de Leie naar de IJzer, de Dender en het kanaal Bergen-Condé.  Men moet eveneens een doeltreffend havenbeleid invoeren De noodzakelijkheid onze havens uit te rusten om hen toe te laten te beantwoorden aan de stijgende behoefte van handel en nijverheid is een levensbelangrijk doeleinde.  Wij moeten een dubbel doel nastreven:  1. de modernisering van de bestaande instellingen en van hun uitrusting met het oog op een betere aanwending.  2. de uitbreiding door het uitrusten van nieuwe ligplaatsen en door de verbetering van de toegangen teneinde de aankomst van schepen met een grotere tonnenmaat mogelijk te maken.  Het programma van de P.V.V. voorziet de uitvoering van werken waarvan de kostprijs op ongeveer 14,5 miljard fr. wordt geschat.  De overwogen werken betreffen:  1. de haven van Antwerpen: het programma voorzien door de Wet van 5 juli 1956, aangevuld in 1957, moet op actieve wijze worden uitgevoerd. Een nieuw gedeeltelijk programma, vervat in het wetsontwerp op de investeringen in openbare werken, moet het eerste programma komen aanvullen.  Het nieuw programma omvat ondermeer de bouw van een 7de dok en de verhoging van de aanlegcapaciteit voor zekere kaaimuren van de Schelde.  2. de haven van Gent: het programma omvat de voortzetting van de vergrotingswerken aan het kanaal Gent - Terneuzen de uitdieping en de volledige uitrusting m kaaimuren van het Sifferdok.  3. de andere havens: Zeebrugge - Brugge - Oostende - Brussel - Luik.  DOOR ONZE WATERWEGEN TE MODERNISEREN VERZEKERT DE P.V.V. ONZE ECONOMISCHE EXPANSIE.  H. Naar een beroepsleger.  Om een einde te stellen aan de huidige crisis van het leger, waarvan gans België zich bewust is geworden, stelt de P.V.V. een grondige hervorming van de strijdmachten voor, evenals de algemene herinrichting van de landsverdediging.  Alhoewel jaarlijks 20 miljard fr. worden uitgegeven en 40.000 burgers onder de wapens worden geroepen, is ons leger ondoeltreffend, verouderd, en is de verdediging van het binnenland praktisch onbestaande.  ONZE DOELEINDEN:  - Er moet een einde worden gesteld aan nutteloze militaire uitgaven.  - Het land moet worden uitgerust met een militair potentieel dat zal aangepast zijn aan de huidige technische vereisten.  - Onze internationale verbintenissen moeten worden nageleefd.  - Het militair beroep moet geherwaardeerd worden.  PLAN OP LANGE TERMIJN.  - voor de interventiestrijdkrachten in Duitsland, oprichting van eenheden die uitsluitend zullen samengesteld zijn uit beroepsmilitairen.  *- voor de binnenlandse strijdkrachten, oprichting van eenheden samengesteld uit militanten die gedurende zes maanden een verplichte nationale dienst vervullen.  Deze miliciens zullen ingedeeld worden bij de binnenlandse strijdkrachten waarvan de opdracht bestaat m de bestrijding van de subversie. Binnen het kader van lichte eenheden, met een grote vuurkracht, zullen zij een snelle en aangepaste opleiding ontvangen.  EEN DOELMATIG LEGER IN DIENST VAN DE NATIE. PLAN OP KORTE TERMIJN.  1. De P.V.V. zal de andere nationale partijen uitnodigen een programmering van de landsverdediging goed te keuren, met een kalender van de vervaldagen voor de toegekende kredieten en voor de voorlegging van een verslag aan het Parlement.  2. Het probleem van de evolutie van de NATO moet ernstig onderzocht worden. Men moet de integratie van de legers binnen het kader van de NATO bevorderen om aldus tot een grotere specialisatie te komen. Uit deze evolutie moeten de nodige besluiten worden getrokken voor de opstelling van de wederuitrustingsprogramma's en voor de oplossing van de problemen inzake logistiek.  3. De politiek van de verschillende ministeriële departementen moet, voor zover zij een weerslag heeft inzake landsverdediging, beter worden samen geordend. Dit betreft Landsverdediging, Buitenlandse Zaken. Economische Zaken en Burgerlijke Bescherming.  4. In de eerste plaats moeten keureenheden worden opgericht, waarvan het aantal geleidelijk zal opgedreven worden. In een dergelijk opzet is de massieve aankoop van materiaal (tanks, vrachtwagens, enz...) niet meer nodig.  PROGRAMMERING EN PRODUCTIVITEIT, GRONDSLAGEN VAN EEN NIEUWE POLITIEK VAN LANDSVERDEDIGING.  5. Van nu af reeds kan men, net zoals in Frankrijk, een selectieve legerdienst overwegen en het aantal vrijstellingen voor sociale gevallen gevoelig verhogen.  6. In de allereerste plaats moet de Minister van Landsverdediging een psychologische actie ondernemen. Aanzien en moreel van het leger moeten hersteld worden.  7. Een personeelspolitiek voor de beroepsmilitairen moet ondermeer strekken:  - tot de instelling van de bevorderingstabel.  - tot de invoering van de bevordering in bezoldiging naast de bevordering in graad.  - tot de goedkeuring van een wet op het ontslag met een vertrekpremie en pensioen op 65-jarige leeftijd voor diegenen die zulks wensen of tot de machtiging van vervroegd vertrek met een pensioen, dat herleid wordt tot de tweederden.  - tot de instelling van de jaarlijkse promotie- en mutatiebeweging.  EEN HERVORMING IS ONDENKBAAR ZONDER MEDEWERKING VAN DE MILITAIRE KADERS.  8. Een psychologische hernieuwing zal bekomen worden door:  - de hervorming van de betrekking van ondergeschiktheid en van het militair strafrecht.  - de betere werking van de sociale dienst van het leger.  - de herziening van het « kazerneleven ».  - een actieve politiek ten overstaan van de vaderlandslievende verenigingen.  HET NIEUW LEGER MOET ZIJN SOCIALE FUNCTIE VERVULLEN.  9. Een hervorming van het stelsel van de logistiek moet verwezenlijkt worden en zal van aard zijn ernstige besparingen toe te laten door:  - de afschaffing van de reservedivisies en van hun materiaal.  - de verkoop van nutteloze stocks.  - de verkoop van de militaire gebouwen die in het centrum van onze steden zijn gelegen.  - de reorganisatie van het stelsel van de logistiek op grond van de ware behoeften van de operationele eenheden.  - de aanstelling van inspecteurs, die onafhankelijk zouden zijn van de militaire overheid en die de opportuniteit en de rentabiliteit van de uitgaven zouden controleren.  ONZE VRIJHEDEN WAARBORGEN DOOR EEN DOELTREFFEND LEGER.  I. België, Europa, de wereld en de vrede.  l, EUROPESE VRAAGSTUKKEN.  - De uitbouw van de Gemeenschappelijke Markt moet worden voortgezet, zodat zijn definitief zou ingericht zijn' voor 1967. Dit houdt de verdere versnelling in van de onttakeling van de toltarieven en van de uitwerking van een gemeenschappelijke politiek op de gebieden waarvoor dergelijke politiek nog niet werd uitgewerkt, ondermeer voor wat betreft het monetair, fiscaal, vervoer-, economisch en sociaal beleid.  - Men moet de vereenvoudiging eisen van de gemeenschapsprocedures door de samensmelting van de uitvoerende organen en de onverwijlde coördinatie tussen de basisverdragen van de drie gemeenschappen. Zulks vergt een democratisering van de instellingen van de gemeenschap, die zich moet uiten in een uitbreiding van de bevoegdheden van het Europees Parlement en in de verkiezing van zijn leden door middel van het algemeen stemrecht.  - Men moet de gemeenschapsprocedures uitbreiden tot gebieden die thans nog horen onder de uitsluitende bevoegdheid van de nationale regeringen, namelijk landsverdediging en buitenlandse politiek.  - De voortzetting of de uitwerking van deze verschillende maatregelen moet binnen een redelijke termijn leiden tot de oprichting van een federatie van de Verenigde Staten van Europa. Deze Europese gemeenschap mag niet anti-Amerikaans, noch anti-engels zijn. Zij moet een betrouwbaar partner blijven van het Atlantisch bondgenootschap en wijd uitstralen over de wereld.  2. DE HULP AAN DE ONTWIKKELINGSLANDEN.  - België draagt verantwoordelijkheden ten opzichte van het geheel dat gevormd wordt door de bevolking van Kongo en de Belgische onderhorigen die aldaar hun activiteit voortzetten.  - Men moet de economische én militaire hulp, die bestemd is om de voorspoed en de veiligheid over het geheel van deze grondgebieden te herstellen, verder verhogen.  - De kaders van de technische bijstand moeten worden uitgebreid en het statuut van deze ambtenaren meet herzien worden opdat zij zich zonder achterdocht zouden kunnen wijden aan hun menslievende, economische en sociale opdracht.  - België moet eveneens deelnemen aan de multilaterale hulp die door de Europese gemeenschap wordt geboden aan de ontwikkelingslanden en in het bijzonder aan de Afrikaanse staten die met de Europese economische gemeenschap geassocieerd zijn.  - Deze vorm van hulp moet gesteund zijn op de verhoging van de leningen die aan deze landen worden toegekend en op de vermenigvuldiging van de private en publieke investeringen in de streken met een grote bevolkingsdichtheid, op last wel te verstaan voor de staten die van deze hulp gesleten doelmatige waarborgen te bieden.  - Binnen het kader van de inspanningen van de geïndustrialiseerde landen ten gunste van de ontwikkelingslanden, moeten de hinderpalen worden afgeschaft die de invoer van producten, voortkomend uit de ontwikkelingslanden, op de markt van de geïndustrialiseerde landen belemmeren en moeten doeltreffende maatregelen worden getroffen om de prijzen van de grondstoffen te stabiliseren.  3. DE BETREKKINGEN MET DE LANDEN VAN HET OOSTELIJK BLOK.  - De economische en sociale ontwikkeling die wij thans vaststellen in de landen van het oostelijk blok laat toe een uitbreiding te verhopen van de betrekkingen die zij onderhouden met de westerse landen.  - De betrekkingen moeten nauwer worden toegehaald op wetenschappelijk, cultureel en commercieel gebied.  - Bovendien moet men de landen erkennen met een communistisch regime waarmede tot heden geen diplomatieke betrekkingen worden onderhouden en in de eerste plaats de Chinese Volksrepubliek.  4. DE PROBLEMEN VAN LANDSVERDEDIGING.  - De buitenlandse politiek en de politiek van landsverdediging van België en van de lidstaten van de Europese economische gemeenschap moeten gesteund blijven op de getrouwheid aan het Atlantisch bondgenootschap.  - De onderhandelingen over de ontwapening en de beperkingen in de aanwending van de atoomwapens moeten voortgezet en geïntensifieerd worden; iedere verdere verspreiding van de atoomwapens betekent een bijkomend gevaar voor het behoud van de vrede in de wereld en in de eerste plaats in Europa.  - Zolang er geen politieke Europese autoriteit zal bestaan die belast is met de uitwerking en de toepassing van een gemeenschappelijke verdedigingspolitiek voor Europa, moet de Amerikaanse atoombewapening verder dienen als schild voor de Europese verdediging.  5. DE WETENSCHAPPELIJKE EN CULTURELE PROBLEMEN.  - Het cultureel- en wetenschapsbeleid moet in de toekomst ook opgenomen worden in het hoofdstuk over de buitenlandse politiek. Inderdaad, op lange termijn is de economische en sociale ontwikkeling van Europa afhankelijk van de ontwikkeling van het wetenschappelijk en technologisch onderzoek.  - Binnen het kader van de Europese gemeenschap evenals binnen dit van de Atlantische gemeenschap moet een gecoördineerde politiek voor wetenschappelijk onderzoek worden uitgewerkt, waarvan de financiering moet verzekerd worden door al de deelnemende staten. De inwerkingstelling van een gecoördineerde politiek voor wetenschappelijk onderzoek en de vrije toegang tot de bekomen resultaten, behoren tot de meest doeltreffende middelen om de verstandhouding en de gelijkheid tussen de volkeren te bevorderen.  I. ONZE DOCTRINE.  Het is onbetwistbaar dat er in het land een gevoelen van onbehagen heerst en zulks ondanks de gunstige evolutie van de economische en sociale toestand. Het gebrek aan vertrouwen van de Belgen ten opzichte van de Staat en van onze instellingen neemt iedere dag verder toe. De oplossing? Een groot aantal landgenoten verwachtten de oprichting van een grote nieuwe centrumpartij.  DE P.V.V. IS DEZE PARTIJ.  Op 8 oktober 1961, ontstond, met de oprichting van de Partij voor Vrijheid en Vooruitgang, een grote hoop voor talrijke Belgen.  De Partij voor Vrijheid en Vooruitgang vindt haar oorsprong in een verdedigingsreflex tegenover de Staat, die steeds meer wil ingrijpen in het leven van de burgers.  Haar boodschap is deze van een doctrine van politieke vrijheid, van het geloof in de democratie die gegrondvest is op de vrije uitdrukking van de volkswil.  Zij wil de kloof overbruggen die klaarblijkelijk bestaat tussen de doctrine van de partijen en hun politieke gedragswijze in de praktijk. Zij wil eveneens dat de parlementaire vertegenwoordiging een trouwer beeld zou weergeven van de strekkingen, de belangen en de numerieke sterkte van de verschillende sociale groepen van het land.  Maar de oprichting van de P. V. V. hoort tegelijkertijd ook thuis in een veel breder kader: dit van de keuze die al de burgers moeten doen tussen het socialisme, dat het overwicht van de maatschappij op het individu verdedigt en het personalistisch liberalisme, waarvoor de maatschappij slechts een middel is en de mens het einddoel van ieder streven blijft.  - Tegenover de ideologie van de klassenstrijd stelt de P. V. V. de idee van een maatschappij zonder klassen, verenigd in eenzelfde gevoel van onderlinge eerbied en afhankelijkheid.  - Tegenover de verstaatsing en de nationalisaties stelt de P. V. V. de vrijheid van onderneming, het eigendomsrecht en het recht op arbeid.  - Tegenover het sektarisme plaatst de P.V.V. de vrijheid van overtuiging en de mogelijkheid de eerbied voor de mening van andersdenkenden te verzoenen met de verdediging van zijn eigen standpunt. Binnen het kader van deze gedachtegang bevestigt zij dat de godsdienst met alleen een feit is dat zij vaststelt, maar een recht dat zij eerbiedigt.  Op gebied van het onderwijs bevestigt de P.V.V. zijn trouw aan de geest van het schoolpact dat, vermits het elke staatsburger vrijwaart voor welke vorm ook van materiële dwang, daardoor tevens de gelijkheid heeft bewerkt tussen de twee onderwijssectoren en aldus voor het gezinshoofd de ware vrijheid van keuze verzekert.  - Tegenover de marxistische doctrine van de onderwerping, stelt de P.V.V. de volmaking van de mens, dit wil zeggen, zijn mogelijkheid op bestendige wijze zijn materiële levensstandaard en zijn intellectuele ontplooiing te verbeteren en, aldus, zijn sociale standing te verzekeren.  - Tegenover de onwrikbaarheid van het nationalisme stelt de P.V.V. het recht voor ieder burger de taal van zijn keuze te gebruiken. De administratieve eentaligheid van de Vlaamse en Waalse landsstreken mag geen beletsel zijn voor de aanmoediging van iedere maatregel die van aard is de kennis van ieder van onze landstalen te verbeteren.  VRIJHEID EN VOORUITGANG liggen aan de basis van de werking van de P.V.V.  Haar programma strekt in hoofdzaak tot de verwezenlijking zowel van de ene als van de andere.  II. Onze verbintenissen. l. PRIORITEIT VOOR DE MENS.  Het doel van iedere maatschappelijke inrichting is het welzijn van de mens. De Staat moet ten dienste staan van de mens en niet omgekeerd de mens ten dienste van de Staat En nochtans stellen wij iedere dag vast dat de Staat de burger één of andere van zijn vrijheden ontneemt.  De P.V.V. wil dat in plaats van de openbare fondsen te verkwisten in verspreide initiatieven, de Staat zijn tussenkomsten zou beperken tot de hoogstnoodzakelijke vraagstukken teneinde halfslachtige maatregelen te vermijden  en aan zijn werking een zo groot mogelijke doeltreffendheid te geven.  2. STABILITEIT VAN DE MUNT, DYNAMISCH BEDRIJFSLEVEN, SOCIALE VOORUITGANG.  Een vooruitstrevende sociale politiek houdt in dat men tegelijkertijd moet kunnen beschikken over belangrijke financiële middelen en zorg moet dragen voor de stabiliteit van de munt. Bijgevolg moeten de openbare financiën gezond gemaakt worden door de afschaffing van de huidige verkwistingen en de vermindering van de onproductieve uitgaven.  Deze gezondmaking zal verwezenlijkt worden door:  a) de afschaffing van de overbodige parastatale instellingen.  b) de samensmelting van de openbare diensten met gelijkaardige opdrachten.  c) de strenge controle van hun uitgaven.  d) de financiële gezondmaking van de parastatalen die tekorten boeken, en vooral door,  e) de uitbreiding van de bevoegdheid van het Rekenhof, waaraan de mogelijkheid moet worden gegeven zich uit te spreken over de opportuniteit van de uitgaven.  De economische expansie en de verwezenlijking van het plan voor financiële gezondmaking zuilen de financiering toelaten van de nieuwe uitgaven die voorgesteld worden in ons programma.  3. STRIJD TEGEN BET DURE LEVEN, HERVORMING VAN DE INDEX.  De gezondmaking van de openbare financiën moet in de eerste plaats toelaten de inflatoire strekking die wij thans kennen te remmen. Zij moet eveneens de staat opnieuw in staat stellen een doeltreffend conjunctuurbeleid te voeren.  Deze politiek zal een einde stellen aan de onophoudende verhoging van de levensduurte en aan de bestendige muntontwaarding, zal de koopkracht van de massa beveiligen en een voortdurende verbetering van de levensstandaard verzekeren.  Langs de andere kant moet de index van de kleinhandelsprijzen een structuurhervorming ondergaan, met het oog op een betere weergave van de ware evolutie van de levensduurte.  4. «HERVORMING» VAN DE FISCALE HERVORMING.  De fiscaliteit mag geen aanleiding geven tot een systematische bestraffing van het spaarwezen, noch tot de ontmoediging, van het initiatief en van de persoonlijke inspanning. Men moet bijgevolg:  a) De samenvoeging van de beroepsinkomsten van de echtgenoten afschaffen.  b) De controlevoorheffing afschaften.  c) De sociale pensioenen vrijstellen van belastingen.  d) Een nieuw stelsel van aftrekbaarheid der betaalde belastingen invoeren.  e) De belasting van de nalatenschappen in rechte linie verlichten.  f) De heffing in cascade van de overdrachtstaks afschaffen.  5. DE EIGENDOM BINNEN HET BEREIK VAN EENIEDER.  De P. V. V. beschouwt een dynamisch huisvestingsbeleid als het sleutelpunt van haar programma: zij wenst de huidige toestand volledig te hernieuwen. Minstens 65.000 nieuwe woongelegenheden moeten ieder jaar gebouwd worden. Met dat doel, zal de P. V. V.:  a) de bouwpremie verhogen tot 45.000 fr.  b) voorstellen dat de Staat het verschil tussen de rentevoet die wordt toegepast door de Algemene Spaar- en - Lijfrentekas en deze die gevraagd wordt door de private kredietinstellingen, zou ten laste nemen.  c) de staatswaarborg toekennen lol beloop van 95 % van de bouwprijs.  d) aan de huurders van sociale woningen toelaten de eigendom van hun woning te verwerven.  e) een leningsformule aan verminderde rentevoet invoeren voor de verwerving van de bouwgrond.  f) de registratierechten verminderen.  g) de « huurtoelage » instellen.  6. EEN POLITIEK VAN HOGE LONEN, AFREMMEN VAN DE BUITENSPORIGE VERHOGING VAN DE  SOCIALE LASTEN.  Het onrechtstreeks loon vertegenwoordigt reeds 1/3 van de kostprijs van de arbeid; wanneer een arbeider 100 Fr. verdient, ontvangt hij er in werkelijkheid slechts 62 van.  Voortaan moet de nadruk gelegd worden op het rechtstreeks loon, het onrechtstreeks loon zal nog slechts door een wet mogen verhoogd worden.  1 7. PLAN VOOR SOCIALE GELIJKMAKÏNG VOOR DE ZELFSTANDIGEN.  a) de toekenning aan de kinderen van zelfstandigen van dezelfde kinderbijslagen als aan deze van loontrekkers.  b) de verhoging van het plafond van de toegelaten bestaansmiddelen tot het bekomen van het volledig ' pensioen van 14.000 tot 60.000 ir., wat praktisch neerkomt op de afschaffing van het onderzoek omtrent de bestaansmiddelen.  c) de verhoging van het basisbedrag van het pensioen van 24.480 fr. tot 32.000 fr., om aldus geleidelijk te komen tot het levensminimum van 48.000 ir..  d) de terugbetaling van de bijzondere gezondheidszorgen die werden verstrekt bij gelegenheid van een hospitalisatie.  8. DE TOEKOMST VAN DE KADERS.  De technische ontwikkeling bracht een aanzienlijke verhoging van het aantal geschoolde arbeiders en kaders mede. Zij vormen het verbindingsteken tussen het kapitaal en de arbeid. Onze economische bloei en het dynamisme van onze ondernemingen berust in grote mate op hen. Het is dus onontbeerlijk hen een bijzonder statuut toe te kennen en hun vertegenwoordiging in te richten op alle niveaus van het beheer van het land.  9. DAADWERKELIJKE PARITEIT VOOR DE LANDBOUWERS.  Naast de uitwerking van het plan voor sociale gelijkmaking voor de zelfstandigen, zal de aanpassing van de verkoopprijzen van de landbouwproducten aan de reële productiekosten een beslissende factor zijn op de weg naar de pariteit van de landbouwsector met de andere sectoren van de nationale economie.  10. ARBEIDSVRIJHEID VOOR DE GEPENSIONEERDEN.  Het huidig stelsel, dat de gepensioneerden veroordeelt tot de inactiviteit, is antisociaal. De gepensioneerde moet niet alleen zijn levensstandaard behouden, hij moet zelfs meer welstand mogen verhopen. Men moet hem dan ook zijn volledig pensioen blijven toekennen, zelfs indien hij verlangt verder een activiteit uit te oefenen.  11. BELGIË, EUROPEES KRUISPUNT VAN AUTOSNELWEGEN.  De vertraging opgelopen in de verbetering en in de uitbreiding van ons wegennet is in hoofdzaak te wijten aan het tekort aan financiële middelen die de Staat aan deze opdracht voorbehoudt. De gezondmaking van de openbare financiën en de samenwerking met de private sector zullen de verwezenlijking toelaten van een groots plan voor de aanleg van autosnelwegen dat ondermeer de beëindiging en de bouw voorziet van:  - de autosnelweg van Wallonië.  - de autosnelweg E3 (Antwerpen - Rijsel).  - de autosnelweg Antwerpen - Mechelen - Brussel - Luik.  - de autosnelweg Brussel - Bergen - Parijs.  - de autosnelweg Antwerpen - Breda.  12. EERBIED VOOR DE VADERLANDSE PLICHT.  Zoals zij nooit heeft opgehouden te doen, zal de P.V.V. in de toekomst in alle omstandigheden verder de materiële en morele rechten van de slachtoffers van de vaderlandse plicht verdedigen.  De P.V.V. zal er bovendien over waken dat in ieder geval de onontbeerlijke materiële middelen zullen ter beschikking gesteld worden van de nationale werken om deze laatste toe te laten hun opdracht doeltreffend te volbrengen.  Zij zal een bestendig interministerieel comité oprichten om het contact te onderhouden met de representatieve verenigingen van de oorlogsslachtoffers en zij verbindt er zich toe de hergroepering voor te stellen van de administratieve diensten die bevoegd zijn op dit gebied.  13. VERGOEDING VAN DE DRAGERS VAN TITELS VAN DE KOLONIALE SCHULD.  Sinds de onafhankelijkheid van Kongo hebben de dragers van titels van de niet-gewaarborgde koloniale schuld een belangrijk verlies geleden.  Ze op een billijke wijze schadeloosstellen is een morele plicht voor de Staat.  14. DE GEHANDICAPTEN, VOLWAARDIGE BURGERS.  De openbare macht heeft zich, tot heden, weinig bekommerd om het lot van de gehandicapten dan wanneer het bij prioriteit is dat men hen moest helpen. Het lot van de gehandicapte kinderen moet het voorwerp uitmaken van een bestendige zorg.  De P.V.V. wil de uitkeringen verhogen om ze op 37.000 Fr. te brengen. De prothesen moeten bovendien kosteloos worden ter beschikking gesteld.  Maar de verschaffing van materiële voordelen mag geen doel uitmaken op zichzelf. Het essentiële probleem is en blijft de herwaardering van het individu en zijn inschakeling in de maatschappij.  15. NAAR HET BEROEPSLEGER.  Om een einde te stellen aan de ondoelmatigheid en aan de huidige crisis van het leger, stelt de P. V. V. een grondige hervorming van onze landsverdediging voor, hervorming die haar uitdrukking vindt in een plan waarvan de uitwerking over verschillende jaren gespreid wordt. De interventiestrijdkrachten in Duitsland zullen uitsluitend worden samengesteld uit beroepsmilitairen. Daartegenover zullen de binnenlandse strijdkrachten worden samengesteld uit miliciens die gedurende 6 maanden een verplichte nationale dienst zullen volbrengen.  16. AFSCHAFFING VAN DE KOPSTEM.  Indien, in beginsel, het Parlement nog altijd zijn bevoegdheden uitoefent in naam van gans het land, beperkt zijn rol zich, in werkelijkheid, tot de bekrachtiging van beslissingen die genomen en opgelegd worden door de politieke partijen; het parlementslid, van zijn kant, vertegenwoordigt niet meer de Natie, maar alleen dat beperkt kiezerskorps dat gevormd wordt door de militanten.  Men moet aan het algemeen stemrecht zijn ware betekenis teruggeven door de afschaffing van de kopstem of door iedere andere maatregel die tot een gelijkaardig resultaat zou komen.  XXX
