MESSAGE DU P.L.P.
Ce message s'adresse:    à ceux qui aiment leur pays.    à ceux qui préfèrent l'unité au déchirement.    à ceux pour qui, en Belgique, la seule langue est celle de la compréhension.
Belge, Vous allez devoir voter.
Quel est le véritable enjeu des élections nouvelles?
Il y va de la sécurité et de la stabilité de notre pays et donc de la sécurité et de la stabilité de chacun de nous.
Ces élections ne sont pas comme les autres.
Le pays avait un bon gouvernement, qui bénéficiait de la confiance et de la sympathie générale.
Ce gouvernement devait encore diriger le pays Jusqu'à la fin de la législature, c'est à dire pendant 14 mois encore.
Il était nécessaire que le gouvernement continue son œuvre de restauration, car de nombreux problèmes sérieux se posent toujours au pays: reconversion ou développement économique de certaines régions, lutte contre le chômage, relance économique, accélération des travaux publics.
D'importantes décisions avaient été prises dans tous ces domaines.
Leur exécution allait nécessiter plusieurs mois de travail.
Ces mois de travail ont été refusés au Gouvernement par quelques uns pour qui une mauvaise querelle prend plus d'importance que le sort du pays et le bien être de ses habitants.
L'enjeu des élections nouvelles.
II vous faut donc choisir.
Il faut choisir entre l'extrémisme et le séparatisme ou l'unité.
Il faut choisir entre: aimer son pays ou le voir déchiré.
Il faut choisir le langage de la compréhension et de la bonne volonté ou celui de l'intolérance et du fanatisme.
Vivre ensemble comme des Belges que nous sommes.
Le pays, la Belgique, ce sont des hommes, des femmes et des enfants qui vivent ensemble.
Est il possible de démentir sa propre nature?
Est il possible d'étouffer ses aspirations naturelles?
La manière belge de vivre n'est pas un slogan, c'est une réalité quotidienne.
Pour nous tous, la liberté n'a pas de prix.
Sans elle, la vie est impossible.
La vie communautaire n'engendre aucune faiblesse.
Elle est une source constante de forces vives.
La Belgique a suivi irrésistiblement le grand mouvement du monde contemporain.
Son évolution économique et sociale se retrouve dans chaque Belge en particulier et dans la manière de vivre belge en général.
C'est un mouvement naturel auquel chacun se joint.
Les nouvelles élections ne peuvent aller à contre courant de ta pensée et de la volonté de chacun.
Belge.
L'enjeu véritable des nouvelles élections, c'est vous.
Vous devez choisir entre une Belgique désarticulée et une Belgique unie, habitée par des citoyens comme vous qui veulent rester profondément Belges.
CHAPITRE l.
LE P.L.P.
OU L'AFFIRMATION DES VALEURS HUMAINES ET NATIONALES.
1.
Le P.L.P.
Création et Expansion.
Par sa création le 7 octobre 1961, le PARTI DE LA LIBERTE ET DU PROGRES remportait déjà une première victoire.
Victoire faite de réalisme et de courage.
Le P.L.P. n'était pas un autre visage de l'ancien Parti Libéral maïs l'avènement d'un libéralisme social nouveau donnant le jour à une force politique nouvelle.
Seul Parti du centre et aussi seul Parti National d'opposition. le P.L,P., dès sa création, occupa une véritable position de monopole.
Mais ce qui a été l'élément essentiel de sa création et de sa force, c'est sa déconfessionnalisation.
La signature du Pacte Scolaire a marqué la fin, en Belgique, d'une lutte politique stérile en même temps qu'elle a marqué le début d'un renouvellement politique éclatant.
Concrétiser dans la vie politique même un fait aussi historique.
C'est faire preuve d'un réalisme et d'une lucidité qui ont permis au P.L.P. d'être un Parti moderne.
La déconfessionnalisation a aussi libéré la pensée libérale en lui ouvrant d'immenses sphères d'intérêt nouveau.
Aujourd'hui, le P.L.P. a conservé intact l'esprit de  sa déconfessionnalisation: nombreux sont ceux qui constatent la réalité de cette transformation.
Ce qui est aussi essentiel, c'est que la déconfessionnalisation s'est adressée Jusqu'à présent et en ordre principal aux milieux catholiques avertis.
Or, le renouveau de l'Eglise fait qu'actuellement la déconfessionnalisation se place dans un contexte social beaucoup plus large.
Dès lors, plus rien n'empêche le P.L.P. de devenir un véritable parti de masse.
Le P.L.P. est également un véritable Parti National.
A toute occasion et même lorsqu'il se trouvait dans l'opposition, le P.L.P. s'est prononcé à l'unanimité en faveur de la structure unitaire de l'Etat et à chaque occasion il a plaidé la collaboration et la compréhension entre les communautés.
Les principes contenus dans le Manifeste « Le P.L.P. et la révision de la Constitution » en sont une preuve tangible.
Dans le même esprit, le P.L.P. ne cessa, lors de la Table Ronde pour la révision de la Constitution, de s'opposer à toutes les propositions tendant vers un fédéralisme larvé.
Parti véritablement National, Parti déconfessionnalisé, le P.L.P. est encore un Parti Politique Pur.
En effet, et c'est encore une position de monopole, le P.L.P. ignore toute prépondérance d'un groupe social quelconque organisé.
Le P.L.P. prend toutes ses décisions dans la plus parfaite indépendance d'esprit.
Il est un Parti indépendant et il le reste.
Cette position lui permet de rester ouvert à tous les groupes sociaux sans exceptions.
Cette attitude lui donne la faculté d'élaborer une doctrine et un programme basés sur l'équilibre entre les différents groupes sociaux, il ne faut pas chercher ailleurs la source de son imagination et la force de ses solutions hardies, ses formules d'avenir et ses gages de progrès.
Si le P.L.P. est un Parti Politique Pur, cette pureté lui confère une personnalité propre, un style nouveau. 11 ne se conduit pas et ne réagit pas comme les autres partis marqués par leurs automatismes politiques.
La nouveauté de son style est aussi psychologique.
Le P.L.P. a montré son courage en rejetant toute politique de facilité pour accepter l'austérité d'un programme d'assainissements.
Enfin le P.L.P. est un Parti où le facteur humain a un sens réel.
Il s'est efforcé de rechercher des hommes qui se révéleraient capables de personnifier ses idées, ses ambitions et son style.
Ces hommes sont jeunes et nouveaux et exercent des responsabilités' réelles et concrètes tant au niveau parlementaire qu'à l'échelon gouvernemental.
Le P.L.P., sa doctrine et son programme s'inscrivent dans le courant de l'évolution économique et sociale de la société.
Autant une politique travailliste constitue un frein à ta croissance économique, autant une politique libérale se confond avec celle ci.
Si le P.L.P. est le Parti de la volonté sincère, il est aussi le Parti du renouveau politique qui lui a permis d'imaginer des formules nouvelles dans les domaines de la réforme de l'armée, de la révision du Pacte Scolaire et de l'amélioration des rapports entre les communautés.
Mais le P.L.P. est également le Parti qui s'identifie le mieux à la nature même du Belge.
Qu'il soit Flamand, Wallon ou Bruxellois, le Belge a adopté avec les années une manière de vivre qui lui est propre.
Epris de liberté, il s'accommode mal de toute entrave.
S'il lui arrive de s'incliner et d'accepter des sacrifices, c'est parce qu'il aura jugé le prix de la liberté qu'il veut conserver.
Le Belge est aussi profondément libéral de tempérament et d'esprit et ce caractère libéral est sa seconde nature.
La doctrine du P.L.P. n'est en fait que l'écho naturel de la vocation profonde de chacun.
Les préjugés philosophiques ayant été abolis, il n'existe plus d'obstacles aujourd'hui pour la masse des citoyens de traduire sur le plan politique ce qui les anime chaque jour sur le plan de la vie quotidienne.
Les différentes victoires du P.L.P. depuis sa création trouvent leur source dans la création même du Parti, dans ses caractéristiques propres et personnelles, dans l'évolution économique et sociale et dans la nature même de l'homme.
Toujours actuels et constants, tous ces éléments doivent assurer au P.L.P. une marche en avant et des succès nouveaux.
2.
Le P.L.P. au Gouvernement   Le P.L.P. dans l'action.
Entre les élections de 1965 et les nouvelles élections de demain, le P.L.P. a participé au Gouvernement.
Cette participation a t elle terni les qualités propres du Parti ou au contraire cette participation lui a t elle permis de faire la preuve de ses qualités?
Pourquoi avoir participé au Gouvernement?
Les élections du 25 mai 1965 avaient clairement fait comprendre que le pays désirait que « cela change ».
Méprisant ce vœu du corps électoral, un nouveau gouvernement travailliste, le gouvernement HARMEL SPINOY, s'obstina à reconduire une coalition désavouée et condamnée.
Incapable de faire face aux difficultés graves dans lesquelles le Gouvernement précédent avait plongé le pays, ce gouvernement sombra après six mois.
Il ne resta plus que deux possibilités: la dissolution des Chambres, ou l'acceptation par le P.L.P. d'entrer au Gouvernement.
La première possibilité laissait prévoir pour le P.L.P. un nouveau succès électoral éclatant.
Quel Parti Politique hésiterait ou refuserait, quand l'occasion lui est donnée, d'augmenter ses forces?
Parce que précisément, il est un Parti tellement différent des autres, le P.L.P. n'a pas succombé à cette tentation.
Parce qu'il est un Parti volontaire, il choisit la difficulté en faisant passer l'intérêt du Pays avant son propre intérêt.
Il choisit donc la seconde possibilité, affirmant ainsi sa vocation nationale et respectant le vœu du corps électoral.
En prenant cette décision en toute liberté et sans ingérence extérieure, il démontra également qu'il est un Parti Politique Pur.
Le devoir d'un véritable Parti politique est de participer au pouvoir même quand les circonstances sont difficiles et défavorables.
Malgré le marasme économique et financier du pays, le P.L.P. a eu le courage d'entreprendre une tâche ingrate et semée d'embûches.
C'est une preuve supplémentaire de l'homogénéité et de l'unité du Parti que d'aller ainsi au devant des difficultés, sans crainte et avec détermination.
Le P.L.P. est donc allé au Gouvernement.
Il n'y était pas seul.
Si le Gouvernement a beaucoup travaillé, le P.L.P. n'a pu cependant réaliser tout son programme.
Faute de temps d'abord, temps qui lui a été refusé et aussi parce que toute coalition implique des compromis, mais jamais d'abandons.
Si le P.L.P. veut réaliser tout son programme et rien que son programme, il est nécessaire qu'il dispose à l'avenir d'une force encore plus grande, qu'il devienne un Parti majoritaire.
L'identification entre les principes fondamentaux de la doctrine P.L.P. et les aspirations profondes et personnelles de tous nos citoyens doivent un jour déboucher sur cette majorité naturelle.
Durant toute la durée de sa présence au Gouvernement, le P.L.P. n'a cessé d'assumer sincèrement et loyalement ses responsabilités.
Il a été pour le P.S.C. un partenaire loyal et sincère.
Cet attachement ne devait pas empêcher le Parti lui même d'exercer un contrôle lucide de l'action de ce gouvernement.
Cela signifie quoi?
Cela signifie que même au pouvoir, le P.L.P. garde son sang froid et qu'il n'est jamais disposé à sacrifier à l'exercice du pouvoir la personnalité propre du Parti.
Cela veut dire que si le Gouvernement avait dû s'enliser dans l'immobilisme, organiser sa propre inefficacité, le Parti ne l'aurait pas admis.
Le Pouvoir, pour le P.L.P., n'est pas une fin en soi, il reste et doit rester un moyen.
C'est dans cette optique que le Parti conserve son rôle de censeur, son droit de contrôle.
En plusieurs occasions, le Parti n'a pas hésité à exercer cette mission; il a exigé des économies supplémentaires, il a empêché l'instauration de la vignette fiscale pour l'utilisation des autoroutes et il a prévenu l'augmentation de la radio redevance.
Il a fait améliorer les lois HULPIAU sur l'exercice de la médecine.
Il a évité la spoliation des réserves propres du régime de pension des employés.
Enfin, il a fait obstacle à la fusion dans des conditions inacceptables des œuvres des victimes de la guerre.
3.
La doctrine dynamique du P.L.P.
Si le P.L.P. est allé au Gouvernement, cela ne l'a pas empêché de connaître une évolution constante depuis son éclatante victoire de 1965.
Les problèmes linguistiques, institutionnels et régionaux sont demeurés à l'avant plan des préoccupations du P.L.P.
Et c'est au grand jour, face à l'opinion publique qu'il a fait connaître ses prises de position.
A.
Le Pacte de Liège: Le P.L.P. et les Belges (janvier 1966).
En décembre 1965, le P.S.C, s'est réuni au Palais des Congrès de Liège et de cette réunion est née la désunion de ce Parti.
Il a officiellement constaté qu'il existait en son sein deux ailes linguistiques.
Il a mis en présence mais aussi en opposition des Flamands et des Wallons.
En janvier 1966, à Liège, et dans ce même Palais des Congrès le P.L.P. tout entier se réunissait à son tour.
Après la consternation de décembre, ce fut la révélation de janvier.
En effet, janvier 1966 fut la démonstration de l'unanimité du Parti à l'égard du contentieux linguistique: le Pacte de Liège a réussi à faire l'unité des idées et des intérêts de tous: Flamands, Wallons et Bruxellois.
Le pays tout entier a subi le choc de cette démonstration et a découvert avec étonnement qu'un parti politique pouvait, dans un élan unanime, réaliser ce qu'à l'échelon national aucun autre parti n'a jamais réalisé ni même tenté de faire.
Le Pacte de Liège a aussi souligné l'absence d'ailes linguistiques au sein du Parti; 11 a rappelé sa détermination à sauvegarder la structure unitaire de l'Etat et a confirmé sa foi dans une destinée commune de toute la population basée sur le respect des sentiments de chacun.
Le Pacte de Liège est un immense élan de sentiments élevés qui traduit l'attachement du P.L.P. au pays tout entier et sa volonté unanime de régler les difficultés dans un esprit de liberté, de respect réciproque et de considération mutuelle.
Le Pacte de Liège, c'est une victoire qui n'a nécessité aucune bataille parce qu'elle ne laisse ni vainqueurs, ni vaincus, mais qui n'a fait que se rencontrer des HOMMES DE BONNE VOLONTE.
LE PACTE DE LIEGE, c'est VHUMANISME A L'ECHELON POLITIQUE.
B.
Le Congrès de KNOKKE: Le P.L.P. et la Belgique (29 30 sept. 1 oct.
1967).
Le Congrès de Liège s'était intéressé aux hommes et aux rapports entre eux.
Le Congrès de KNOKKE, suite logique, s'intéresse aux structures du pays dans lequel ces hommes vivent.
C'est pourquoi, le Congrès de KNOKKE fut celui de la BELGIQUE NOUVELLE.
Dans cette Belgique Nouvelle, l'Etat belge ne peut avoir qu'une seule structure: l'unité.
A quoi servirait d'ailleurs le Pacte de Liège qui harmonise les rapports entre les Belges si ceux ci n'étaient destinés à vivre ensemble?
Cette simple évidence toute empreinte de bon sens place les déviations fédéralistes immédiatement dans le non sens et l'absurde.
Le Fédéralisme plonge ses racines dans la division, la séparation et la discorde.
Partout dans le monde, le fédéralisme a toujours été le résultat d'une intégration d'Etats différents en vue d'une centralisation, de plus en plus étroite de ceux ci.
En Belgique, le fédéralisme serait le résultat d'une désintégration d'un seul Etat Unitaire.
Sur le plan économique le fédéralisme démantèlera toute l'infrastructure, résultat d'un siècle d'industrialisation.
Sur le plan religieux et philosophique, les régions flamande et wallonne séparées territorialement de leurs appuis, se débattront dans un climat d'intolérance.
Sur le plan de la situation de Bruxelles, aucune solution n'est apportée.
Sur le plan international, le fédéralisme créerait des situations insensées et inextricables.
Mais, heureusement, le Congrès de Knokke ne s'est pas limité à réfuter le fédéralisme; il s'est penché sur de vrais problèmes beaucoup plus positifs et bien plus concrets.
Le Congrès a préconisé de réorganiser le fonctionnement de l'Etat par une politique hardie de déconcentration et de décentralisation axée sur les Provinces et les Communes.
Il a exprimé toute une série de formules nouvelles pour faire de la Belgique, une Nation Moderne, efficace et dynamique.
II a également préconisé une aide éclairée et efficace aux régions en difficulté en stimulant la solidarité nationale.
Faisant sienne cette suggestion, le P.L.P. a déposé une proposition de loi afin de promouvoir les investissements dans les régions défavorisées.
Enfin, et surtout, le Congrès de Knokke a tenu à réaffirmer de manière solennelle et concrète le grand message du Pacte de Liège.
Il a confié au Président National, M.
Orner VANAUDEN HOVE, les pleins pouvoirs pour engager le Parti dans toutes les questions qui rentrent dans le cadre du contentieux linguistique.
Toute l'homogénéité du P.L.P. se traduit dans ces pleins  pouvoirs, tout le caractère national du Parti découle de cette unanimité.
Enfin, au Congrès de Knokke, le P.L.P. a élaboré son plan de Réforme de l'Etat, en proposant de moderniser le fonctionnement des institutions et en stimulant l'intérêt des citoyens.
Aussi bien à Liège qu'à Knokke, le P.L.P. a fait la preuve de ce que la vie de la Belgique et celte des Belges étaient pour lui d'une constante actualité.
Mais il a aussi tenu à suivre l'évolution économique et sociale de la société en redéfinissant sans cesse sa doctrine.
Doctrine basée sur les principes de LIBERTE et de RESPONSABILITE qui rejette la lutte des classes et toute philosophie qui méconnaît les aspirations de l'homme.
Doctrine qui confirme notre vocation européenne et dans le monde.
Doctrine où l'épargne, les investissements et la recherche scientifique ont droit de cité.
Doctrine faisant confiance à l'économie de marché et à la libre entreprise.
Doctrine stimulant toute politique sociale nouvelle.
Dans l'opposition comme au Pouvoir, et depuis sa création, le P.L.P. n'a cessé de faire preuve d'une vitalité qui ne peut s'expliquer que par sa jeunesse, son dynamisme et sa foi.
4.
Pourquoi sommes nous P.L.P.?
Faut il vraiment encore poser* cette question après tout ce qui vient d'être dit?
Autant demander: pourquoi ne peut on être bon Flamand, bon Wallon et bon Bruxellois tout en étant Belge?
Faut il souligner que le P.L.P. est le lieu de rencontre et d'entente des Belges, croyants et agnostiques.
Nous sommes P.L.P. parce que d'abord et avant tout on se sent des hommes au sein de ce Parti.
Ensuite, parce que le P.L.P. est un Parti tout différent des autres formations politiques: il est volontaire, il est indépendant, il est déconfessionnalisé.
C'est un Parti d'action et de décision, c'est un Parti moderne, qui s'inscrit dans l'évolution économique et sociale d'une société dont il poursuit sans cesse la transformation.
Mais, si nous sommes P.L.P., c'est peut être surtout parce que ce qu'il y a de plus noble dans l'homme, se retrouve en toutes lettres dans la doctrine même du P.L.P.:  LIBERTE, RESPECT DE LA LIBERTE, PERFECTIBILITE DE L'HOMME ET PERENNITE DE SA PERSONNALITE.
CHAPITRE 11.
LE BILAN ET LE PROGRAMME DU P.L.P.
Introduction.
A la veille des élections du 25 mai 1965, le P.L.P. avait soumis au pays un programme qui remporta un succès remarquable.
Il fallut attendre l'échec de la seconde tentative travailliste en mars 1966 pour enfin pouvoir s'atteler aux choses sérieuses.
La situation générale du pays s'était encore aggravée au cours des 10 mois qui séparèrent la date des élections et le moment où, enfin, le vœu de l'opinion publique fut respecté.
Le P.L.P. accepta donc de reprendre le pouvoir non seulement dans des conditions difficiles mais également à un moment où la conjoncture économique connaissait un fléchissement grave et généralisé dans toute l'Europe.
Le gouvernement Lefèvre Spaak avait réussi à laisser des finances délabrées malgré une conjoncture exceptionnellement favorable.
Le nouveau gouvernement devait réussir une entreprise particulièrement ingrate:  celle de la restauration des finances publiques à un moment de stagnation économique.
Il se mit au travail et le P.L.P. mit aussitôt en œuvre les grands thèmes de son programme.
Certains points du programme furent réalisés, certains autres ne le furent pas faute de pouvoir disposer des moyens financiers nécessaires après les énormes gaspillages dus à la gestion du gouvernement Lefèvre Spaak.
D'autres points enfin ne purent se réaliser faute de temps, temps qui fut refusé au gouvernement.
Le P.L.P. entend, aujourd'hui, confirmer son programme élaboré en, 1965.
D'abord, parce que le temps lui a été refusé de le réaliser entièrement et ensuite parce que tout ce qui reste à faire est toujours d'actualité et valable.
Mais fidèle à sa nature même, le P.L.P., parti d'avenir, désire adapter et enrichir son programme.
C'est pourquoi, confronté avec les difficultés que le pays connaît aujourd'hui, le P.L.P. propose des thèmes nouveaux dans un esprit nouveau.
Le P.L.P. soumet donc un programme où chaque point retient toute son attention mais dans lequel des options particulières doivent être prises à l'échelle des temps modernes dans lesquels nous vivons.
A.
Essor économique et finances saines.
I.
Equilibre des finances publiques et justice fiscale.
La situation des finances publiques conditionne les possibilités d'expansion de notre économie et le progrès social.
Il est donc normal que le P.L.P. inscrive en première place dans son programme, les problèmes financiers. a) Des finances saines.
Le gouvernement s'était engagé à réaliser l'assainissement des Finances Publiques en 3 ans.
L'essentiel a été fait.
Budgets de 1967 et de 1968: en équilibre.
Accroissement des dépenses de l'Etat:  23 % en 1965 sous le gouvernement P.S.C.
P.S.B. 10 % en 1967 sous un gouvernement auquel participe le P.L.P. 9 % en 1968.
Crédits supplémentaires pour 1966 et 1967: 2 % du budget, soit les moins élevés depuis la guerre.
Dépenses de fonctionnement de l'Etat pour 1967 et 1968:  bloquées au même niveau que 1966.
Crédits pour 1967: de 235 milliards prévus, ramenés à 220 milliards.
Pour 1968: de 254 milliards prévus, ramenés à 240, 6 milliards.
Il est donc indiscutable qu'un effort très sérieux de compression et d'assainissement a été entrepris.
Depuis que le PL.P. est au gouvernement, et que M.M.
Willy De Clercq et Henrion ont pris en charge le budget et les finances publiques, ceux ci sont gérés en bon père de famille.
Leur assainissement doit être maintenu et poursuivi.
Il faut parvenir à ramener le taux d'accroissement des dépenses de l'Etat au rythme d'accroissement du revenu national, qui est de 7 %.
Le résultat est donc en vue puisqu'on 1968 on était déjà arrivé à 9 %.
Il est incontestable que quelque chose a changé depuis que le P.L.P. est au pouvoir.
Par l'assainissement des finances publiques, le P.L.P. garantît la stabilité de la monnaie et du pouvoir d'achat, c'est à dire le standing de vie de tous les Belges.
Mais il faut poursuivre la réorganisation interne des services publics et leur réforme de structure.
Dans le cadre des Pouvoirs Spéciaux accordés au Gouvernement, celui ci a pris 136 arrêtés lois et réalisé 4,5 milliards d'économies, ce qui représente 2 années normales de travail parlementaire.  b) Pour une fiscalité plus juste.
Ce n'est que lorsque l'assainissement des finances publiques aura été complètement réalisé, qu'il deviendra possible de réaliser tout aussi complètement tes réformes fiscales qui s'imposent.
Parallèlement à son œuvre de redressement, le gouvernement a donc procédé à toute une série de réalisations dans le domaine fiscal.
Le revenu cadastral a été exonéré pour l'impôt global à concurrence de 30 000 fr. au lieu de 20 000 fr.
Les revenus de carnets d'épargne ont été exonérés à concurrence de 5 000 fr. par an au lieu de 1 500 fr. par an.
Le précompte mobilier a été uniformisé à 20 % en lieu et place des deux précomptes de 15 %.
La déclaration annuelle des revenus a été supprimée pour certaines catégories de salariés et appointés et facilitée pour les indépendants.
En matière de succession en ligne directe, l'exonération de la première tranche a été doublée.
Elle a été portée de 100000 fr. à 200 000 fr.
Le régime des paiements anticipatifs pour travailleurs indépendants a été assoupli.
Une bonne partie du programme fiscal du P.L.P. a donc été réalisé.
Maïs ceci ne suffit pas.
Le P.L.P. maintient intégralement ses promesses de 1965.
Le P.L.P. reste résolument opposé à l'accroissement des impôts directs.
Les petits et moyens revenus doivent être protégés.
Nous voulons:    la suppression du cumul des revenus des époux.    la détaxation des pensions sociales.  c) Renforcement du contrôle des dépenses publiques.
D'autre part, le problème des finances publiques étant capital pour le pays, nous proposons, en vue de renforcer encore le contrôle des dépenses de l'Etat:    de faciliter le contrôle budgétaire en faisant mieux apparaître les nouvelles dépenses.    d'organiser de manière pratique la discussion des budgets des parastataux.    de renforcer les moyens d'action de la Cour des Comptes comme le prévoit notamment le projet de loi qui organise: la généralisation du contrôle sur place de cette Cour, l'obligation pour les administrations de répondre à ses observations dans un délai fixé, le contrôle par la Cour de l'évaluation des Charges budgétaires des projets et propositions de loi.    de confier à la Cour des Comptes le droit de contrôle des subventions accordées par l'Etat.    d'étendre la compétence juridictionnelle de la Cour des Comptes à tous les comptables des parastataux.
II.
Assurer l'expansion économique.
Des finances saines et une fiscalité plus juste constituent donc la condition de base de l'essor économique.
D'autre part, il est incontestable que le Ministre des Affaires Economiques a mené une politique" très active pour assurer l'expansion de notre économie et pour lutter contre les tendances d’inflations qui existaient sous le gouvernement précédent et qui entraînaient la hausse du coût de la vie.
Les résultats sont bons.
Jugez en vous même.  a) Vote de la loi Van Offelen du 14 Juillet 1966.
Cette loi fut votée moins de quatre mois après la constitution du gouvernement.
Il s'agît d'une loi d'aide aux régions en déclin ou insuffisamment développées.
Malgré toutes les dénégations socialistes, les résultats sont là.
Vous pouvez les vérifier:  1966 17208 milliards d'investissements nouveaux.  1967 26500 milliards d'investissements nouveaux.  1966 14 000 emplois nouveaux.  1967 17000 emplois nouveaux.
Néanmoins le P.L.P. estime cette loi encore insuffisante.
C'est pourquoi, il a déposé une proposition de loi tendant à promouvoir les investissements dans les régions défavorisées.
Dans cette optique, toutes les régions du pays présentant des problèmes économiques et sociaux de même gravité doivent être mises sur pied d'égalité.
L'importance des avantages à accorder est fonction de l'apport réel de l'entreprise à l'économie régionale.
Le P.L.P. souscrit au principe de la Sélectivité de l'aide aux régions en difficulté où qu'elles se trouvent.
C'est ainsi que pour la Wallonie, nous pensons en premier  lieu au Centre, au Borinage, au bassin liégeois et le  Luxembourg.  b) Lutte contre la stagnation économique européenne.
Le Gouvernement n'a pas attendu les effets de la récession pour réagir.
Grâce aux pouvoirs spéciaux il procéda à la création d'un Fonds d'expansion économique et de reconversion régionale.
Ce fonds pourra investir, en 1968, 4,7 milliards.
A.
Knokke, il fut décidé, en plus,    de détaxer nos produits à l'exportation, mesure qui fut accompagnée de taxes compensatoires aux importateurs.    d'accélérer la conclusion de contrats de compensation pour les livraisons militaires.    de mettre en chantier un volet complémentaire de travaux publics nécessitant une main d'œuvre nombreuse.    d'accroître le nombre de logements sociaux à construire de 2 000 unités.    d'augmenter encore l'aide aux investissements pour les régions en difficulté.    d'assouplir encore le secteur du crédit en revoyant les conditions des ventes à crédit et des prêts à tempérament.
Ainsi, le gouvernement a également voulu compenser les effets de la dévaluation de la livre sterling et des mesures américaines pour le rétablissement de la balance américaine des paiements.
Le gouvernement organisait donc sur une grande échelle la lutte contre le chômage.
Le C.V.P. l'a empêché de mener cette tâche à bonne fin.  c) Freiner la hausse du coût de la vie.
Toute l'œuvre de stabilisation aurait été vaine si le Ministre des Affaires économiques, M.
Van Offelen ne s'était pas appliqué à freiner la hausse du coût de la vie.
Toute une série de mesures ont donc été prises pour:    sauvegarder la stabilité de notre franc.    préserver le pouvoir d'achat de tous nos concitoyens.
Les efforts entrepris par le Ministre VAN OFFELEN ont abouti à des résultats prouvés par des chiffres.
Période de 18 mois précédant le présent gouvernement:  hausse des prix de 5,6 % période des premiers 18 mois d'un gouvernement avec participation P.L.P.: hausse des prix de 3,  %.
Mais il y a plus.
Les syndicats exigeaient depuis toujours un nouvel indice des prix de détail qui serait plus représentatif des dépenses d'un ménage.
Le gouvernement P.S.C.
P.S.B. n'a pas réalisé cette réforme.
Aujourd'hui, ce nouvel indice est en vigueur depuis le 1er janvier 1968.  d) Toutefois, nous estimons que ces mesures et ces réalisations sont encore insuffisantes.
Il faut promouvoir et intensifier l'aide sélective aux régions en difficulté.
Cette aide s'inscrit dans notre politique d'expansion régionale basée sur les principes suivants:    le pays doit être réparti en régions aussi homogènes que possible.    les régions, ainsi réparties, doivent être classifiées en fonction d'un certain nombre de critères objectifs.    l'aide sélective se fera alors en tenant compte des problèmes propres aux régions.
En fait, le P.L.P, est donc partisan de la solidarité nationale dans l'application de l'aide régionale.
Lutte active contre le chômage.
Du travail dans sa région.
L'expansion globale de notre industrie, si nécessaire qu'elle soit, n'est pas suffisante en  elle même.
Le droit au travail est une nécessité absolue.
D'autre part, il faut assurer au travailleur un emploi dans sa région afin de lui éviter de longs et pénibles déplacements.
Aide et protection aux secteurs en difficulté.
Il faut continuer à procéder à l'assainissement progressif du secteur charbonnier tout en menant de pair une politique de reclassement rationnel.
L'aide au secteur de l'acier ne pourra être efficace que si on instaure une politique rationnelle et cohérente.
Le secteur du textile doit être soutenu, notamment par une lutte contre le dumping.
II faut encourager la construction des pipe lines.
Contrôle du bradage des prix.
Dans ce domaine, les pratiques commerciales et notamment les ventes avec primes doivent faire l'objet d'un contrôle effectif.  e) Le Commerce Extérieur.
Le gouvernement a dû entreprendre une œuvre de redressement économique au moment même où la Belgique et l'Europe connaissaient une récession économique due à une conjoncture d'ensemble particulièrement basse.
Or le volume de nos exportations est à la base même de notre expansion économique.
Grâce aux efforts entrepris par le Ministre De Winter et à une politique systématique de prospection dans le monde entier, les premiers résultats ne se sont pas fait attendre: 1966:341,450 milliards. 1967: 352,  milliards.
Cet effort doit se poursuivre, notamment en intensifiant nos relations avec les pays en voie de développement en leur réservant des régimes de crédits personnalisés.
Il est nécessaire et utile d'intéresser le secteur privé aux rapports avec les marchés étrangers, d'intensifier le système de crédit d'Etat à Etat.
Enfin, la formation et la nomination d'un plus grand nombre de prospecteurs de marchés permettront de faire connaître à l'étranger les possibilités belges et de signaler au pays les débouchés découverts.  f) L'infrastructure.
C'est à Juste titre que le Belge se plaignait de la lenteur de la construction des autoroutes.
En effet, la moyenne annuelle pour 1964 1966 était faible. aujourd'hui, cette moyenne représente non seulement un sérieux pas en avant mais constitue aussi une véritable promesse pour l'avenir.
Qu'on en juge:  Moyenne annuelle Crédits  1964 1966 20 km 6,25 milliards 1967  40 km 12,50 milliards.
L'effort est évident, mais il est encore insuffisant.
Notre objectif est la construction de 100 km par an.
Afin de réaliser cet objectif, le P.L.P. propose de faire appel à la collaboration du secteur privé.  g) La recherche scientifique.
La politique d'austérité et d'orthodoxie budgétaire que s'est imposée le gouvernement n'a pas permis en 22 mois d'exercice de donner à la recherche scientifique l'impulsion indispensable et les moyens nécessaires.
Tout l'avenir de notre développement industriel dépend des progrès technologiques que nous pourrons réaliser et atteindre.
C'est aussi de l'avenir même du pays qu'il est question car nous avons un rôle de premier plan à assumer dans l'Europe de demain.
En conséquence, nous devons instaurer une Politique de recherche dynamique.    par l'accroissement des moyens financiers.    par l'établissement d'un équilibre entre la recherche fondamentale et la recherche appliquée.    par la création de liens étroits entre la recherche et l'enseignement supérieur.
Encourager la recherche cela signifie aussi encourager les chercheurs en instaurant un statut du chercheur et en dépolitisant la recherche.  h) L'Agriculture.
Le Marché Commun Agricole devient une réalité.
En 1968, il sera étendu à tout le secteur agricole et alimentaire.
La politique agricole commune comporte des exigences et des impératifs; elle n'est pas de nature à alléger les charges budgétaires de notre pays.
En raison de notre contribution au Fonds Européen d'Orientation et de Garantie pour l'agriculture, le budget augmentera de 100 %.
Cependant notre contribution financière ne profitera pas à notre agriculture dans la même proportion que celle de l'effort consenti.
Cette collaboration internationale et cette contribution financière importante nous ont cependant permis de maintenir les prix agricoles qui se seraient effondrés sans cet effort commun.
Une politique vigoureuse doit donc être suivie pour:    moderniser au maximum le secteur agricole.    encourager et promouvoir les reconversions régionales.
Dans une autre optique, l'industrialisation verticale des entreprises agricoles et leur commercialisation doivent recevoir une stimulation indispensable.
Cette politique ne peut, toutefois, mettre en cause le principe fondamental de notre action, à savoir:  la protection de l'entreprise familiale.
B.
Favoriser le progrès social.
Dès l'avènement du gouvernement P.S.C.
P.L.P., les socialistes prétendirent que le pays allait connaître une période de régression sociale.
Les faits et les réalisations ont prouvé exactement le contraire.
En effet, malgré les difficultés budgétaires, jamais aucun gouvernement n'a fait autant en si peu de temps.
La preuve est faite qu'une politique sociale révolutionnaire n'est pas conditionnée par une participation socialiste au gouvernement  La preuve est aussi faite que socialisme n'est pas synonyme de social.  a) Pour une réforme de la sécurité sociale.
Notre régime de sécurité sociale date de près de 25 ans.
II s'est hypertrophié.
De 1952 à 1966, ses ressources principales ont connu un taux d'accroissement presque deux fois plus élevé que celui du revenu national.
De 1959 à 1965, ses recettes   cotisations ont connu un taux d'accroissement plus de trois fois supérieur à celui des rémunérations moyennes des ouvriers et employés.
Il faut absolument réagir afin d'éviter une « socialisation » du revenu de notre travail.
Aujourd'hui, lorsqu'un travailleur gagne 100 francs, il n'en touche, en réalité, que 62 francs.
II faut donc bloquer, dans la mesure du possible, les taux et les plafonds des cotisations afin de ramener le taux de croissance des recettes de la sécurité sociale à des dimensions normales.
Le P.L.P. veut donc;    une utilisation plus rationnelle des recettes sociales afin d'en augmenter l'utilité sociale.    donner une orientation nouvelle au régime afin de tenir compte des conditions sociales nouvelles.
A cette double fin, le P.L.P. propose î  1) d'instaurer le régime du gros risque dans le domaine de l'assurance « Maladie », tout en maintenant le régime particulier des V.I.P.O.'s.  2) d'appliquer dorénavant le régime de vacances annuelles des employés à tous les salariés.  3) d'exclure le chômage de longue durée de la sécurité sociale pour le soumettre à un régime spécial de réadaptation professionnelle.  4) de reconnaître la liberté de travail aux pensionnés sans qu'il ne soit touché au droit de la pension.
Le P.L.P. veut aussi que dorénavant une partie des subsides sociaux nouveaux de l'Etat soit employée annuellement:  a) à développer l'infrastructure sociale du pays, notamment dans le domaine de l'équipement hospitalier.  b) à combattre les grandes maladies sociales.  c) à combattra les effets des fléaux modernes nouveaux, la pollution de l'eau et de l'air, le bruit, etc..  b) Pour des structures sociales nouvelles.
Le P.L.P. veut donner aux travailleurs manuels et intellectuels un véritable sens à leurs responsabilités en les intéressant au sort de leur entreprise.
A cette fin, nous voulons:    fusionner les contrats d'emploi et de travail en retenant comme critère de distinction la qualification du travail.    organiser la collaboration entre les employeurs et les salariés en vue d'arriver:  a) à l'acquisition plus facile par les travailleurs de logements sociaux ou de terrains destinés à la construction.  b) à la mise sur pied de formules nouvelles d'épargne.  ç) à l'octroi d'avantages complémentaires aux victimes d'accidents du travail ou de risques sociaux graves.  c) Augmenter encore les pensions.
Pensions: Plafonds jamais atteints.
Il est incontestable que le gouvernement a réalisé, en matière de pensions, une véritable révolution.
Jamais, dans le passé, des augmentations aussi importantes des pensions n'ont été accordées en une seule fois.
Jugez en vous même.  au 1,168 % d'augmentation  Pour les ouvriers  ménages 58 000 13,3 isolés 46 400 24,3 veuves 46 400 35,05  Pour /es employés  ménages 75000 10,2 isolés (hommes)  63 240 6, isolés (femmes) 60400 11,2 veuves 57 600 26,2  Pour /es indépendants  ménages 36 750  isolés 24 500 12,   veuves 24 500  Quant au secteur de la Fonction publique, grâce aux mesures prises par le Ministre du Budget, Vice Premier Ministre.
La péréquation des pensions a été décidée.
Notre objectif reste pour les salariés et appointés l'octroi d'une pension égale aux trois quarts du traitement moyen des cinq dernières années d'activité.  d) Autres allocations sociales nouvelles.
Allocations familiales: augmentation.
Assurance maladie: pour les handicapés.
Les handicapés sont maintenant bénéficiaires de l'assurance maladie.
Les handicapés dont le taux d'invalidité est supérieur à 66 % se sont vu accorder une augmentation mensuelle de 1050 francs.
Un fonds de soins médico socio pédagogiques a été créé.
Les victimes de la guerre ont bénéficié de 450 millions.
Le P.L.P. veut que suivant les moyens financiers disponibles la situation des victimes du devoir patriotique et de la guerre soit encore améliorée.
Allocations de chômage: augmentation de 13 à 16 %.
Congé de maternité porté de 12 à 14 semaines.  e) L'accès généralisé à la propriété.
L'accès à la propriété ne peut constituer un privilège.
De nombreuses mesures ont été prises.
Les primes à la construction ont été doublées.
Dorénavant les primes seront également octroyées pour l'acquisition d'appartements.
La possibilité d'obtenir des prêts complémentaires à taux d'intérêt réduit est garanti par l'Etat.
Les propositions de loi P.LP. ont été déposées en vue:    d'instaurer un régime d'épargne logement.    d'instaurer un régime de location vente pour les logements sociaux.    de faciliter l'acquisition d'habitations moyennes.
La plus grande difficulté reste encore pour beaucoup de réunir le capital de départ nécessaire.
Le P.L.P. s'engage à instaurer aussi bien pour les cadres que pour les candidats acheteurs d'une habitation sociale.
Le crédit garanti à 100 % par l'Etat.  f) Le problème des personnes âgées.
Déjà au cours de ces derniers mois, grâce à une proposition de loi P.L.P., un véritable statut des homes pour personnes âgées valides fut approuvé et a rendu ainsi improbable le renouvellement des dramatiques incendies qui se sont succédé ces dernières années.
Le logement et l'hébergement des personnes âgées valides et invalides constituent un problème social majeur qui doit recevoir des solutions d'ensemble et d'avenir si on veut éviter de se trouver un Jour prochain devant des situations inextricables.
Les moyens financiers actuels sont insuffisants.
Une autre proposition de loi P.L.P. suggère la création d'un Fonds National pour la construction et l'aménagement de logements et d'institutions hospitalières pour personnes âgées.
Ce Fonds a pour but:  a) de permettre la construction rapide de homes modernes pour personnes âgées valides.  b) de provoquer la construction d'institutions gériatriques.  c) d'aider les personnes âgées disposant d'un petit capital à construire le logement dans lequel elles désirent passer leurs dernières années.
Cette aide pourrait se faire par des prêts sans intérêt ou à taux réduit assortis de la garantie de l'Etat.  g) Les infra salariés.
La Belgique compte 250000 infra salariés dont les revenus sont inférieurs à 30000 Francs/an pour un isolé et à 48000 Francs/an pour un ménage.
La disparition de la différenciation des classes implique la disparition de groupes sociaux défavorisés.
Le P.L.P. propose:    que le minimum social soit un droit reconnu.    que soient relevées, par priorité, certaines allocations pour les handicapés, les estropiés et les mutilés et les accidentés du travail et d'en assouplir les conditions d'octroi.
C.
Les classes moyennes et les cadres I.
Classes Moyennes. a.
Statut social.
Le P.L.P. s'est déclaré partisan de la réalisation progressive de la Parité sociale, en faveur des travailleurs indépendants, y compris les agriculteurs.
Parité sociale.
Le développement du statut social doit être basé sur un plan précis de financement visant à faire bénéficier progressivement les indépendants d'interventions budgétaires supplémentaires étalées conformément à une programmation légalement prévue.
L'achèvement de cette parité n'étant pas réalisable immédiatement, il convient de prévoir différentes étapes.
Dans ce cadre: Un pas important a été fait grâce à l'instauration du statut social des travailleurs indépendants.
Enfin, nous en arrivons ainsi à une véritable sécurité sociale pour les travailleurs indépendants.
Simultanément toute une série d'améliorations ont été apportées aux régimes de pension, d'allocations familiales et d'assurance maladie pour travailleurs indépendants.
La chute prématurée du gouvernement a empêché de faire un autre pas important, prévu après la mise au point du statut social qui en était le stade préliminaire et indispensable.
Le P.L.P. veut aboutir à un système de pension généralisée de base pour tous les citoyens, sans enquête sur les ressources.
Un premier pas doit et peut être réalisé, lequel permettra d'assurer à tous les indépendants en âge de pension un revenu annuel au moins égal à la pension des ouvriers.
Dans une seconde étape, l'effort doit porter sur la suppression de l'enquête sur les ressources.
En assurance « Maladie », maintien de la cotisation forfaitaire actuelle, et couverture de maximum de gros risques susceptibles d'être financés par cette cotisation.
Parallèlement, développement et encouragement de l'assurance libre complémentaire.
Dans le secteur des allocations familiales:  égalisations avec le régime des salariés à partir du deuxième enfant.  b.
Défense des travailleurs indépendants.
Les travailleurs indépendants et les petites et moyennes entreprises sont les éléments moteurs de notre économie.
Leur avenir ne peut laisser personne indifférent.
Or, nous constatons que des charges de plus en plus lourdes une réglementation de plus en plus rigide et une concurrence de plus en plus sauvage compromettent leurs chances d'expansion.
C'est pourquoi, le P.L.P. propose:  1.
Charges sociales et complications administratives:  C'est dans le secteur du commerce et des prestations de service qu'existent des possibilités importantes d'emploi ne requérant pas d'investissements considérables comme c'est le cas dans l'industrie.
Ces possibilités d'emploi demeurant en partie inutilisées en raison du fait des charges patronales à la sécurité sociale, qui dans ce type d'entreprise sont insupportables.
C'est également au niveau des prestations de service que l'on note une hausse des prix considérable après l'établissement de la taxe sur la valeur ajoutée.
Ces deux raisons justifient amplement une réduction des charges sociales patronales pour les petites et moyennes entreprises.
Aussi nous proposons une réduction importante de la cotisation patronale sur une première tranche de cotisation avec compensation du manque de recettes pour l'O.N.S.S. par une cotisation, minime d'ailleurs, par travailleur.
En outre, il conviendrait de stimuler par une intervention financière, le recours aux secrétariats sociaux dont l'activité simplifie considérablement l'application des lois sociales notamment sur le plan administratif et en assurant une plus exacte application des lois, réduit les litiges et les enquêtes et autres interventions administrativement coûteuses.
2.
Accès à la profession:  Refonte de la loi de 1958 afin d'aboutir dans le cadre d'une loi uniforme à un régime élargi et assoupli sur base de l'expérience acquise et conformément aux avis du Conseil supérieur des classes moyennes.
3.
Protection économique:    La protection du travailleur indépendant contre la concurrence déloyale doit être assurée par le rétablissement de règles saines de concurrence (en interdisant notamment les ventes à pertes et les ventes avec primes ainsi que les ventes à prix réduit).
Opposition à toute réglementation aux heures d'ouverture des magasins.
Encouragement à la formation et surtout au perfectionnement professionnel dans les métiers et négoces.
Promotion de la modernisation des petites et moyennes entreprises par l'octroi d'avantages pécuniaires.
Elargissement et assouplissement des conditions de crédit afin de rapprocher le crédit aux petites et moyennes entreprises des conditions de crédit agricole.
II.
Cadres.
Dans l'évolution, économique actuelle, les cadres occupent dans les entreprises une position clef entre l'employeur et le personnel d'exécution.
L'évolution future qui sera d'une technicité de plus en plus poussée accentuera encore cette position tant par l'augmentation qualitative des cadres que par l'amplification des responsabilités qui seront les leurs.
Or, dans l'organisation de l'économie (conseil d'entreprise. conseils professionnels, conseil central de l'économie, conseil national du travail), les cadres qui ne sont ni des patrons, ni des exécutants au sens strict du terme, ne sont pas représentés: Résoudre le problème de la représentation des cadres.
Il conviendra que le système paritaire actuel soit remplacé par une nouvelle organisation et les cadres comme tels seront représentés (au même titre d'ailleurs que les travailleurs indépendants n'occupant pas de personnel).
La fusion du Conseil central de l'économie avec le Conseil national du travail et la réorganisation qui en résultera devra permettre de: donner aux cadres leur représentation propre.
D'autre part, l'accès à la propriété doit être ouvert aussi largement que possible aux cadres.
C'est pourquoi, nous voulons également pour eux: Le crédit à 100 % pour le logement garanti par l'Etat.
Résolument opposé à l'accroissement des impôts directs, le P.L.P. entend que soit protégé le revenu des cadres.
Il maintient sa revendication en faveur de la:  suppression du cumul des revenus des époux.
D.
UNE POLITIQUE NOUVELLE DE L'EDUCATION.
Mais le premier problème social est assurément celui de l'enseignement.
En ce domaine, le P.L.P. a prouvé, par l'action de ses Ministres, qu'il était possible de poursuivre l'amélioration constante de l'éducation de la jeunesse en respectant les limites budgétaires autorisées pour ne pas compromettre le progrès dans les autres secteurs.
De nombreuses mesures de gestion, de rationalisation et de contrôle ont permis de poursuivre l'investissement intellectuel indispensable au pays, tout en tenant compte des exigences de l'équilibre budgétaire et de l'équilibre général.
Loin de constituer l'expression d'une politique de régression, ces mesures ont été marquées par le souci d'encourager la démocratisation bien comprise des études, comme l'attestent l'augmentation considérable des crédits pour l'enseignement destiné aux enfants handicapés et l'accroissement des moyens consacrés à l'octroi de bourses d'études.
L'amélioration des moyens mis en œuvre pour assurer l'éducation de la jeunesse demeure un objectif prioritaire.
Ces moyens résident, au niveau de l'enseignement proprement dit, dans la poursuite de la réforme des structures de l'enseignement secondaire, de celle des systèmes de contrôle des connaissances et de celle des programmes des études supérieures.
Ils résident aussi dans la poursuite du dialogue avec les autres réseaux et avec les milieux autres que strictement pédagogiques: tel sera le but de l'institution d'un Conseil national de l'enseignement et d'un Conseil national des parents.
Enfin, par delà l'enseignement proprement dit et la scolarité obligatoire, l'amélioration de l'éducation doit être recherchée dans l'organisation des loisirs, dans le recyclage des adultes et dans l'éducation permanente.
En toutes circonstances, le P.L.P. est resté fidèle à sa vocation nouvelle et en a donné des preuves concrètes, en matière scolaire notamment, en faisant droit à des revendications parfois anciennes de l'enseignement catholique et de son personne!
enseignant, mais surtout en inaugurant et en entretenant avec les représentants de cet enseignement un dialogue permanent propre à permettre de réaliser les réformes fondamentales de l'enseignement dans un esprit de large compréhension, à rapprocher les réseaux scolaires et à ouvrir la voie à une programmation concertée de l'enseignement.
L'effort consenti par le pays en faveur de l'Education nationale est le plus important de tous.
Conscients de cette contribution de tous à l'avenir et à la formation de notre jeunesse, les Ministres Grootjans et Toussaint ont conjugué leurs efforts afin de  mettre un frein au gaspillage entraîné par la création d'écoles inutiles.
Un accent tout particulier a été mis sur la démocratisation des études, démocratisation bien comprise et mise en œuvre rationnellement.
E.
LA REFORME DE L'ETAT.
I.
FAIRE LA BELGIQUE NOUVELLE.
A son Congrès de Knokke de septembre octobre 1967, le P.L.P. a adopté un plan de réforme dé l'Etat basé sur toute une série de propositions, étudiées et préparées par les députés P.LP.
F.
DE WEERT et J.C.
OISELET.
Les grands thèmes de ces propositions sont les suivants:  1.
Un exécutif fort.
Le Pouvoir Exécutif doit pouvoir disposer des meilleurs moyens pour gouverner le pays.
Dans ce but, il faut:    limiter strictement le nombre des ministres: qui seront placés à la tête des grands départements et assistés de secrétaires parlementaires ne siégeant pas air Conseil des Ministres.    afin d'assurer la stabilité de cette formule, fixer une fois pour toutes l'organigramme du gouvernement ce qui évitera des changements importants à la constitution de chaque gouvernement.    instituer le gouvernement de législature pour renforcer la stabilité gouvernementale.    organiser la responsabilité personnelle des ministres par une foi dans les cas de dot spécial.
Cette loi permettra à l'avenir de sanctionner les graves erreurs que pourraient commettre des ministres.
2.
Renforcer le Pouvoir Législatif.
Nos propositions poursuivent un double but: améliorer le fonctionnement des Chambres et leur assurer les collaborations indispensables.
Dans cet esprit, il faut:    créer un Sénat National de 100 membres.
La majorité des sénateurs seront représentés sur une liste unique et élus par l'ensemble du pays, les autres seront élus par les Conseils provinciaux sur base de la représentation proportionnelle.    supprimer la case de tête pour l'élection des deux Chambres législatives.    avoir plus ample recours à la législation par « lois cadres ».    institutionnaliser les lois dites « de pouvoirs spéciaux » tout en limitant les domaines dans lesquels elles pourront intervenir.    modifier les règlements de la Chambre afin d'améliorer la qualité du travail parlementaire.    annexer un plan de financement à chaque proposition de loi entraînant des dépenses nouvelles.    supprimer les organes extra parlementaires de négociation politique.    actualiser le droit d'enquête parlementaire.    établir une incompatibilité entre le mandat de parlementaire et certaines fonctions.    lier une partie de l'indemnité parlementaire à l'exercice effectif du mandat.    créer un grand conseil économique et social qui absorbera l'ensemble des organismes consultatifs ci qui donnera son avis sur tous les projets de loi d'ordre économique et social.
3.
Rationaliser l'administration.
En vue de rationaliser et de dépolitiser le fonctionnement de l'administration, le P.L.P. propose  de:    créer une commission parlementaire permanente pour le contrôle de l'efficience de l'administration.    institutionnaliser le Collège des secrétaires généraux qui devra être consulté par le gouvernement pour toutes les réglementations de portée générale qui ont trait à la fonction publique et qui pourra d'initiative formuler toute proposition pour un meilleur fonctionnement de l'administration.    réglementer l'exercice du droit de grève pour la fonction publique, les membres des corps spéciaux et les fonctionnaires dont l'activité est essentielle pour la vie économique et sociale du pays, ainsi qu'instaurer une procédure de conciliation obligatoire.    dépolitiser les nominations et promotion dans la fonction publique, la magistrature et l'enseignement: les fonctionnaires de l'Etat, des Provinces et des Communes seront recrutés suivant des règles objectives établies par un Conseil supérieur de l'Administration.
4.
Améliorer la défense du citoyen.
En ce domaine, le P.L.P. propose:    la nomination d'un commissaire du Parlement qui recevra les plaintes des citoyens au sujet du fonctionnement de l'administration et procédera à une enquête sur les cas où les intérêts légitimes des citoyens auraient été lésés sans qu'ils disposent d'un recours devant les juridictions ordinaires ou le Conseil d'Etat.    la création d'un Conseil constitutionnel chargé du contrôle de la constitutionnalité des lois et composé de douze membres désignés par le Roi.
5.
Réaliser la démocratie directe.
II s'agit, là où la chose est possible, de permettre le dialogue entre gouvernants et gouvernés, afin de renforcer le contrôle de l'opinion sur les premiers et d'accroître l'intérêt des seconds à la chose publique.
Pour cela il faut:    instaurer le référendum de consultation.    octroyer un statut légal aux partis politiques.    améliorer la qualité de l'information dans le sens de l'objectivité.
Cette réforme de l'Etat ne serait cependant pas complète si on négligeait ses principales articulations.
C'est pourquoi, désirant  aller au fond" dès problèmes, le P.L.P. estime qu'il est. également important de donner un contenu nouveau à l'autonomie provinciale, et communale, grâce à une déconcentration et une décentralisation réussies.
Par le jeu d'une simple loi, un ensemble de dispositions pratiques et réalistes permettra d'attribuer aux Provinces et aux communes une partie des pouvoirs détenus par l'Etat.
De cette manière, de nombreuses décisions, prises actuellement par le Pouvoir Central, pourront l'être plus rapidement et plus efficacement par les pouvoirs provinciaux et communaux, notamment en matière de travaux publics, de santé publique, d'agriculture, d'enseignement, de culture de logement et d'urbanisme.
En outre, il est proposé de renforcer l'autorité et la' responsabilité des provinces et des communes en les libérant dans certains cas de la tutelle du Pouvoir central.
D'ailleurs, au moment où le gouvernement dut cesser son activité par la faute du C.V.P., le Ministre de l'intérieur, M.
H.
Vander Poorten, se préparait à déposer un projet de loi tendant à ta réalisation d'une première phase de décentralisation et de déconcentration.
II.
LE PROBLEME DE LOUVAIN.
A l'égard de ce problème aussi délicat que pénible, le P.L.P. a enregistré une fois de plus l'unanimité des Flamands, des Wallons et des Bruxellois qui ont dit NON au « WALEN BUITEN ».
Au Congrès Provincial de Liège de février 1967, le député P.L.P. flamand F.
BOEY fut applaudi par 1 000 congressistes wallons après avoir fait la déclaration suivante:  1) On ne peut se laisser imposer une décision inconsidérée sous la pression de la rue.
Chacun peut exprimer librement son opinion mais les destructions ou 4es actes de vandalisme ne sont pas des arguments mais plutôt des signes de faiblesse.
Les attaques contre les personnes et tes biens ainsi que les violations de l'ordre public sont dès lors condamnées sans réserves.
L'avenir d'un des plus grands centres intellectuels de notre pays ne peut être décidé sous la pression du désordre, des excitations passionnelles et sur le plan de sentiments nationalistes dépassés.
2) La liberté d'expression demeure un droit imprescriptible.
On a cependant des raisons de se montrer soucieux quant à l'usage qui en est fait.
A tous égards on a eu dans le pays flamand un léger avant goût de ce à quoi on pouvait s'attendre si certains extrémistes devaient l'emporter.
On a du reste l'impression que Louvain n'était que le prélude à un mouvement révolutionnaire.
Evidemment il s'en est trouvé certains pour exciter les esprits et par là, porter un coup à la démocratie ainsi qu'il ressort de brochures qui s'attaquent à l'Eglise, au Roi et au capital.
3) Le P.L.P. ne veut pas devenir le complice d'un vote qui met aux prises Wallons et Flamands.
II veut continuer à défendre l'unité belge et s'opposera à toute mesure qui aurait pour conséquence un divorce entre les communautés linguistiques.
Cette unité ne peut être ébranlée par des décisions inconsidérées.
4) Le problème de Louvain est une affaire qui concerne d'abord le monde catholique.
En 1963, le P.S.C. et le P.S.B. tombèrent d'accord pour exclure l'Université Catholique de Louvain de l'application du projet de loi sur l'emploi des langues dans l'enseignement.
L'opinion publique ne comprend pas pourquoi en 1968 on adopte brusquement une autre attitude.
Faut il y voir la preuve qu'un parti national comme le P.S.C. cède à l'intimidation et se place à la remorque de très petits partis?
5) Le P.L.P. demeure d'avis que la solution du problème de Louvain doit émaner du pouvoir organisateur, c'est à dire du Collège des Evêques.
L'Université Catholique de Louvain est une institution libre, dont l'esprit comme les structures doivent être le fait de ce Collège.
Une immixtion directe de l'Etat dans les destinées de Louvain créerait un précédent dangereux que le Pouvoir organisateur regretterait peut être demain.
6) Le P.L.P. réaffirme son adhésion à toute solution qui serait en accord avec les possibilités financières de l'Etat et qui n'entraverait pas l'expansion normale des autres universités.
Le problème de Louvain fait au contraire partie du problème général de l'expansion universitaire.
Toute solution doit nécessairement s'inscrire dans la réponse qui sera donnée au problème de l'expansion universitaire considéré comme un tout;  En effet, étant donné l'ampleur des besoins et à défaut de moyens financiers, on est obligé de constater dès à présent que tous les besoins 'de nos universités ne peuvent être satisfaits entièrement.
La nouvelle orientation à donner à notre enseignement universitaire fait actuellement l'objet d'études au sein d'une commission technique du Conseil national de la recherche scientifique.
Lorsque le rapport sera élaboré, des entretiens entre représentants des trois partis nationaux pourront débuter.
Ceci est la seule solution acceptable, et toute initiative parlementaire en vue de résoudre le problème de Louvain en dehors de celui des autres universités doit être rejetée.
111.
LE PLAN VANAUDENHOVE.
Les difficultés linguistiques actuelles freinent dangereusement l'expansion économique et par conséquent le progrès social.
Grâce au Pacte Scolaire, la paix scolaire a pu être retrouvée.
Grâce au PLAN VANAUDENHOVE la paix linguistique peut être obtenue.
Quels sont les principes de ce plan?
1.
Le nouveau gouvernement devra, dans le plus bref délai, proposer aux Chambres un projet de loi instituant dans notre pays la consultation populaire.
Il est, en effet, indispensable qu'entre deux élections le gouvernement soit à même de consulter l'opinion publique sur les problèmes importants.
2.
Dès la constitution d'un nouveau gouvernement, une Commission nationale devra être constituée à l'image de l'ancienne commission du Pacte scolaire.
Dans cette Commission siégeraient les présidents des trois partis nationaux et d'autres dirigeants de ces partis.
Cette Commission, en possession des avis de la Commission Vanderpoorten Meyers (avis donné dans les 60 jours), fera rapport au gouvernement dans un délai de 2 mois.
3.
Une fois en possession du rapport de la Commission nationale et des résultats de la consultation populaire, le gouvernement prendra ses responsabilités et demandera sur des points bien précis des délégations de pouvoirs au Parlement.
4.
Il devrait être entendu que l'accord réalisé lierait les parties en cause, comme ce fut le cas pour le Pacte scolaire, pour une période de 12 ans.
IV.
L'INFORMATION RADIO TELEVISEE.
Une information véritablement nationale.
Il y a en Belgique 3.000.000 de postes de radio et plus de 1 500 000 de récepteurs de télévision.
C'est incontestablement un des nombreux signes du progrès social que connaît notre pays.
Encore faut il que cette forme particulière de progrès ne soit pas entamée par un effet contraire.
Si la radio télévision est un moyen de divertissement, elle est aussi un moyen d'information particulièrement puissant.
Le divertissement doit donc être varié et de qualité tandis que l'information doit être objective et sans équivoque.
Les Instituts de Radio Télévision ont donc non seulement une mission à remplir mais aussi et surtout un devoir à respecter.
Or, on a constaté un mécontentement quasi généralisé tant à l'égard des informations qu'à l'égard de la qualité et de la variété des programmes.
L'avènement prochain de la Télévision en couleurs exige d'ailleurs qu'un sérieux effort soit accompli.
Les responsabilités existent mais elles sont diffuses.
Le Ministre compétent ne peut que déplorer cette situation sans pouvoir intervenir efficacement.
Les organes de gestion des Instituts de Radio Télévision bénéficient d'un double monopole: celui de l'information et celui des responsabilités.
Dans un régime démocratique où la liberté d'opinion n'a d'autres limites que la liberté d'opinion d'autrui, il est difficilement admissible que le plus puissant moyen d'information n'ait de comptes à rendre à personne.
En conséquence, le P.L.P. propose:  a) en ce qui concerne l'information: donner au pouvoir de tutelle les moyens d'exercer plus efficacement son contrôle afin que les responsabilités des organes de gestion soient claires et précises.  b) en ce qui concerne la programmation: instaurer une direction collégiale qui garantisse l'équilibre et l'objectivité des programmes devant les conseils d'administration.
V.
POUR UNE ARMEE DE METIER.
Une dernière réforme institutionnelle fondamentale retient l'attention de tous les citoyens et, en tout premier lieu, des jeunes.
En 1963 déjà, le P.L.P. a proposé de procéder progressivement à la professionnalisation de l'armée et à la suppression progressive et parallèle du service militaire obligatoire.
La Belgique doit consentir un effort raisonnable pour sa politique de défense.
L'exemple de 1940 a prouvé que la neutralité ne paie pas.
Mais un effort de défense se situe nécessairement, dans notre monde contemporain, dans le cadre d'un effort commun de tous les pays libres.
Il est, aujourd'hui, de notoriété publique que nos forces armées sont inefficaces.
Le P.L.P. a voulu mettre fin à cette situation déplorable.
Il n'y a pas dix solutions.
Il n'en existe qu'une seule: créer une armée de métier, sérieusement entraînée et bien équipée.
Notre participation au gouvernement nous a permis de commencer l'exécution de ce programme de modernisation:  1) nous avons pris des décisions pour doter nos Forces armées d'un nouvel équipement.
Ces décisions offrent l'avantage très appréciable pour l'économie de notre pays de participer à cet effort de modernisation en y trouvant des compensations importantes dans plusieurs secteurs frappés de régression.  2) pour la première fois, un programme financier à long terme a été élaboré afin que l'armée puisse savoir exactement de quels moyens elle disposera.  3) l'utilisation de ces moyens financiers sera plus rationnelle.
Une plus grande proportion sera destinée aux équipements, tandis que les dépenses en personnel diminueront.  4) des arrêtés royaux sur la mobilité du personnel militaire ont été publiés et permettront de dégager les cadres tout en respectant scrupuleusement la volonté et les droits acquis des cadres militaires.  5) le plan de rationalisation de nos Forces armées a été approuvé par nos partenaires de l'OTAN'.
Il permettra de diminuer les effectifs de nos Forces d'intervention en Allemagne de 2 brigades, tandis qu'une autre brigade sera ramenée en Belgique.
Ajoutons enfin certaines mesures d'ordre social qui ont été prises dans l'optique de l'armée de métier de demain.
Ces mesures ont permis:  a) de raccourcir déjà le temps de service pour les miliciens en Belgique de 15 à 12 mois.  b) d'élargir les critères d'exemption de service en faveur de catégories sociales nouvelles: les miliciens mariés avec charges de familles et les enfants de familles de 6 enfants.
Aujourd'hui, la phase de la professionnalisation proprement dite peut commencer.
Le P.L.P. est fier de ce qui a été réalisé en très peu de temps.
Il veut mener cette réforme à bonne fin.
A ce moment, l'armée de métier sera une réalité et le service militaire parallèlement supprimé.
F.
L'EUROPE.
« La Belgique, a accompli une évolution prodigieuse en un peu plus d'un siècle.
Elle a réussi grâce à son travail à passer du stade de l'économie agricole à celui de la grande industrie.
Elle a un niveau de vie parmi les plus élevés des pays d'Europe.
De tels résultats ne sont pas le fruit du hasard; ils sont le fruit de notre énergie créatrice.
»  Ainsi s'exprimait Jean REY, ancien ministre libéral des Affaires Economiques et Président des exécutifs européens du Marché Commun.
Si la Belgique est un petit pays, rien ne l'empêche cependant d'avoir un grand esprit européen.
Cet esprit doit être dirigé aussi bien à l'intérieur de l'Europe qu'à l'extérieur de celle ci.
A l'intérieur:  Le P.L.P. souscrit sans réserves à l'édification complète du Marché Commun qui devra déboucher, un jour, sur les Etats Unis d'Europe.
Le P.L.P. préconise que les relations avec les pays de l'Est soient multipliées dans les domaines économiques et sociaux, et sur les plans scientifique et culturel.
Sur un plan d'ensemble, il est indispensable et même vital pour l'avenir de l'Europe que celle ci arrête une politique commune de recherche scientifique et technologique.
Il faut permettre le libre accès aux résultats obtenus afin de réaliser un développement généralisé.
A l'extérieur: L'Europe qui se constitue ne doit pas s'isoler et isoler son rayonnement.
Les pays en voie de développement, les pays qui cherchent encore leur voie, les pays qui s'affrontent en des conflits stériles et meurtriers doivent pouvoir tourner leur regard vers l'Europe et recevoir une réponse de paix et d'humanité.
La politique étrangère de la Belgique et de l'Europe dont elle fait partie doit être basée sur l'aide multilatérale et de caractère communautaire pratiquée à l'égard du Tiers Monde.
Cette aide doit consister à accroître les emprunts accordés au Tiers Monde et à multiplier les investissements tant publics que privés dans les pays à forte densité de population, il faut éliminer les entraves à l'accès dès produits en provenance des pays en voie de développement et prendre des mesures adéquates pour stabiliser le cours des matières premières.
CONCLUSIONS GENERALES.
L'enjeu des nouvelles élections est donc clair et précis.
II s'agît de se prononcer pour la Belgique, pour une Belgique stable, tournée vers le progrès, vers l'avenir.
Le gouvernement qui sortira de ce choix déterminant pour l'avenir du pays et le bien être de ses habitants devra traduire un regroupement politique cohérent et dynamique.
Quelle sera la forme de ce regroupement politique?
Elle dépendra essentiellement des suffrages qui seront accordés aux partis et groupes politiques en présence.
Faut il accorder sa confiance au P.S.C. alors que ce parti traverse lui même une crise de confiance la plus dramatique de son histoire?
Le P.S.C. se débat tragiquement dans des idéologies rivales et contradictoires.
L'égarement est si profond et si grave que même son unité confessionnelle qui constituait toute sa raison d'être est entamée.
Quoiqu'il puisse arriver, le P.S.C., tant sur le plan politique que sur celui de sa doctrine et de son programme, est condamné à l'impuissance.
Faut il accorder ses voix et donner ses forces au P.S.B. alors que ce parti éprouve toutes les peines du monde à rassembler ses propres forces pour tenter de dégager une doctrine cohérente des différentes tendances exprimées par ses différents congrès?
Faut il accorder son ,crédit au F.D.F, alors .que cette formation est plus un groupe de pression qu'un véritable parti apolitique?
Comment s'engager avec le F.D.F. dans la voie de l'absurde qui est celle du non sens: le F.D.F, s'est en effet prononcé sans équivoque en faveur du fédéralisme et poursuit une politique de surenchère avec les séparatistes wallons.
Enfin, faut il s'aventurer dans la voie du séparatisme complet, du déchirement de la Belgique, en votant pour la Volksunie qui ne rêve que de transformer Flamands, Wallons et Bruxellois en étrangers et en ennemis.
Ennemis du pays.
Devant ce choix tantôt pénible, tantôt tragique, on peut se réfugier dans l'abstention, on peut voter blanc!
Pareille attitude revient à fuir ses responsabilités, à nier le pays dans lequel on vit, et à le laisser au sort de petites formations sans vocation et sans rayonnement; Ne pas voter ou voter blanc, c'est se priver de sa liberté.
Il n'y a pas d'autre solution que de voter pour le P.L.P, car voter pour lui, c'est' choisir I& pays, c'est opter pour l'entente entre tous, Flamands, Wallons et Bruxellois.
Voter pour le P.LP. c'est voter pour la liberté.
Liberté de pensée et de respect, dans la liberté des croyances de chacun.
Liberté de l'entreprise, seul gage de son développement et de son dynamisme, concurrencer saine,, des chances égales pour toutes au départ.
Liberté dans l'évolution sociale qui ignore fa lutte des classes.
Liberté personnelle et individuelle qui exclut toute idée de collectivisation et d'étatisations.
Le regroupement politique, qui se dégagera des prochaines  élections, impliquera également: un choix entre deux techniques de gestion:    la technique travailliste, c'est à dire celle qui a sévi en Belgique pendant 4 ans, prônée par le socialisme et la démocratie chrétienne et basée sur la nationalisation, la bureaucratie et l'anonymat collectiviste.
Technique travailliste qui fit connaître au pays, des. temps à ce point « exaltants » qu'on s'en souvient encore aujourd'hui avec consternation.    la technique du libéralisme social qui se confond avec l'évolution économique et sociale qui transforme notre société.
Le libéralisme social est une technique au service de l'homme et tournée résolument vers l'avenir.
Voilà donc l'enjeu des nouvelles élections.
Vous allez choisir entre l'union et la division.
Vous allez choisir entre un travaillisme rétrograde et une politique dynamique faite de liberté et d'initiatives, entre la stagnation et le progrès, entre le démantèlement et la sécurité.
Belge; Notre devise nationale apporte la solution et la réponse.
L'Union fait la Force.
Vous choisirez la Belgique.
Vous volerez P.L.P.
