Décembre 1978.
1.
/ REFORMER L'ETAT ET ASSURER LA PAIX COMMUNAUTAIRE.
Le redémarrage économique de notre pays dépendra de la paix communautaire.
Celle ci ne s'obtiendra que grâce au respect d'une communauté vis à vis de l'autre.
Pour obtenir cette paix, le P.L. propose:  1) que tous documents officiels soient rédigés dans les 3 langues nationales,  2) que toutes administrations communales du pays soient doublées  d'un service d'accueil ou syndicat d'initiative, qui accueillerait les citoyens en difficulté dans la langue de leur choix et ce pour leur apporter l'aide nécessaire, ceux ci ayant ce droit, ne fut ce qu'en qualité de contribuable,  3) le respect d'une communauté vis à vis de l'autre fait que tout  citoyen doit se sentir chez lui aussi bien à Bruxelles que dans sa large périphérie; une concession devant en entraîner une autre.
2.
/ALLEGER LA FISCALITE POUR RELANCER L'ECONOMIE.
Le P.L. propose:  1) la suppression intégrale du cumul des revenus des époux en quatre ans,  2) l'octroi d'une réduction de 5 % d'impôts pour les ménages sans enfant ne disposant que d'un seul revenu professionnel, et cela en quatre ans par tranches.
3.
PROMOUVOIR LES INVESTISSEMENTS POUR COMBATTRE LA RECESSION.
Le P.L. propose d'autoriser une déduction totale de la T.V.A. sur les investissements, conformément aux règles de la C.E.E.
4.
REMEDIER A LA CRISE DU TOURISME ET DE L'HOTELLERIE.
Le P.L. propose de diminuer les taux de T.V.A. appliqués à ce secteur.
5.
ASSAINIR LES FINANCES PUBLIQUES PAR LA MISE EN OEUVRE D'UN PROGRAMME D'ECONOMIES DRACONIENNES.
Le P.L. propose:  1) une véritable solidarité entre les plus favorisés et les plus défavorisés.  2) une rationalisation des structures gouvernementales et administratives.  3) la mise au point de politiques à moyen terme.  4) le rétablissement de la responsabilité financière à tous les niveaux.  5) une plus exacte perception des impôts existants.  6) une législation excluant les abus en matière de chômage.  7) un meilleur contrôle de l'octroi des subventions.
6.
/ VAINCRE LA CRISE PAR UNE POLITIQUE DE RENOUVEAU ECONOMIQUE AXEE SUR LE DEVELOPPEMENT DES P.M.E.
ET DES P.M.I.
Le P.L. propose une série de mesures destinées à assurer aux P.M.E. un cadre juridique, fiscal, économique et politique adéquat:  1) constitution d'une provision fiscalement immunisée, destinée à garantir les créances en matière de licenciement.  2) aide aux P.M.E. en difficulté.  3) développement de l'assurance crédit.  4) instauration de la société d'une personne, reconnaissance de l'artisanat service, adoption d'une législation sur le groupement d'intérêt économique.  5) meilleure représentation spécifique des P.M.E. dans tous les organes de concertation du secteur social.  6) intéressement éventuel des travailleurs au financement de l'entreprise par une adaptation de la loi fiscale.  7) aide à l'exportation.  8) meilleures conditions d'accès au crédit.
7.
/ LUTTER CONTRE LE CHOMAGE.
Le P.L. propose:  1) une réduction progressive du travail en fin de carrière.  2) une réduction de la durée du travail pour les mères d'enfants en bas âge.  3) une revalorisation du travail à temps partiel.  4) une répression du travail frauduleux.  5) une revalorisation du travail manuel.  6) une mise au travail des chômeurs dans les services publics.
8.
/DONNER AUX CADRES LA PLACE QUI LEUR REVIENT DANS L'ENTREPRISE ET LA SOCIETE.
Le P.L. propose:  1) une réforme du système fiscal qui pénalise les cadres.  2) l'institution d'un statut des cadres.  3) la reconnaissance de la représentation des cadres dans les discussions paritaires.  4) la création d'un Conseil des cadres dans les entreprises.
9.
/ ASSURER LA RELANCE ECONOMIQUE A BRUXELLES.
Le P.L. propose:  1) le recyclage professionnel de tous les demandeurs d'emploi.  2) l'arrêt de l'immigration et une meilleure répartition des immigrés dans le pays.  3) l'application à Bruxelles des lois de relance économique de 1959, 1966 et 1970.  4) une aide au développement d'industries à haute technicité.  5) l'encouragement à l'expansion des P.M.E. intégrées dans le tissu urbain.  6) la priorité à une politique de logement.  7) la multiplication des espaces verts et des lieux de promenade sans circulation automobile.
IO.
/ EERMETTREAUX MOINS FAVORISES DE BENEFICIER.
COMME LES PRIVILEGIES, DES ELEMENTS POSITIFS DU PROGRES.
Le P.L. propose:  1) l'instauration d'une nouvelle politique familiale, axée sur les principes suivants:    respect des droits acquis.    égalité des enfants quant à l'octroi et au montant des allocations familiales.    allocation familiale spéciale complémentaire en faveur de la mère ou du père au foyer.  2) des mesures destinées à assurer un réel accès de tous à la propriété.  3) le regroupement sous l'égide d'un seul ministre de tous les services concernant les handicapés.  4) des mesures en faveur des jeunes: droit au travail, création d'un secrétariat d'Etat à la jeunesse et aux sports, démocratisation de l'éducation, de la culture et des sports, aide aux jeunes ménages.  5) une réforme de la sécurité sociale débouchant sur l'abandon du lien trop étroit avec l'activité professionnelle, une plus grande solidarité, une meilleure redistribution des crédits, la restauration de la responsabilité individuelle.  6) une politique en faveur du troisième âge destinée à intégrer les seniors dans la vie sociale et à promouvoir l'établissement de contacts inter générations.
