I.
L'essentiel d'abord.
C'est un message de foi et d'espérance que nous vous adressons.
Vous n'êtes pas résignés.
Vous attendez ce message.
Notre pays, nos régions ont encore en eux mêmes des ressources de volonté et d'action considérables.
Chacune et chacun d'entre nous en veut encore, est prêt à s'engager et à s'enthousiasmer pour un projet porteur d'avenir.
Pourvu qu'on le lui présente.
Nous le faisons.
Nous vous proposons d'aller à l'essentiel, de gagner ensemble.
Pendant six ans le Gouvernement MARTENS GOL a prouvé qu'il savait gouverner.
Il a accordé la priorité absolue au redressement économique et financier de la Belgique.
Il a traversé toutes les épreuves, pris des décisions difficiles et importantes pour notre avenir.
Rarement notre pays avait connu une telle stabilité politique.
Grâce à elle, le Gouvernement a consolidé le franc, réduit les dépenses de l'Etat, diminué le déficit, rendu nos entreprises plus aptes à affronter la compétition, limité la hausse des prix, rétabli le crédit international de la Belgique, stabilisé le chômage, créé des emplois nouveaux, pris des mesures contre l'insécurité et contre l'immigration abusive.
Ce Gouvernement portait la marque des Libéraux.
Il a gardé le cap pendant plusieurs années grâce à l'action du P.R.L et à la volonté de Jean GOL.
En juillet dernier, le Gouvernement a décidé une réforme fiscale, une réduction massive des impôts sur le travail: décumul des revenus des époux, taux maximum de 50%, réduction de l'impôt sur les ménages dont un seul époux a des revenus (quotient conjugal), réduction de l'impôt immobilier.
Le Gouvernement et la majorité devaient réaliser cette réduction  d'impôts par la loi et poursuivre leur tâche de redressement jusqu'en  1989.
Une crise inutile est venue stupidement tout interrompre.
A un moment  de grande inquiétude.
Dans le monde, la bourse chute, l'économie  internationale vacille.
Et en Belgique on se dispute à nouveau sur  les Fourons.
Qui a voulu cette crise?
Les ultimatums des Sociaux Chrétiens flamands, la surenchère du P.S.C. et du C.V.P. refusant toute forme de compromis alors que l'on était à un «cheveu» d'une solution.
En tout cas, les Libéraux n'ont ni voulu, ni provoqué, ni envenimé la crise.
Ils ont voulu préserver l'essentiel.
Ils ont cherché des solutions.
Leurs efforts ont été vains car la crise était décidée d'avance par le C.V.P. et le P.S.C.
L'affaire des Fourons qui dure depuis 25 ans sans que personne n'ait trouvé de solution a été une fois de plus un prétexte pour interrompre l'œuvre du Gouvernement MARTENS GOL, trop libéral pour certains, empêcher la diminution des impôts et, après des élections, changer de gouvernement et de politique.
Vous devez maintenant dire ce que vous voulez.
Ce qui se passera demain dépendra largement de vous.
Lisez cette brochure et décidez ensuite en âme et conscience.
Mais, deux questions d'abord:  1.
Etes vous d'accord pour que le prochain Gouvernement se consacre à l'essentiel?
Si oui, sachez que tout dépend de votre vote.
Si les Libéraux ne gagnent pas les élections, les Sociaux Chrétiens n'hésiteront pas à s'allier aux Socialistes pour gouverner selon les thèses du Mouvement Ouvrier Chrétien (M.O.C.), Avec comme résultat: la fin de la confiance, l'arrêt du redressement économique et de l'assainissement des finances publiques, l'abandon de la diminution des impôts.
La Belgique connaîtra à nouveau le déclin économique, les dépenses à tort et à travers, la toute puissance des syndicats.
Le pays courra de grands risques.
Seule la force libérale peut faire que le prochain gouvernement retrouve le sens des vraies priorités et se consacre à l'essentiel.
2.
Etes vous d'accord pour que se réalise la diminution des impôts et en particulier le décumul que le Gouvernement MARTENS GOL a décidé?
Si oui, sachez que tout dépend de votre vote.
Le Gouvernement MARTENS GOL a élaboré, sous l'impulsion des Libéraux, une réforme fiscale prévoyant une diminution de près de 20% des impôts sur le travail et en particulier le décumul.
Ceux qui ont voulu la crise ont du même coup pris le risque d'enterrer cette réforme fiscale, cette diminution des impôts.
Le décumul, c'est l'essentiel.
Avec le P.R.L, on l'aura.
Seule la présence libérale au Gouvernement de demain vous permettra d'obtenir que cette réforme aboutisse et que le décumul et la diminution des impôts soient réalisés.
Le P.R.L. n'entrera au Gouvernement qu'à cette condition.
Qui peut croire que les Socialistes et les Sociaux Chrétiens qui ont déjà combattu ouvertement ou sournoisement la réforme fiscale pourraient ensemble demain la mettre en œuvre?
Le P.R.L. est votre police d'assurance pour la diminution des impôts.
La force libérale.
C'est votre meilleure garantie.
Pour l'essentiel.
Pour maintenir la confiance, assurer la stabilité et l'efficacité du Gouvernement.
Pour réduire les impôts sur le travail, créer des emplois nouveaux et lutter contre la pauvreté.
Pour réformer l'Etat avec bon sens et en simplifiant les institutions.
Pour limiter l'action des groupes de pression et les abus des syndicats.
Pour arrêter l'immigration.
Pour garantir la sécurité de chacun.
Pour défendre les intérêts de la Wallonie, de Bruxelles et de la Belgique.
Pour sauvegarder nos libertés,  Les idées libérales, nous les entendons répétées chaque jour par des centaines de milliers de Belges qui ne savent pas toujours qu'en énonçant des affirmations de bons sens, ils parlent le langage du libéralisme.
Ces idées libérales sont les vôtres.
Le P.R.L les développe avec constance et a la volonté de les réaliser.
Le P R.L. vous propose 20 raisons essentielles d'être d'accord avec les objectifs d'un nouveau Gouvernement pour aller à l'essentiel.
Il vous présente son programme en 50 points pour gagner ensemble.
Alors: P.R.L, d'accord?
II. 20 raisons essentielles d'être D'ACCORD.
Le P.R.L. veut assurer la stabilité politique en gouvernant avec les mêmes partenaires pendant les quatre prochaines années.
Il s'engage, en cas de participation au prochain gouvernement, à:  1. réduire les impôts en réalisant une réforme fiscale comprenant notamment le décumul intégral des revenus des époux, la réduction de l'impôt sur les ménages dont un seul époux a des revenus (quotient conjugal), la limitation du taux marginal à 50% maximum, une réduction de l'impôt immobilier, le tout sans que les compensations nécessaires portent atteinte à l'incitation au travail.
2. poursuivre l'assainissement des finances publiques et ramener progressivement le déficit de l'Etat à la moyenne européenne.
3. créer de l'emploi, en réduisant les charges sociales des entreprises, les formalités débilitantes, en augmentant la liberté dans la vie économique et sociale, en développant le travail à temps partiel.
4. favoriser les PME, indépendants et agriculteurs surtout en allégeant leurs charges fiscales, sociales et administratives.
5. limiter l'influence excessive des syndicats et l'usage abusif du droit de grève.
6. accroître la sécurité des citoyens en renforçant l'efficacité des moyens de lutte contre le terrorisme, la violence, la grande criminalité et le trafic de drogue.
7. arrêter toute nouvelle immigration, favoriser l'intégration des immigrés qui le souhaitent et renforcer l'incitation au départ de certains étrangers chômeurs de longue durée.
8. réformer la sécurité sociale et en particulier l'INAMI en établissant la clarté et la transparence, en simplifiant les circuits administratifs inutiles et en assurant un contrôle efficace sur les mutuelles.
9. assurer te financement des pensions en garantissant le paiement des pensions légales et en encourageant fiscalement le recours à l'assurance groupe, à l'assurance vie et à l'épargne pension, faire bénéficier les pensionnés de la diminution des impôts et amener les petites pensions d'indépendants au niveau du revenu minimum garanti aux personnes âgées.
10. promouvoir un enseignement de qualité en garantissant le libre choix de l'école, la paix scolaire et la neutralité de l'enseignement officiel.
11. accorder la priorité absolue à la recherche scientifique et à l'enseignement universitaire, fondements de notre progrès économique et social.
12. réserver au Parlement la discussion du problème de l'interruption volontaire de grossesse en laissant à chaque parlementaire sa pleine liberté de choix et de conscience.
13. garantir le pluralisme de l'information à la TV et le développement de radios et de télévisions commerciales à côté des chaînes publiques.
14. réformer l'Etat belge avec réalisme pour clarifier et simplifier les institutions, en particulier en organisant Bruxelles comme 3e région à part entière, en créant un Sénat paritaire, en mettant sur pied une véritable Cour constitutionnelle pour résoudre les conflits et protéger les droits individuels: en précisant les compétences des Communautés et des Régions, en fusionnant les assemblées et les exécutifs francophones comme les Flamands l'ont déjà réalisé chez eux; en maintenant l'union politique, économique et monétaire de la Belgique avec un Etat central suffisamment fort pour remplir ses tâches essentiels, en obtenant les moyens financiers nécessaires pour permettre l'essor de Bruxelles, le développement économique de la Wallonie et la rénovation de ses industries.
15. développer la participation des citoyens à la vie politique notamment en instaurant le référendum législatif pour permettre au citoyen de trancher sur l'essentiel et organiser la participation des travailleurs et des cadres dans l'entreprise.
16. accroître la transparence de la vie politique en imposant la personnalité juridique aux partis et aux syndicats, en organisant la responsabilité civile et pénale des ministres et gestionnaires publics et en obligeant les principaux responsables politiques à déclarer l'état de leurs finances personnelles à leur entrée et sortie de charge.
17. faire voter une loi sur l'emploi des langues par les mandataires communaux des communes à facilités afin d'apporter la sécurité Juridique aux mandataires francophones de la périphérie bruxelloise et des Fourons et à défendre un statut plus équitable pour la majorité de la population fouronnaise.
18. promouvoir une véritable défense européenne et favoriser le désarmement par des accords équilibrés préparés au sein de l'OTAN.
19. construire une Europe forte et unie en préparant la Belgique à entrer dans le marché unique en 1992, en permettant la création d'une monnaie commune et en défendant la candidature de Bruxelles comme capitale de l'Europe.
20. faire de la Belgique le nœud du réseau européen du TGV Nord en réalisant les lignes Lille • Bruxelles   Anvers   Amsterdam, Bruxelles   Liège   Cologne par lignes à grande vitesse.
III.
Un programme pour gouverner: 50 fois D'ACCORD!
1.
Diminuer les impôts.
Le poids des impôts sur les revenus du travail est devenu insupportable.
Il décourage l'effort, le travail, la création, l'initiative et l'épargne.
En outre, lorsque la moitié de la richesse nationale est absorbée par l'impôt pour couvrir les dépenses publiques, le système politique lui même change de nature.
L'assistance se substitue à la liberté.
On entre dans un régime socialiste.
Il faut donc réduire les impôts sur le travail  Telle fut toujours la conviction du P.R.L.
Déjà en 1980, les Libéraux avaient obtenu un plan de 4 ans organisant le décumul des revenus des époux et le fractionnement.
Malheureusement, dès le départ des Libéraux qui refusaient d'imposer de nouvelles cotisations sociales, les sociaux chrétiens et les socialistes ont supprimé, en 1981, l'essentiel des progrès acquis en faveur du décumul.
Pendant ses 3 premières années, le Gouvernement MARTENS GOL a accordé la priorité à l'allégement des charges des entreprises et à la réduction du déficit public (1981 1984).
A la demande des Libéraux, il s'est ensuite engagé dans la voie de la diminution générale des impôts sur les personnes.
Ainsi, la loi du 1er août 1985 (dite loi GROOTJANS) a établi, sur 4 ans, à partir de 1986, un plan de réduction des impôts comprenant l'indexation des barèmes fiscaux, la réduction de 2,25% de tous les taux d'imposition, l'augmentation de 100.000 à 120.000 francs du minimum et l'élargissement des possibilités de fractionnement et de décumul sur tous tes revenus.
Le P.R.L s'est engagé alors à ne participer à aucun gouvernement qui ne confirmerait l'exécution intégrale du plan pluriannuel de diminution des impôts.
Sorti renforcé des élections d'octobre 1985, le P.R.L a garanti, par sa présence au gouvernement, l'application intégrale de la loi GROOTJANS.
Le P.R.L a obtenu le vote d'une charte du contribuable visant à garantir dans la loi les droits des individus vis à vis des abus du fisc.
La loi du 4 août 1986 a organisé la protection de la vie privée du contribuable, limité le recours aux peines de prison, prévu une meilleure information du citoyen par l'administration fiscale.
L'exécution correcte de cette loi doit permettre le rétablissement d'une relation normale entre le contribuable et l'administration, c'est à dire une relation entre un citoyen devant des fonctionnaires et non pas celle d'un suspect devant des inspecteurs.
Lors du conclave budgétaire de cet été, les Ministres libéraux ont exigé la mise en œuvre d'une nouvelle diminution importante des impôts sur les revenus du travail.
Lé réforme fiscale décidée prévoit sur 4 ans le décumul immédiat, intégral et inconditionnel des revenus des époux, le quotient conjugal, la fixation d'un taux maximum de 50% d'imposition sur les revenus du travail et le relèvement du minimum imposable.
Comme le disait le Ministre des Finances, Mark EYSKENS dans la Gazet van Antwerpen du 12 août 1987: «l'ampleur de cette réforme fiscale est avant tout le résultat des exigences des Libéraux francophones et en particulier du Vice Premier Ministre Jean GOL en matière de décumul.»
Une crise stupide est venue compromettre l'essentiel.
Que se passera t il demain?
Un gouvernement social chrétien • socialiste, comme en 1981, remettrait fondamentalement en cause les décisions de cet été.
Par contre, votre réforme fiscale, voulue par les Libéraux, se réalisera si, comme en 1985, le P.R.L. sort plus fort des élections.
Le P.R.L a garanti l'exécution intégrale de la loi GROOTJANS.
Grâce à votre soutien, il obtiendra, par sa présence au gouvernement, la mise en œuvre rapide de votre réforme fiscale.
Le P.R.L est votre meilleure garantie en matière fiscale.
Le P.R.L veut:    l'exécution intégrale de la loi du 1er août 1985 qui, outre l'indexation complète des barèmes fiscaux, a prévu en 4 ans, à partir de 1986, la réduction de 2,25% de tous les taux, l'augmentation de 100.000 à 120.000 francs du montant des revenus non soumis à l'impôt et l'élargissement du fractionnement et du décumul.    la mise en œuvre d'une nouvelle réforme fiscale dans les plus brefs délais, comportant:  • le décumul immédiat, intégral et inconditionnel des revenus des époux.  • le quotient conjugal, c'est à dire la réduction de l'impôt sur les ménages dont un seul époux a des revenus.  • un système fiscal analogue au décumul pour le contribuable indépendant dont le conjoint est aidant.  • la fixation d'un taux maximum de 50% d'imposition sur les revenus; aucun contribuable ne devant payer plus de 50 centimes sur chaque franc de revenu supplémentaire.  • la simplification du système de l'impôt des personnes physiques en réduisant le nombre des taux d'imposition.  • un nouveau relèvement du minimum imposable et des abattements pour charges familiales.  • un allégement de l'imposition sur les revenus immobiliers.  • des compensations budgétaires qui ne découragent pas le travail, notamment en matière de charges professionnelles.    la fixation dans la Constitution d'une limite absolue de la pression fiscale et parafiscale globale (impôts, taxes et cotisations sociales de toute nature de l'ensemble des pouvoirs publics).
2.
Assainir les finances publiques.
Le plan d'assainissement de Val Duchesse a permis de réduire massivement les dépenses de l'Etat.
L'objectif n'était pas seulement d'économiser 190 milliards en deux ans mais surtout d'écarter à l'avenir toute possibilité de dérapage des dépenses publiques.
Grâce aux décisions et aux mécanismes mis en place à Val Duchesse, aucun gouvernement ne pourra plus être confronté à un héritage aussi désastreux que celui auquel le Gouvernement MARTENS GOL a dû faire face en 1981.
Ce gouvernement a été le premier à s'attaquer de front au déficit du budget de l'Etat.
De 1979 à 1981, ce déficit avait doublé.
De 1982 à 1987, il a été ramené de 13% du PNB (richesse nationale) à quelque 8%.
L'objectif inscrit dans le projet de budget pour 1988 ramène le déficit à 7,4% du Produit National Brut.
Pour le P.R.L, il ne peut être question de relâcher l'effort: l'objectif budgétaire reste de ramener le déficit du Trésor à 7% du PNB en 1989 et d'arriver progressivement ensuite à la moyenne européenne.
Tous les observateurs internationaux soulignent que nous sommes en bonne voie; l'assainissement des finances publiques doit être poursuivi.
Le P.R.L veut:    poser pour chaque dépense la question suivante: cette dépense se  justifierait elle si elle devait être décidée pour la première fois aujourd'hui, en 1987?
réorienter certaines dépenses d'investissement en veillant à favoriser des réalisations moins coûteuses, plus utiles et plus créatrices d'emplois.    exiger qu'un rapport de la Cour des comptes soit joint à la discussion de tout projet ou proposition de loi créant une dépense nouvelle.    ne pas accroître le nombre de fonctionnaires en favorisant leur mobilité et la meilleure utilisation des agents disponibles.    persévérer dans l'effort d'assainissement des entreprises publiques.    maintenir une gestion efficace de la dette.    éviter de subsidier en pure perte certaines entreprises en difficulté.    poursuivre la réforme de la sécurité sociale en accordant par priorité les avantages à ceux qui en ont le plus besoin.
3.
Créer de l'emploi.
De 1978 à 1982, le chômage a connu une évolution catastrophique: plusieurs dizaines de milliers d'emplois ont été détruits chaque année.
Le Gouvernement MARTENS GOL a attaqué le mal à sa racine en rétablissant un climat de confiance propice aux investissements et à la création d'emplois.
Cette politique a permis de rétablir l'épargne des entreprises et leur capacité d'investissement.
Elle s'est principalement caractérisée par: la restauration puis le maintien de la compétitivité des entreprises qui ont pu ainsi récupérer des parts de marché; la promotion du capital à risque qui a relancé l'investissement; l'assouplissement du fonctionnement du marché du travail; la réduction des charges sociales; une politique spécifique en faveur des PME; l'encouragement des entreprises à embaucher de jeunes travailleurs.
Les résultats ainsi obtenus ont permis, dans un premier temps de réduire les destructions d'emplois.
Alors qu'en 1981, 76.000 emplois avaient été détruits, en 1985 et 1986, respectivement 28.000 et 25.000 emplois ont été créés.
Il faut continuer à donner aux entreprises la possibilité de créer encore de nouveaux emplois afin d'amplifier les résultats positifs déjà obtenus.
Le P.R.L. veut:    réduire les charges de cotisations sociales des entreprises.    assouplir la réglementation sociale pour assurer une plus grande flexibilité du marché du travail, notamment par la réduction des formalités administratives liées à l'embauche et au désengagement.    veiller à maintenir la compétitivité des entreprises en limitant leurs charges pour leur permettre de prendre de nouvelles initiatives, investir et conquérir de nouveaux marchés.    recourir intensivement à la formation professionnelle pour accroître la qualification des travailleurs et l'adapter aux besoins actuels.    persévérer dans la reconstitution d'un tissu industriel moderne en encourageant les secteurs et entreprises les plus dynamiques.    tenir compte des problèmes spécifiques des PME.    favoriser le dynamisme des professions libérales.    développer l'agriculture et la transformation industrielle de ses produits.    persévérer dans le rétablissement d'un environnement favorable pour la construction.    favoriser l'utilisation de ressources énergétiques diversifiées.    réformer la grande entreprise pour mieux motiver les travailleurs et les cadres.    favoriser le partage volontaire du temps de travail en tenant compte des contraintes d'organisation des entreprises.
4.
Libérer la vie économique.
Les contraintes administratives, la réglementation et la bureaucratie découragent l'initiative économique et tuent l'emploi.
Il faut en revenir à une société plus libre, c'est ce dont les entreprises ont le plus besoin pour créer l'emploi.
Moins d'Etat, c'est donc plus d'emplois.
Le Gouvernement MARTENS GOL l'a bien compris.
Il a veillé à favoriser la liberté de conclure des accords au sein de l'entreprise.
C'est en fonction de sa rentabilité financière qu'il convient d'examiner les revendications salariales ou les aménagements du temps de travail (durée, horaire, temps partiel...).
La surprotection sociale constitue un frein à l'embauche et se retourne ainsi contre le travailleur.
Des mesures de dérégulation ont été prises pour rendre plus flexible le marché du travail (durée du travail calculée sur l'année, paiement des indemnités de licenciement par mensualités, assouplissement de contrats à l'essai, stage des jeunes, limitation des privilèges syndicaux...).
La politique d'allégement des charges administratives s'est poursuivie et le rôle de la Commission COMFORM a été renforcé par la loi.
Un projet de loi vise à supprimer progressivement le contrôle des prix et à mieux organiser la concurrence.
Un autre tend à encourager l'intéressement des travailleurs et des cadres aux bénéfices de leur entreprise.
Mais toutes ces mesures restent insuffisantes.
Le P.R.L. veut:    faire adopter les projets de loi élaborés par le Gouvernement MARTENS GOL garantissant une plus grande liberté dans la vie économique et sociale.    prévoir la possibilité de conclure et de renouveler des contrats à durée déterminée spécialement pour les jeunes.    revoir le nombre et surtout le statut des travailleurs protégés pour raison syndicale: la sur prime payée en cas de licenciement ne constitue pas un avantage personnel et devrait être versée à un fonds pour l'emploi.    geler pendant quelques années l'effet des dispositions prévoyant des seuils sociaux qui imposent une délégation syndicale, un Comité de Sécurité et d'Hygiène, un Conseil d'Entreprise dès que l'entreprise emploie 20, 50 ou 100 travailleurs.
Ces seuils ont clairement un effet dissuasif sur la création d'emplois.    fusionner le Conseil d'Entreprise et le Comité de Sécurité et d'Hygiène là où ils coexistent.    permettre sous certaines conditions bien précises l'organisation de services privés de placement.    éviter les inspections tracassières qui transforment le chef d'entreprise en suspect.    regrouper les organes nationaux de consultation économiques et sociaux (C.N.T, C.C.E., etc.).
5.
Améliorer la compétitivité des entreprises.
En six ans, la compétitivité des entreprises a été rétablie.
A l'actif du P.R.L.: le maintien de la paix sociale confirmée par la signature d'un accord interprofessionnel, la diminution de la pression fiscale, l'aide à l'embauche, la maîtrise des charges salariales, l'augmentation des investissements grâce aux sommes mobilisées par la loi MONORY DE CLERCQ et au retour des capitaux placés à l'étranger.
C'est là un immense travail sur tous les fronts.
En même temps, la stabilité de la monnaie a été acquise et la situation financière enfin assainie, ce qui a rendu au pays sa crédibilité internationale.
Tous ces facteurs ont favorisé la croissance de nos exportations et enrayé le déficit de la balance des paiements, choses essentielles pour un petit pays comme le nôtre.
Tout cela a relancé les capacités de production qui trouvent des débouchés grâce à nos exportations.
Ceci ne peut que favoriser la création d'emplois.
Ce redressement est primordial dans la perspective de l'ouverture d'un grand marché européen en 1992, sous peine de voir nos entreprises disparaître.
Le P.R.L veut:    contenir le coût salarial en fonction de la moyenne du coût salarial chez nos principaux partenaires commerciaux.    permettre aux entreprises rentables d'accorder des hausses salariales.    limiter les subventions aux entreprises non rentables (les «canards boiteux»).    alléger et simplifier les formalités administratives.    diminuer les charges pesant sur l'entreprise.    aider les entreprises dans leur recherche de marchés extérieurs.
6.
Dynamiser l'industrie.
La mission des pouvoirs publics, en matière de politique industrielle, consiste avant tout à assurer aux entreprises et aux particuliers un environnement économique et social fiable et stimulant.
La souplesse de l'économie doit être recherchée sur le marché des biens et services par la mise en œuvre d'une politique de réelle concurrence.
Toute politique rigide de contrôle des prix doit être rejetée; sur le marché du travail, il est nécessaire d'accroître la flexibilité, la mobilité et la formation de la main d'œuvre.
En Belgique, l'importance du commerce extérieur justifie une mission particulière des pouvoirs publics.
Celle ci consiste à aider les entreprises à développer de nouvelles activités et à fabriquer de nouveaux produits destinés à l'exportation.
L'objectif permanent est de favoriser la croissance économique.
Parmi ces activités, toutes celles relatives aux technologies modernes méritent une attention spéciale.
Les techniques d'encouragement utilisées par les pouvoirs publics    contrats de recherche, commandes publiques,...   doivent évidemment respecter un équilibre régional.
Le P.R.L. veut:    favoriser l'harmonisation des politiques économique, sociale et budgétaire des pays de la Communauté européenne.    encourager les investissements publics destinés au redéploiement industriel;    promouvoir les intérêts économiques wallons et bruxellois en assurant une répartition régionale des commandes publiques, notamment dans les domaines de l'aéronautique, de l'informatique, des télécommunications et des équipements de défense.    informer les entreprises sur les avantages qui leur sont octroyés en matière de reconversion industrielle de promotion du capital novateur et d'accès au capital à risques.
7.
Défendre les P.M.E., les indépendant et les professions libérales.
Les valeurs fondamentales du libéralisme, liberté, esprit d'entreprise, goût du risque, sens des responsabilités, confiance en l'homme, sont celtes des petites et moyennes entreprises et des travailleurs indépendants.
Le P.R.L., une rois de plus, s'est révélé le meilleur garant de leurs intérêts au sein du Gouvernement.
Sous l'impulsion des Ministres libéraux, de nombreuses mesures positives ont été adoptées en faveur des P.M.E.
Elles leur permettent de mieux jouer leur rôle de fer de lance du redressement économique.
Un effort tout particulier a été apporté à l'environnement juridique des P.M.E.
Ainsi la loi du 14 juillet 1987 adoptée à l'initiative des Ministres GOL et MUNDELEER permet enfin aux indépendants de créer des sociétés privées à responsabilité limitée d'une personne (SPRLU).
A l'initiative des Ministres OLIVIER et KNOOPS la loi du 8 février 1985 a organisé l'artisanat service.
Le projet de loi sur les sociétés civiles professionnelles et interprofessionnelles déposé à l'initiative du Ministre GOL doit permettre l'exercice en société des professions libérales.
Des projets relatifs aux pratiques du commerce et à la concurrence, dans lesquels de nombreuses dispositions rencontrent les particularités des P.M.E., ont été soumis au Parlement.
Les Libéraux ont voulu que la voix des P.M.E. et des indépendants se fasse entendre dans tous les organes de concertation.
Ainsi, à l'initiative des Ministres OLIVIER et KNOOPS, la loi du 21 janvier 1985 assure la représentation spécifique des Classes moyennes dans tous les organes de la vie économique et sociale.
La politique d'allégement des charges administratives s'est poursuivie et le rôle de la Commission COMFORM a été renforcée par la loi du 6 juillet 1987.
L'accès des P.M.E. au capital à risque s'est vu facilité par le renforcement des moyens d'action du Fonds de participation.
De plus, des dispositions relatives aux Fonds d'investissement en capital à risque (FICAR FICAN AFV) leur ouvriront bientôt des nouvelles voies d'accès aux moyens financiers.
Les professions libérales et intellectuelles sont enfin reconnues comme entreprises à part entière créatrices d'emploi et d'investissements.
La plupart des discriminations dont elles étaient victimes dans l'accès aux incitants sociaux, financiers et fiscaux ont été supprimées.
A titre d'exemple, le bénéfice des lois d'expansion économique a déjà été reconnu aux avocats, notaires et vétérinaires et devrait l'être prochainement pour les professions médicales et paramédicales.
Le statut social des travailleurs indépendants a retenu toute l'attention du P.R.L.
Un plan quinquennal d'amélioration de la pension des travailleurs indépendants a été approuvé.
Il devrait entraîner un relèvement des pensions de 25% et cela sur cinq ans à partir du 1er janvier 1988.
A terme, aucune pension d'indépendant ne sera inférieure au minimum garanti aux personnes âgées.
Sur un plan plus général, il convient de constater que dans chacune des mesures de politique économique et sociale prises par le Gouvernement, les Libéraux ont obtenu qu'il soit tenu compte des spécificités des indépendants et des P.M.E.
Cette prise en compte de leur spécificité est la condition fondamentale de leur développement.
Elle libère leur créativité et renforcera le climat de confiance nécessaire.
Le P.R.L. veut:    mener à son terme le travail législatif entamé sous la précédente législature et ouvrir de nouvelles réformes pour l'avenir.    éliminer les entraves sociales, fiscales ou comptables qui constituent un frein à la transmission des entreprises et menacent leur pérennité et leur créativité.  ~ poursuivre le travail d'allégement des charges administratives, qui transforment souvent l'indépendant en collaborateur obligé et bénévole de l'administration.    mener une politique spécifique de création d'emploi dans les P.M.E. notamment en accentuant la flexibilité des horaires de travail et en éliminant les contraintes inutiles telle l'assujettissement à l'O.N.S.S. des prestations de moins de 2 heures.    donner aux instruments de crédit orientés vers les Classes moyennes (C.N.C.P., Caisses agréées) une structure et des moyens d'action adaptés aux exigences du marché financier.    assurer la permanence des instruments publics et privés permettant l'accès des P.M.E. au capital à risque.    susciter la coopération entre P.M.E. et améliorer leur rentabilité par le Groupement d'intérêt économique.    favoriser la sous traitance et le franchisage tout en assurant la protection juridique des sous traitants et des franchisés.    améliorer le statut social des travailleurs indépendants dans tous ses volets et réduire les inégalités dont ils souffrent.    revoir le système dit «de cotisation de consolidation» qui Impose à l'indépendant une réduction des revenus illimitée dans le temps.  cette cotisation devrait être supprimée au même rythme que celui utilisé pour la cotisation de solidarité à charge des agents des services publics.    réserver une attention toute particulière au statut social de l'aidant.    voter une loi permettant l'indemnisation des commerçants victimes de grands travaux.    mettre en application la loi du 1er août 1985 qui protège les indépendants créanciers des pouvoirs publics qui ont eux mêmes des dettes à l'égard de l'Etat.
8.
Motiver les cadres.
Les cadres sont demandeurs d'une réduction des impôts, d'une participation dans l'entreprise et d'une représentation spécifique dans les organes de concertation sociale.
En matière fiscale, leurs légitimes revendications doivent être rencontrées.
Déjà la loi du 1er août 1985 (loi GROOTJANS) a permis l'indexation des barèmes fiscaux et la réduction de 2,25% des taux d'imposition.
Sous l'impulsion du P.R.L, en août 1987, le Gouvernement avait approuvé un programme d'allégement de la fiscalité comprenant notamment: le décumul intégral, immédiat et inconditionnel; le quotient conjugal; la fixation du taux marginal d'imposition à 50% maximum.
Ce programme doit être réalisé.
La loi du 22 janvier 1985 a organisé la participation des cadres aux conseils d'entreprises et défini les modalités de reconnaissance des organisations représentatives des cadres.
Depuis lors, la Confédération nationale des Cadres (C.N.C.) a pu être reconnue comme organisation représentative et participer aux dernières élections sociales.
En outre, des négociations sont en cours afin que les cadres soient représentés, de façon effective, au sein des organes de concertation collectif du travail.
Le Gouvernement a pris aussi les dispositions adéquates pour reconnaître le rôle et la fonction des cadres.
Dans cette optique, le projet de loi relatif au contrat de travail des cadres a été approuvé.
Le P.R.L veut:    réaliser intégralement la réforme fiscale décidée par le Gouvernement  MARTENS GOL en évitant que les compensations indispensables ne portent atteinte à l'incitation au travail.    assurer la représentation des cadres au sein du Conseil national du Travail (C.N.T.) et du Conseil central de l'Economie (C.C.E.).    organiser la représentation effective des cadres au sein des organes de concertation collective du travail.    faire adopter le projet de loi relatif au contrat de travail des cadres.
9.
Soutenir notre agriculture.
Le monde agricole est en état de choc.
La situation de l'agriculture se dégrade d'année en année et le revenu des agriculteurs diminue par rapport aux autres catégories socioprofessionnelles.
Cette déception s'accompagne d'une incompréhension croissante à l'égard de la politique agricole commune.
Les causes de cette dégradation sont multiples;    blocage des prix agricoles décidés à la C.E.E. et réduction des soutiens de divers produits.    politique de contingentement de la plupart des productions.    accroissement moyen des coûts de production dans certains secteurs.    manque de volonté politique suffisante de la C.C.E. de continuer à garantir à chaque agriculteur un revenu décent grâce à la seule politique des prix.
L'agriculture des six pays de base de la C.E.E. est totalement imprégnée de cette politique agricole et une éventuelle rupture de la politique des prix amènerait un écroulement de notre système agricole basé sur l'exploitation familiale.
La politique du Ministère de l'Agriculture doit être réorientée et dynamisée.
Elle doit aussi être juste et équitable pour la Wallonie.
La politique menée au niveau régional par le Ministre de l'Environnement et de l'Agriculture Daniel DUCARME, a permis d'affirmer le caractère particulier de l'agriculture wallonne.
Des mesures concrètes ont été prises par son département:    instauration d'une prime régionale à l'installation des jeunes agriculteurs.    installation d'un réseau de laboratoires de mesure de la qualité des céréales.    aides à la modernisation de certains abattoirs.    action favorisant une diversification des productions.    mise en place d'un conseil supérieur wallon de l'Agriculture, de l'Agroalimentaire et de l'Alimentation.    regroupement des matières agricoles au sein d'une même unité administrative.    création d'un budget spécifique à l'agriculture.
Le P.R.L. veut:    lier l'évolution des prix des produits agricoles à l'évolution des coûts de productions durant une période transitoire.    garantir un revenu décent aux agriculteurs en réduisant leurs coûts de productions.    améliorer les techniques de gestion.    faire bénéficier les agriculteurs de la recherche scientifique et appliquée en matière de biotechnologie, informatique, etc..    maintenir des aides directes temporaires, spécialement dans les régions défavorisées, ce type d'intervention est indispensable.    maintenir le choix entre les barèmes fiscaux forfaitaires et la taxation réelle suivant la comptabilité fiscale.    favoriser l'installation des jeunes agriculteurs.    contribuer à l'élaboration d'une politique globale des matières grasses, de la viande et des céréales importées.  ~ mener, avec l'aide de la C.E.E, de l'O.B.C.E. et de la Région wallonne, une politique commerciale offensive pour regagner les marchés extérieurs perdus.    assurer la création de nouvelles entreprises agroalimentaires.    poursuivre et renforcer l'action visant à mettre en place une politique wallonne de l'agriculture, tout en veillant aux intérêts de celle ci au niveau national.    reconnaître les spécificités régionales telles que par exemple la région herbagère et sa vocation laitière.    promouvoir une politique de valorisation des productions régionales, en particulier la qualité de notre bétail blanc bleu belge.    réformer le bail à ferme avec le souci prioritaire de rétablir la confiance entre bailleurs et preneurs.    encourager et aider les actions de remembrement, spécialement de remembrements volontaires.    éviter les expropriations intempestives qui diminuent les surfaces cultivables.
10.
Encourager la construction.
Depuis plusieurs années, le secteur de la construction traverse une crise profonde.
Rompant avec la politique d'agression contre la propriété privée menée par les gouvernements sociaux chrétiens socialistes avant 1981, le Gouvernement MARTENS GOL a voulu recréer un environnement favorable pour la construction en restaurant la confiance.
Ainsi, le précompte immobilier a été rendu libératoire sur les nouvelles habitations acquises en 1984 et 1985, L'abattement sur le revenu cadastral de l'immeuble occupé par son propriétaire a été porté de 80.000 à 120.000 francs.
Une mesure de déductibilité fiscale accrue des intérêts hypothécaires a été adoptée.
Les travaux de rénovation et de réhabilitation ont été fiscalement encouragés.
Le Ministre de la Justice, Jean GOL, s'est efficacement opposé à la proposition de loi PSC CVP VAN DEN BRANDE LIENARD POULLET, dont l'adoption aurait constitué la plus grande agression contre la propriété immobilière depuis la guerre.
Il a établi la liberté en matière de contrats de location en protégeant les intérêts des locataires et des propriétaires.
Le P.R.L. a réussi à reporter à plus tard la péréquation cadastrale, à permettre une déductibilité fiscale accrue des intérêts hypothécaires payés par des particuliers qui construisent, à empêcher toute nouvelle modification des lois sur les loyers dans le courant de la présente législature, à promouvoir la poursuite de la politique de prîmes à la réhabilitation des logements privés, à favoriser l'accès à la propriété pour les jeunes par l'amplification de la politique des prêts à taux réduits: à simplifier et à accélérer la procédure de délivrance des permis de bâtir et de modifications apportées aux plans d'aménagement.
La récente baisse des taux d'intérêt constitue une amorce possible pour une relance du secteur immobilier.
Il faut amplifier le mouvement par des mesures précises.
Le P.R.L veut:    empêcher toute nouvelle agression contre la propriété immobilière.    s'abstenir de toute nouvelle modification de la législation sur le contrat de louage d'immeubles.    réduire les droits d'enregistrement lors de l'achat d'un immeuble au niveau de la moyenne européenne.    ramener à 6% le taux de T.V.A. sur la construction, non seule ment pour les travaux de rénovation, mais aussi pour les constructions nouvelles.    exonérer intégralement de l'impôt global l'immeuble occupé par son propriétaire, quelle que soit l'importance du revenu cadastral.    poursuivre le plan du Ministre des Travaux publics, Louis OLIVIER affectant 7,5 milliards à l'entretien des voiries communales (le projet de loi est actuellement discuté en commission du Sénat).    établir un plan en faveur de la construction pour les trois années prochaines et appliquer rapidement les nouveaux projets de financement de ce secteur, notamment le leasing.    encourager une orientation des entreprises de construction vers les marchés étrangers (en 1978, fut déjà créée l'ASBL BELCO T6C chargée de la promotion à l'étranger de la construction et de l'ingénierie belges).    rendre le précompte immobilier entièrement imputable, ou au moins totalement déductible comme charge de l'immeuble.    maintenir la déductibilité intégrale des intérêts hypothécaires du total des revenus immobiliers et mobiliers.    réduire les droits de succession et de donation dont les taux prohibitifs portent préjudice à la propriété immobilière et à la construction et indexer les tranches du barème.
11.
Moderniser les transports.
La Belgique dispose d'infrastructures remarquables.
Notre réseau routier et autoroutier est un des plus denses du monde.
Plus de 1.500 kilomètres de voies hydrauliques relient notre pays aux grandes artères navigables européennes.
Nos lignes de chemins de fer assurent tant le transport des personnes que des marchandises à travers toute la Belgique.
La Sabena fait de même à travers le monde.
Tout cet ensemble a été réalisé progressivement par divers pouvoirs publics communaux, provinciaux ou nationaux.
Au sein du gouvernement, deux grands départements investisseurs, les Travaux publics et les Communications, se répartissent la tâche, Le Ministre des Travaux publics Louis OLIVIER a, depuis 1981, pratiquement achevé la construction du réseau autoroutier, entamé la modernisation de nos routes et poursuivi la mise à grand gabarit de nos voies navigables Anvers Liège Namur et Anvers Bruxelles.
Plusieurs restructurations de la Sabena, de la S.N.C.B. et des autres sociétés publiques de transport ont été réalisées par le Ministre des Communications.
Pour coordonner ces politiques, le Parlement a mis en place des commissions de l'infrastructure pour discuter à la fois des dossiers des travaux publics et des communications.
Il faut aller plus loin et organiser un véritable débat sur la politique des transports dans notre pays.
Il faut définir les propriétés dans la modernisation de nos infrastructures.
Une politique globale des transports doit tenir compte des besoins de la population, des infrastructures existantes, du coût de leur entretien et de leur modernisation, de l'impact de chaque mode de transport sur l'environnement et des coûts directs ou indirects qu'ils engendrent pour la collectivité.
Les transports urbains sont conçus pour l'usager, pour son confort, pour la rapidité de ses déplacements mais doivent également respecter des impératifs urbanistiques pour permettre le développement d'une vie agréable dans nos villes.
Les chemins de fer acheminent la plupart des navetteurs des différentes villes de Wallonie et de Flandre vers Bruxelles mais doivent aussi assurer leur mission de service public dans les villes moyennes et les régions où la densité de population est moins forte comme, par exemple, la province du Luxembourg.
Toutes les sociétés publiques de transport (S.N.C.B., S.N.C.V., sociétés intercommunales) doivent coordonner leurs efforts pour présenter la meilleure offre possible à la population.
Enfin, la Belgique doit conserver le rôle de carrefour de l'Europe qu'elle a toujours joué en matière de transports.
Notre réseau autoroutier a été construit et nos voies navigables sont améliorées dans ce but.
Il doit en être de même pour nos chemins de fer.
Nous devons inscrire Bruxelles, Liège et Anvers sur la carte du réseau T.G.V. de demain.
Tout le service offert par la S.N.C.B. en sera amélioré au profit des usagers grâce à l'intégration du réseau T.G.V. au réseau national existant, .
La Sabena doit pouvoir développer ses activités dans la perspective du marché européen ouvert en 1992, tout en maintenant son rôle de leader des relations aériennes entre l'Europe et l'Afrique.
Elle doit être en mesure de faire face efficacement à la dérégulation mondiale du trafic, son rôle de compagnie nationale devant être raffermi dans le cadre d'accords éventuels avec d'autres compagnies de transport aérien.
Le P.R.L. veut:    organiser un débat approfondi pour définir la politique globale des transports dans notre pays et les priorités dans la modernisation de nos infrastructures.    améliorer les infrastructures existantes en permettant au Ministre des Travaux publics de réaliser les travaux que les pouvoirs locaux ne peuvent plus assumer en matière de routes, de voies hydrauliques ou de bâtiments.    inscrire la Belgique sur la carte du T.G.V. en reliant Bruxelles, Anvers et Liège aux principales villes européennes par la construction de lignes à grande vitesse.    intégrer le réseau T.G.V. aux lignes nationales existantes pour améliorer la desserte ferroviaire de l'ensemble du pays et aménager certaines lignes existantes (par exemple électrification de la ligne Tournai Lille).    doter les principales villes de Wallonie et de Bruxelles des modes de transport urbain qui correspondent le mieux aux besoins de leur population en tenant compte des impératifs urbanistiques indispensables, en particulier le métro de Bruxelles et de Charleroi ainsi qu'un transport collectif moderne a Liège.    mieux coordonner l'activité de la S.N.C.B., de la S.N.C.V. et des sociétés intercommunales de transport (STIB, STIL, STIC, etc.) en permanence comme elles le font une fois par an lors des journées train tram bus.    favoriser la conclusion par la Sabena d'accords lui permettant de rester concurrentielle sur le marché mondial du transport aérien tout en conservant son rôle de compagnie nationale.    moderniser l'aéroport de Bruxelles National pour qu'il devienne la porte de l'Europe sur le monde.    encourager les initiatives, tant publiques que privées, permettant de développer l'activité des aéroports régionaux (Bierset, Gosselies, etc.).
12.
Diversifier nos sources d'énergie.
Depuis 1984, la consommation d'énergie est à nouveau en croissance, témoignant ainsi d'une reprise de notre activité industrielle.
Cette croissance ne doit pas faire oublier que des décisions d'investissement prises en temps utiles, à l'initiative du Ministre Etienne KNOOPS, ont permis d'économiser 20% de la consommation énergétique.
Ces efforts d'utilisation plus efficace de l'énergie ont mis fin à certains gaspillages et réduit sensiblement la dépendance du pays vis à vis de l'énergie importée et de ses fluctuations de prix.
Grâce aux décisions d'investissement prises en temps utile, notamment dans le secteur de l'électricité, la dépendance du pays vis à vis de l'énergie importée et de ses fluctuations de prix a été réduite sensiblement.
La diminution du prix des produits pétroliers ne doit pas décourager nos efforts pour continuer à diversifier nos approvisionnements, et arrêter le gaspillage.  le développement de nouvelles technologies dans le domaine de l'énergie doit devenir une industrie nouvelle créatrice d'emplois.
Ce ne sont pas des mesures bureaucratiques et la création de nouveaux parastataux qui régleront ce vaste problème.
Le P.R.L. veut:    assurer la sécurité de notre approvisionnement par une politique de diversification, de stockage et de recours aux ressources les plus compétitives, afin de maintenir les prix de l'énergie à un niveau aussi modéré que possible.    stimuler le développement de nouvelles technologies permettant l'utilisation rationnelle de l'énergie ainsi que des sources renouvelables, et encourager la production et l'exportation de ces équipements.    garder notre savoir faire et maintenir l'emploi dans les secteurs de pointe tels que l'industrie nucléaire.    tirer les leçons de l'accident de Tchernobyl, notamment en ce qui concerne la sécurité des populations.    s'opposer à ce que l'Etat essuie les pertes d'exploitation de sources non rentables d'énergie.    poursuivre les études et projets en cours dans le domaine du stockage des déchets radioactifs en vue de garantir la sécurité des populations et la protection de l'environnement.    encourager un programme d'exploitation des réserves énergétiques wallonnes avec la collaboration des entreprises techniquement et économiquement compétentes.    continuer à participer aux programmes de recherche internationaux dans le domaine des nouvelles sources d'énergie.    préserver la participation du secteur privé dans la distribution du gaz et de l'électricité en région wallonne face à un secteur public envahissant.    réaliser le plan d'équipement 1985 1995 qui prévoit la construction de la centrale N8 justifiée par la reprise de notre activité économique et permettant de maintenir au travail une main d'œuvre hautement qualifiée dans les grandes entreprises wallonnes.
13.
Promouvoir la participation dans la grande entreprise.
Les travailleurs et les cadres doivent être associés à la définition des objectifs, au contrôle de la gestion et aux responsabilités dans les grandes entreprises.
C'est une exigence de plus grande démocratie.
C'est une garantie de plus grande efficacité.
C'est aussi un gage de paix sociale.
Le P.R.L. veut:    assurer une meilleure participation des travailleurs et des cadres aux décisions et aux responsabilités dans la grande entreprise.    permettre à des représentants élus directement par les travailleurs et les cadres de définir, avec les représentants des actionnaires, les objectifs de l'entreprise.    encourager l'intéressement des travailleurs et des cadres aux bénéfices de l'entreprise.
14.
Mettre fin aux abus des groupes de pression.
Avant 1981, l'Etat s'occupait de tout, mais paradoxalement avait abandonné le pouvoir de décision aux groupes de pression économiques et sociaux.
Le P.R.L. a voulu rétablir le fonctionnement normal de notre système démocratique en rendant le pouvoir de décision au gouvernement.
Il a déposé des propositions de loi visant à rendre les organisations syndicales responsables de leurs actes et à limiter les pressions parfois violentes auxquelles elles ont tendance à recourir pour faire aboutir leurs objectifs.
Les propositions du Président Louis MICHEL veulent imposer la personnalité juridique aux syndicats représentés dans les organes économiques, financiers ou politiques, garantir la non discrimination des travailleurs non syndiqués en cas d'embauché ou de licenciement et permettre la libre expression de chaque travailleur dans le déclenchement ou la poursuite d'une grève.
Une autre proposition de Robert HENRION veut assurer la liberté du travail en sanctionnant l'emploi de la force pour s'opposer à la liberté d'aller et de venir.
Les abus de puissance économique doivent aussi être combattus.
Le gouvernement a déjà soumis au Parlement des projets de loi sur les pratiques du commerce et la concurrence.
Le P.R.L. veut:    faire aboutir les multiples initiatives de ses parlementaires visant à rendre responsables les organisations syndicales et à garantir les droits de chacun en cas de grève.    faire voter les projets de loi sur la pratique du commerce et la concurrence.    faire adopter au niveau européen un véritable code de conduite des multinationales.    doter d'office les syndicats et autres groupes d'intérêts de la personnalité juridique dès lors que leurs représentants acceptent de siéger dans des organes de décision économiques, financiers ou politiques   ils devront aussi rendre compte de l'utilisation des fonds Importants qui sont mis à leur disposition.    interdire que la grève puisse être imposée à ceux qui veulent travailler et conditionner sa poursuite à une consultation des travailleurs au scrutin secret.    sanctionner effectivement les violences lors des manifestations et ériger en délit l'emploi de la force physique pour s'opposer à la liberté d'aller et de venir (obstruction intentionnelle).    permettre aux travailleurs de dire eux mêmes qui les représente par l'organisation d'élections sociales au scrutin secret où chacun peut présenter ses candidats.    garantir par la loi la non discrimination envers les membres des syndicats minoritaires ou les non syndiqués en cas d'embauché ou de licenciement.
15.
Mieux gérer les entreprises publiques.
Le débat sur la gestion des entreprises publiques et sus les privatisations doit être abordé sans dogmatisme.
Le P.R.L veut traiter ce problème sans a priori, avec la volonté d'apporter les meilleures solutions cas par cas.
Le secteur public doit, comme le secteur privé, être prêt à relever le défi du marché européen unique en 1992.
Pour ce faire, il faut doter les institutions publiques de crédit des moyens nécessaires dans un cadre de concurrence loyale avec les banques privées.
Cela passe par leur déspécialisation, peut être leur restructuration et certainement par l'augmentation de leurs fonds propres en permettant au secteur privé de participer à des augmentations de capital.
De même, la gestion des entreprises publiques doit être améliorée par l'octroi d'une plus grande autonomie dans les limites de contrats de gestion.
La R.T.T., la S.N.C.B, les Postes en ont notamment besoin.
L'Etat doit définir les missions de services publics qu'il veut voir assurer et les moyens qu'il est prêt à y consacrer.
Dans ce cadre, les gestionnaires des entreprises publiques doivent bénéficier d'un maximum de souplesse et d'autonomie.
Ils doivent assumer leurs responsabilités.
II n'y a pas de raison d'exclure a priori la participation des capitaux privés au financement de ces entreprises, si le service au public peut en être amélioré.
Des décisions avaient été prises en ce sens au mois d'août dernier.
La crise a empêché le vote des projets de loi nécessaires à leur mise en œuvre.
Le P.R.L. veut:    doter les entreprises publiques et institutions publiques de crédit des moyens nécessaires pour affronter la concurrence européenne sur le marché unique en 1992.    améliorer la gestion des entreprises publiques et renforcer leur autonomie en concluant des contrats de gestion entre l'Etat et ces entreprises.    permettre au secteur privé de participer aux augmentations de capital des entreprises et institutions publiques.    harmoniser les conditions de fonctionnement des institutions de crédit publiques et privées.    développer le capitalisme populaire en octroyant un droit de préférence au personnel des institutions publiques de crédit et aux petits épargnants lors des prochaines augmentations de capital de ces institutions.    examiner cas par cas chaque proposition de cession d'actifs ou de privatisation en évitant tout bradage et en veillant au maintien ou à l'amélioration des missions de service public qui doivent être accomplies.    organiser le statut des gestionnaires publics.
16.
Réorienter les investissements publics.
Sous l'impulsion des Libéraux, le gouvernement a mené depuis 1982 une rigoureuse politique d'assainissement des finances publiques portant notamment sur les dépenses de l'Etat.
Toutefois, la réduction sans discrimination des dépenses publiques peut entraîner des effets pervers, générateurs à longue échéance de coûts sociaux et économiques bien supérieurs à l'économie immédiate.
Aussi le P.R.L. préconise t il que l'effort d'assainissement budgétaire porte désormais plus sur les dépenses de consommation publique que sur les dépenses d'investissement.
Tant les investissements en travaux publics que les commandes publiques de fournitures et de services devraient donner la priorité à la relance économique et technologique et à la création d'emplois.
Déjà à l'occasion de la préparation du budget de 1988, un effort substantiel a été fait pour relancer les investissements à haute valeur technologique, notamment dans les secteurs de la Défense nationale et des télécommunications.
Le ministre Charles AUBECQ a pour sa part entrepris un programme dynamique de travaux subsidiés en faveur des communes wallonnes.
Le P.R.L. estime que le moment est venu de privilégier, par le biais des investissements et commandes publics, une politique de croissance plus ouverte sur l'emploi,  Le P.R.L. veut:    assurer l'achèvement des grands projets d'assainissements publics en cours.    renforcer la sécurité de notre réseau routier.     favoriser les travaux d'égouttage le long des routes de l'Etat.    privilégier les travaux d'entretien, d'adaptation et d'amélioration des voies hydrauliques.    réorienter la politique des commandes publiques en privilégiant les secteurs créateurs d'emplois et qui mettent en œuvre des technologies nouvelles.    veiller à ce que les décisions les plus urgentes en matière de commandes publiques soient prises rapidement après la formation du prochain gouvernement.    garantir une répartition régionale équitable des investissements et commandes publics.
17.
Renforcer Bruxelles.
Capitale de la Belgique, de l'Europe et de l'Alliance atlantique, neuvième place financière du monde, centre bancaire réputé, siège de près de 1.500 organismes publics et privés internationaux, Bruxelles a bénéficié d'une série de décisions positives prises par le Gouvernement sous l'impulsion du Ministre de la Région bruxelloise, François Xavier de DONNEA.
L'octroi de plus de 2 milliards de droits de succession chaque année à partir de 1986 permet d'assurer l'assainissement financier des communes.
Les services rendus à la population en seront nettement améliorés.
Il permet en outre de lancer une politique de rénovation massive de quartiers décrépits, tant en matière de logement qu'en matière d'immeubles industriels.
Sous l'impulsion de F.
X. de DONNEA, le redéploiement industriel de la Région bruxelloise a pu s'opérer grâce au renforcement des moyens financiers en faveur des industries de pointe et de la recherche appliquées.
Enfin, il y va de l'intérêt de tous, Bruxellois et Wallons, que Bruxelles soit choisie comme siège des institutions européennes.
Le P.R.L. veut:    défendre la candidature de Bruxelles comme siège des Communautés européennes et capitale de l'Europe.    lancer un programme ambitieux de rénovation urbaine à Bruxelles et à cet effet:  • revoir les procédures légales sur l'urbanisme et l'aménagement du territoire pour les rendre plus dynamiques et plus efficaces pour ceux qui veulent construire.  • développer un vaste plan régional de rénovation des quartiers les plus dégradés en agissant ponctuellement dans des zones prioritaires.  • accélérer le classement des immeubles afin de sauvegarder le patrimoine urbain menacé de démolition.  • protéger le patrimoine naturel et l'environnement dans un esprit de sauvegarde de la qualité du cadre de vie.    accroître la sécurité des Bruxellois notamment par une meilleure coordination des services communaux de police.    mener une politique d'immigration décidée, réaliste et humaine.    développer un plan de rattrapage pour la promotion des technologies nouvelles à Bruxelles dont les moyens sont adaptés à l'important potentiel scientifique et technique de la Région.    poursuivre l'aménagement de parcs scientifiques et industriels, la rénovation de sites industriels désaffectés, le développement des industries de pointe créatrices d'emplois de qualité.    accroître l'efficacité des transports qui desservent la Région bruxelloise:  • faire de Bruxelles le point de convergence d'un nouveau réseau du T.G.V. reliant Paris et Londres d'une part et les Pays Bas et l'Allemagne, via Liège, d'autre part.  • accélérer l'achèvement des travaux du métro et la modernisation du réseau des transports urbains en général.  • développer l'aéroport de Bruxelles National pour qu'il devienne la porte de l'Europe sur le monde.    amener Bruxelles au rang de capitale européenne des télécommunications en adaptant les tarifs de la R.T.T., en raccourcissant les délais d'installation ou de transfert de lignes et en libéralisant l'utilisation du câble.    mener une politique sélective d'aide aux entreprises, spécialement en faveur des P.M.E., dans l'application des lois d'expansion économique et remplacer progressivement une partie des subventions prévues dans les lois d'expansion économique par des stimulants fiscaux au profit de l'emploi et des investissements.    développer la place financière de Bruxelles, notamment en:  • introduisant en Bourse, des fonds communs de placements immobiliers et un plus grand nombre de titres étrangers.  • encourageant l'activité bancaire internationale et les investissements étrangers.  • facilitant ressort du secteur de l'assurance internationale.    poursuivre la rationalisation des organismes chargés de la promotion touristique à Bruxelles.    stimuler l'apprentissage des langues, en particulier la connaissance généralisée du français et du néerlandais.
18.
Bâtir la Wallonie.
De 1981 à 1985, la politique économique menée par l'Exécutif régional wallon a été déviée par les socialistes vers une contestation partisane du gouvernement central.
Après quatre années de régionalisation, le fonctionnement autonome de la Région wallonne n'avait pas, de façon évidente, change le destin des Wallons.
Le sentiment de déception dominait.
En 1985, la mise en place d'un nouvel Exécutif a permis de compléter, par une vision nouvelle du rôle de la Région, le redressement économique et financier opéré depuis 1981 par le gouvernement à l'initiative des Libéraux.
Les moyens financiers dont dispose la Région wallonne pour assurer sa reconversion industrielle ont été réorientés.
La politique budgétaire rigoureuse suivie par le Ministre du Budget de la Région wallonne, Charles AUBECQ, a permis une définition claire des priorités.
Le Ministre de l'Economie wallonne, A.
DECLETY, a ainsi investi dans des restructurations opérées avec l'apport majoritaire de partenaires privés plutôt que dans des entreprises non viables.
Les moyens financiers et l'indépendance de la Société régionale d'investissement de Wallonie ont été renforcés.
Son capital est passé de 3.930 millions à 8.650 millions.
Les directives d'application des lois d'expansion économique ont été fondamentalement revues pour les rendre plus claires et plus sélectives.
L'action de la Région wallonne s'inscrit dans le cadre des programmes d'aides européens.
Elle a pour objectif d'aider les entreprises wallonnes à aborder le grand marché européen de 1992.
Par ailleurs, la Région wallonne a mis en place un programme spécifique en faveur des classes moyennes: simplification des procédures d'octroi d'aides à l'investissement, mise d'une banque de données à disposition des P.M.E., meilleur accès au capital à risque par la mise en place de la Financière des P.M.E., mesures d'accompagnement pour les entreprises qui souhaitent moderniser leurs outils de gestion.
Dans le domaine de l'emploi, la Région wallonne et la Communauté française ont élaboré un projet d'Office commun Parlement Formation pour mieux adapter l'offre d'emploi aux demandes des entreprises.
Cette politique de développement économique et de création d'emplois s'inscrit dans le cadre de l'action générale que le P.R.L. a voulu mener tant dans les Régions qu'au niveau national.
Le P.R.L veut:    n'avoir qu'un seul exécutif et une seule assemblée pour représenter les Francophones comme les Flamands en ont déjà l'avantage.    adopter un siège unique pour cet exécutif unifié.    développer les secteurs de pointe dans lesquels la Wallonie a déjà acquis une capacité industrielle ou scientifique (aéronautique, télécommunications, biotechnologie).    poursuivre la mise en œuvre en Wallonie d'un programme spécifique en faveur des P.M.E., professions libérales et indépendants.    préparer les entreprises wallonnes à la concurrence accrue qu'elles auront à affronter sur le marché unique européen en 1992.    donner un caractère supplétif à l'initiative industrielle publique par rapport à l'apport de capitaux privés.    inviter les entreprises wallonnes à respecter l'environnement.    rechercher une plus grande efficacité des aides économiques en évitant le saupoudrage.    renforcer les incitants financiers à l'investissement étranger en Wallonie.    assurer la valorisation de nos ressources naturelles par les entreprises wallonnes (filière bois, agroalimentaire, etc.).
19.
Pratiquer une politique de santé libre et responsables.
Une politique de santé libérale est fondée sur la solidarité, la responsabilité et la liberté, tant pour les patients que pour les praticiens.
Le P.R.L. a toujours défendu, au sein du Gouvernement MARTENS GOL et malgré les vives réticences des milieux démocrates chrétiens, l'exercice libéral de la médecine.
C'est ainsi qu'il a réussi à imposer l'examen de l'utilité de chaque dépense de l'assurance maladie.
Les trais d'administration des organismes assureurs ont été bloqués en 1986 et 1987 à leur niveau de 1985.
Des formules alternatives à l'hospitalisation ont été encouragées, notamment les soins à domicile.
Le libre choix du médecin par le patient a été garanti, tant sur le plan national qu'au niveau de la Communauté française.
Enfin, pour empêcher un accroissement inconsidéré du nombre de médecins et une diminution de la qualité des soins, le gouvernement a défini   à l'initiative du P.R.L   un cadre juridique qui permet la limitation du nombre d'étudiants en médecine.
La politique de restructuration hospitalière entreprise dans la Communauté française par le Ministre André BERTOUILLE, doit être poursuivie.
Il s'agit maintenant de s'attaquer en profondeur à la réforme de l'INAMI et de moderniser la politique des soins de santé dans notre pays.
Le P.R.L veut:    défendre la liberté du choix pour le patient et la liberté thérapeutique pour le médecin.    casser les mécanismes générateurs de dépenses insupportables.    revoir en profondeur le mode de financement des organismes assureurs et lutter contre la croissance inconsidérée des frais administratifs de l'INAMI.    contrôler strictement l'utilisation faite par les mutuelles des deniers publics et repenser leur rôle dans le système de la sécurité sociale.    lutter contre la concurrence déloyale entre les divers groupes de prestataires de soins.    mettre un frein à la surconsommation médicale.    prévoir le caractère obligatoire, non remboursable, et non ré assurable de certains tickets modérateurs.    diminuer le nombre de lits d'hôpitaux.    encourager des formules alternatives à l'hospitalisation et améliorer les services de soins.    favoriser la relation personnelle médecin malade en luttant contre la fonctionnarisation de la médecine et sa dépersonnalisation.    adapter le nombre des titulaires de professions paramédicales aux besoins réels de la population.    accorder des statuts aux professions paramédicales qui le demandent.    encourager la formation professionnelle continue des prestataires de soins.    développer la recherche médicale appliquée.    lutter contre les fléaux que sont l'alcool et le tabac notamment par une campagne d'information à destination des jeunes.
20.
Adapter le droit à l'évolution des sciences de la vie.
L'évolution des techniques scientifiques en matière de procréation ouvre sans cesse de nouvelles possibilités.
Le P.R.L est conscient de l'importance de ces techniques dans la société moderne, mais aussi de la gravité et de la complexité des problèmes généraux qu'elles soulèvent, tant sociaux que juridiques.
Le gouvernement a fait voter la loi sur le prélèvement et la transplantation d'organes qui règle les problèmes éthiques soulevés par les greffes et les dons d'organes.
Afin d'entamer un processus approfondi de réflexion sur les nouvelles perspectives du Droit des Personnes, le Ministre de la Justice Jean GOL a organisé un colloque international sur les aspects juridiques de la procréation médicalement assistée.
Partisan d'un véritable dialogue sur ces questions, le P.R.L. veillera à ce que ce débat soit mené sans hâte ni précipitation, à l'abri des passions et des préjugés et dans le respect d'un réel pluralisme d'opinion.
Il respectera toujours à cet égard la liberté de choix et de conscience de ses membres et de ses élus  Le P.R.L veut:    poursuivre l'étude des implications des découvertes récentes en matière biologique.    créer un comité national d'éthique pluraliste et multidisciplinaire auprès du Ministre de la Justice en vue de préparer une adaptation du droit à l'évolution des techniques scientifiques, notamment en matière de procréation et de recherche sur les embryons.    réserver au Parlement la discussion du problème de l'interruption volontaire de grossesse en laissant à chaque parlementaire sa pleine liberté de choix et de conscience.
21.
Lutter contre la drogue.
Les chiffres démontrent, hélas, que la drogue frappe aussi notre pays.
En deux ans, le nombre d'adolescents impliqués dans des affaires de drogue a cru de 50%.
Le P.R.L. a décidé d'engager un combat résolu contre la drogue et les trafiquants de drogue.
A l'initiative du Vice Premier Ministre Jean GOL, le Gouvernement a décidé de coordonner les actions menées jusque là en ordre dispersé par tous les départements concernés par la lutte contre la drogue.
Des artistes ont gracieusement apporté leur concours à une campagne qui s'est développée pendant tout l'été et qui s'adressait d'abord aux jeunes: «la drogue, c'est nul»!
De nombreuses actions ont aussi été menées dans la Communauté française à l'initiative d'André BERTOUILLE, comme par exemple la création d'un cycle de formation spécialisée destinée aux enseignants, aux services médicaux scolaires et aux professionnels de la santé.
La Belgique a, enfin, adopté une attitude volontariste dans toutes les enceintes internationales où la lutte contre l'abus de drogues figurait à l'ordre du jour: au niveau européen (Groupe TREVI de la Communauté européenne et Groupe POMPIDOU du Conseil de l'Europe) et au niveau mondial (conférence de l'O.N.U. à Vienne).
Le P.R.L. veut:    agir au niveau de la demande des drogues illicites par une politique de prévention renforcée, s'adressant en premier lieu aux jeunes, notamment à l'intérieur des établissements secondaires, par l'intermédiaire d'un professeur ayant reçu une formation spécialisée.    instaurer un dialogue entre les directeurs d'écoles et le parquet de la jeunesse afin d'éviter toute forme de «sanction» à l'égard des adolescents ayant des problèmes mineurs de consommation de drogues au profit de leur orientation vers un centre P.M.S. ou de santé mentale.    donner aux futurs enseignants une formation en matière de toxicomanie.    assurer l'information des parents d'élèves afin qu'ils puissent constituer le relais utile de la prévention mise en place dans les établissements scolaires.    veiller à l'information et offrir une possibilité de formation spécialisée à tous les «intervenants privilégiés» (médecins, magistrats, policiers, travailleurs sociaux, responsables de mouvements de jeunesse ou de clubs sportifs,...).    spécialiser en toxicomanie un centre de santé mentale par grande ville.    évaluer l'efficacité et la qualité des différents types de traitement et analyser les critères d'agréation des centres.    réexaminer le système de financement des centres de traitement, afin de leur assurer des ressources suffisantes.    organiser une collecte centralisée et permanente des données épidémiologiques.    procéder à un examen approfondi du rôle du système pénal face aux usagers de la drogue en établissant une distinction très nette entre le toxicomane dépendant et l'usager occasionnel.    mettre en place une législation relative au gel, à la saisie et à la confiscation des avoirs financiers des trafiquants.
22.
Affronter lucidement le drame du SIDA.
Le Sida est un des problèmes de santé publique majeurs auquel la Belgique, comme le monde entier, est confrontée.
A défaut de pouvoir actuellement guérir, il faut concentrer la majeure partie des efforts sur la prévention, sans négliger pour autant la prise en charge et l'aide à apporter aux malades et aux porteurs sains.
Vis à vis du SIDA, le P.R.L. propose une politique responsable et humaine.
Une politique responsable: pour le P.R.L., il n'est pas question de mêler des considérations d'ordre moral ou religieux à un problème de santé publique.
Une politique humaine: pour le P.R.L., le SIDA est une maladie, pas une malédiction.
Le P.R.L. veut:    aider la recherche médicale fondamentale par des moyens financiers substantiels.    mener une politique de prévention intense auprès de l'ensemble de la population.    sensibiliser plus particulièrement les jeunes et les adolescents par des actions préventives spécifiques, au sein des écoles notamment.    assurer la libre disposition des préservatifs.    informer de manière spécifique les différentes professions amenées à entrer en contact avec des malades ou des porteurs sains.    soutenir l'action d'associations s'occupant de la prévention ou de l'accompagnement des malades et porteurs sains.    éviter les mesures d'exclusion ou de discrimination à l'égard des personnes porteuses du virus ou appartenant à des groupes dont les comportements sont dits «à risques».    garantir la confidentialité des relations médecins malades par un respect absolu du secret médical.    réprimer sévèrement tout comportement de contamination volontaire.    éviter que la Belgique ne devienne un pays d'accueil privilégié pour les malades en provenance de pays non C.E.E. et favoriser plutôt la collaboration médicale avec ces pays dans le cadre de la coopération au développement.
23.
Epanouir la famille et l'enfant.
La famille doit être protégée.
Espace de liberté, elle reste un milieu privilégié d'épanouissement personnel.
Et, au cœur de la famille, l'enfant.
Sans lui, notre société n'a pas d'avenir.
Grâce à la persévérance des Ministres GOL et MUNDELEER, le Parlement a finalement adopté trois lois attendues depuis fort longtemps: sur la filiation, sur l'adoption et sur l'adoptabilité.
Cette nouvelle législation favorise l'intégration de l'enfant   de tous les enfants   au sein de la famille, privilégie son épanouissement personnel et garantit ses droits fondamentaux.
Par ailleurs, afin de protéger au mieux la famille, le P.R.L. a mené une action résolue pour obtenir une profonde réforme de la fiscalité et bien sûr la suppression du cumul des revenus des époux; celui ci est, en effet, un véritable épouvantail pour les candidats au mariage et décourage ceux qui veulent fonder de nouveaux foyers.
Enfin, considérant que chacun des conjoints doit avoir la possibilité de travailler s'il le souhaite mais que, s'il le désire, son temps de travail doit pouvoir être aménagé en fonction de la vie de famille, le P.R.L. a favorisé les nouvelles mesures destinées à encourager le travail à temps partiel.
Le P.R.L. veut:    faire voter une loi appliquant les décisions prises par le Gouvernement MARTENS GOL en matière fiscale, qui supprime le cumul des revenus des époux et organise une fiscalité favorable aux familles.    faire voter par le Parlement la proposition de loi de Louis MICHEL permettant l'exonération fiscale des frais de garde d'enfants.    réduire la durée quotidienne ou hebdomadaire du travail des mères ayant des enfants en bas âge.    favoriser encore les diverses modalités du travail à temps partiel.    donner au conjoint au foyer aveu enfant la possibilité d'utiliser les infrastructures de garde prévues pour les jeunes enfants pendant l'absence nécessaire à la formation qu'il souhaite éventuellement acquérir.    utiliser davantage les médias et les programmes scolaires pour améliorer l'information des parents et des jeunes en matière d'éducation familiale.     confier au Parlement l'examen du problème de l'interruption volontaire de grossesse, chaque parlementaire conservant sa totale liberté de conscience.    accentuer la lutte contre la mortalité infantile et les handicaps d'origine périnatale.    développer les campagnes de prévention d'accidents qui se produisent à la maison, à l'école, dans la circulation, etc..    multiplier les équipes psycho médicales permettant de réduire ou de supprimer les atteintes à l'intégrité physique ou morale des enfants.    prendre en compte de façon prioritaire les familles qui comptent trois enfants et plus, pour l'attribution de logements sociaux.
24.
Protéger les plus démunis.
Dans notre société où l'on dépense plus de MILLE MILLIARDS par an pour la Sécurité sociale, existent encore des injustices scandaleuses, des misères réelles, la pauvreté et le malheur.
Des petits pensionnés, des handicapés, des femmes seules et abandonnées avec des enfants doivent vivre avec moins de 13.000 francs par mois.
Tant le Gouvernement national que l'Exécutif de la Communauté française ont pris des mesures pour corriger ces inégalités et assurer une meilleure protection aux plus démunis.
Ainsi, par exemple, un plan de rattrapage a été élaboré pour que désormais aucune pension   c'était le cas pour de nombreux indépendants pensionnés   ne soit plus inférieure au revenu minimum garanti aux personnes âgées; le minimum a été relevé à plusieurs reprises de 2%; les indemnités accordées aux  co habitants invalides ont été augmentées; l'intégration sociale des jeunes défavorisés a été améliorée; une nouvelle loi a été adoptée pour simplifier et harmoniser le régime des allocations pour handicapés; le Ministre de la Justice a préparé des projets pour dépénaliser le vagabondage; etc.
Il reste cependant beaucoup à faire pour rompre le cercle de la détresse et de l'isolement tout en respectant les individus et sans tomber dans la bureaucratie.
Le P.R.L. veut:    réserver prioritairement la couverture des besoins sociaux aux plus démunis.    réorganiser la Sécurité sociale pour en déduire les frais de fonctionnement et dégager davantage de moyens au bénéfice de ceux qui en ont réellement besoin.    faire aboutir la révision du Code pénal pour permettre d'appliquer davantage des peines de substitution aux petits délinquants et éviter ainsi de les marginaliser.    faire sortir le problème des vagabonds du domaine pénal en mettant en place des structures alternatives efficaces d'aide sociale.    mieux coordonner les efforts des secteurs public et privé en matière d'aide sociale pour éliminer au maximum la dispersion des moyens disponibles.    continuer à favoriser l'intégration sociale des personnes handicapées dans le milieu familial, au travail, dans les lieux publics, dans les écoles.    favoriser la rénovation légère et la réhabilitation d'habitats existants.    décentraliser les points de contact avec le public des organisations relevant de la Sécurité sociale.
25.
Garantir un troisième âge heureux.
Il faut donner à nos aînés les moyens de vivre heureux leur troisième âge.
Grâce au Gouvernement MARTENS GOL, il n'y aura plus de pensions inférieures au revenu minimum garanti aux personnes âgées.
Par ailleurs, le gouvernement a instauré l'épargne pension, a harmonisé les régimes fiscaux des pensions et a relevé le revenu garanti des personnes âgées.
La réforme fiscale élaborée par le Gouvernement MARTENS GOL devrait également bénéficier aux pensionnés sans que leur système particulier d'imposition ne soit remis en cause.
Le P.R.L. estime qu'il faut aller plus loin pour assurer à nos aînés une vie matérielle et morale heureuse.
Le P.R.L. veut:    mettre en œuvre rapidement la réforme fiscale qui bénéficie notamment aux pensionnés.    réaliser un effort particulier de prévention en matière de santé.    simplifier les procédures administratives inutilement compliquées auxquelles sont trop souvent confrontées les personnes âgées.    réorganiser les procédures d'introduction, de traitement et de suivi des dossiers de pensions.    accroître les services d'aide à domicile en utilisant notamment tous les moyens techniques modernes, 24 heures sur 24.    étendre les possibilités de rester en activité après l'âge de la pension.    favoriser les initiatives qui visent à rompre la solitude et l'ennui.    poursuivre les efforts pour améliorer la qualité de la vie dans les maisons de repos.
26.
Améliorer le cadre de vie.
La qualité de la vie est un idéal indissociable de la notion même de libéralisme.
La recherche d'un environnement de qualité est un objectif prioritaire.
C'est d'abord une motivation individuelle.
C'est ensuite une prise de conscience du citoyen.
C'est enfin une réglementation efficace dans les secteurs industriels pour éviter les pollutions ou le massacre de l'environnement.
La Terre est notre affaire à tous.
Des mesures doivent être prises aux niveaux national, européen voire même mondial.
Dans cette optique, le Ministre compétent pour la Région wallonne, Daniel DUCARME, a voulu à la fois harmoniser notre législation avec les directives européennes et prendre des initiatives très concrètes.
A l'initiative du Ministre de la Justice Jean GOL, la loi du 14 août 1986 assure la protection et le bien être des animaux, notamment en réprimant plus sévèrement les actes de cruauté ou les mauvais traitements dont ils sont parfois victimes.
Le P.R.L. veut:    favoriser au niveau européen l'harmonisation des législations et des procédures.    identifier des objectifs à long terme et mobiliser les moyens adéquats pour les atteindre.    accentuer l'effort de recherche scientifique sur tous les secteurs concernés par les technologies propres, les économies de matières, d'énergie ou d'espaces.    sensibiliser le citoyen à l'environnement en associant étroitement les différents acteurs de la politique d'environnement (industriels, associations volontaires, etc.).    accroître les moyens mis en œuvre pour la politique de l'eau, véritable ressource de la Région wallonne.    encourager les initiatives, tant publiques que privées, qui visent à intégrer une réflexion dans les processus de décision.    associer les milieux scientifiques, les organismes compétents et la population pour préserver faune et flore de notre pays.    intégrer davantage de zones vertes dans les plans d'aménagement du territoire; introduire la notion de zones vertes dans les aménagements à caractère industriel ou de services.    appliquer la loi sur la protection et le bien être des animaux en tenant compte des avis et suggestions des associations de protection des animaux.
27.
Poursuivre une politique d'immigration réaliste et humaine.
Il serait stupide de nier l'existence de graves difficultés résultant de la présence dans notre pays, en cette période de crise économique, de nombreux étrangers venus de l'extérieur de la Communauté européenne.
Leur concentration dans certaines villes et certains quartiers, plus particulièrement à Bruxelles, pose des problèmes graves tant pour les Belges qui y habitent que pour les étrangers eux mêmes.
La Belgique est et doit rester un pays d'accueil.
Toute forme de discrimination, toute manifestation de racisme doivent être formellement condamnées.
Les étrangers qui souhaitent s'intégrer parmi nous doivent être encouragés à le faire et acquérir à terme la nationalité belge.
Car l'égalité de droits suppose l'égalité de devoirs.
Sous l'impulsion du P.R.L., le Gouvernement a eu le courage d'agir dans ce domaine qui était tabou jusque là.
La loi GOL (28 juin 1984) renforce les contrôles à l'immigration, notamment en matière de regroupement familial, restreint les possibilités de recours aux C.P.A.S., supprime les abus quand à l'accès aux études et à la prolongation de celles ci et permet aux communes en difficulté de ne plus inscrire de nouveaux immigrés.
C'est ainsi que six communes bruxelloises ont pu recourir à cette dernière mesure.
L'obligation du visa d'entrée pour certaines nationalités a été rétablie.
Les mesures d'éloignement ont été renforcées à l'égard des étrangers clandestins et de ceux qui portent atteinte à l'ordre public.
En même temps, la loi GOL facilite l'obtention de la nationalité belge pour les étrangers qui le souhaitent.
La loi du 20 janvier 1985 a pour la première fois encouragé au départ de Belgique les étrangers en chômage de longue durée, moyennant le versement d'une prime de réinsertion.
Cette politique doit être poursuivie et renforcée.
La loi du 15 juillet 1987 permet d'accélérer l'examen des demandes de reconnaissance du statut de réfugié politique et d'éviter que des demandes abusives ne mettent en péril l'arrêt effectif de l'immigration.
Elle crée les structures institutionnelles nécessaires et garantit les droits légitimes des demandeurs d'asile au cours de la procédure.
Enfin, elle impose de lourdes sanctions à l'égard des transporteurs aériens et maritimes qui prêteraient leur concours à des filières destinées à introduire illégalement des étrangers sur notre territoire.
Sous la présidence belge, les Ministres du groupe Trevi ont préconisé l'adoption de telles mesures dans l'ensemble de la Communauté européenne, en vue de la réalisation de l'Acte unique européen en 1992.
Le P.R.L. est préoccupé par le danger, pour l'ordre public et l'harmonie des relations entre Belges et étrangers, que représente un développement du fanatisme musulman intégriste.
Le P.R.L. veut:    arrêter toute immigration nouvelle.    poursuivre la lutte contre l'immigration clandestine et éloigner les étrangers qui ont été condamnés pour des faits graves et en tout cas pour des faits de violence ou trafic de stupéfiants.    continuer à appliquer strictement la loi GOL de 1984.    faire appliquer strictement la loi de 1987 en vue d'éviter les demandes abusives de reconnaissance du statut de réfugié, dans le respect des droits de la défense et dans des conditions d'hébergement satisfaisantes.    renforcer l'incitation au départ des étrangers non européens et chômeurs de longue durée tant par la voie du système des primes qu'en restreignant progressivement leurs allocations de chômage.    renégocier les conventions passées avec les pays de grande immigration non européenne en vue de restreindre les avantages sociaux que la Belgique s'est engagée à accorder à leurs nationaux et en vue de favoriser leur retour.    ne pas accorder le droit de vote aux étrangers, contrairement à ce que proposent P.S., P.S.C., Ecolos et Communistes.    entreprendre au niveau de l'Etat, des communautés et des régions un programme concerté favorisant l'intégration des immigrés qui le souhaitent et des réfugiés reconnus, par l'amélioration notamment de leurs conditions d'accueil, d'éducation et de logement, tout en répartissant de manière équitable la charge financière de ces mesures.    lutter énergiquement contre toute propagande intégriste musulmane, assurer la reconnaissance d'une autorité pleinement et démocratiquement représentative de la Communauté islamique vivant en Belgique et garantir un enseignement de cette religion dégagé de tout fanatisme.    faire aboutir les travaux du Groupe Trevi en matière de contrôle aux frontières, d'immigration et d'asile, en vue de permettre la réalisation de l'Acte unique européen en 1992.
28.
Assurer la sécurité de tous.
La première mission de l'Etat est de garantir la sécurité de chacun.
Certains types de criminalité se sont fortement développés ces dernières années, en particulier les crimes et délits violents et ceux visant la propriété.
Tout aussi important, le sentiment d'insécurité croît très vite dans la population depuis la tin des années 70.
Le P.R.L. a insisté auprès de ses partenaires pour que cette priorité de la sécurité soit reconnue.
C'est ainsi que plusieurs lois, votées à l'initiative du Ministre de la Justice Jean GOL, ont renforcé l'efficacité des parquets et des tribunaux en luttant contre l'arriéré judiciaire.
Les effectifs des diverses forces de police ont été renforcés et des crédits ont été affectés à l'amélioration de leur équipement et de leur formation.
La police judiciaire a été étoffée en personnel et en équipement.
La police communale a été réorganisée.
Un projet de loi tend à modifier la loi sur la protection de la jeunesse.
Il vise notamment à séparer la masse des jeunes bénéficiaires de ce système de ceux, à vrai dire pas très nombreux mais parfois très dangereux, qui commettent des violences physiques envers les personnes.
Le nombre des éducateurs et des délégués permanents de l'Office de la Protection de la Jeunesse a, d'autre part, été augmenté.
Un projet de loi portant diverses mesures visant à renforcer la sécurité des citoyens a été déposé au Sénat en juin 1986.
Il contient six volets:  armes et munitions, protection de la vie privée à l'égard des écoutes et des prises de vues, usage de la force et des armes par les agents de la force publique, maintien de l'ordre à l'intérieur des bâtiments affectés à l'administration de la Justice, entreprises de gardiennage et de sécurité, inspection de la police communale.
Enfin, un avant projet de loi vise ceux qui, au cours ou à l'occasion d'un rassemblement, d'une réunion ou d'une manifestation sont trouvés porteurs d'un objet dangereux pour la sécurité publique, ou dans le but de faciliter des actes de violence sont trouvés porteurs de tout ou partie d'un équipement de protection, ou se dissimulant le visage aux fins d'éviter leur identification.
Mais il ne suffit pas de combattre l'insécurité, II faut aussi le faire dans le respect du bon droit et de nos libertés.
Il faut s'intéresser au sort des victimes.
Il faut améliorer et réformer le système pénitentiaire.
Des projets de loi ont été élaborés, tendant à restreindre le nombre de détentions préventives en vue de limiter celles ci aux cas qui l'exigent réellement et à mieux assurer les droits de la défense au cours du procès.
Le souci de faire face à la recrudescence de la violence et a la surpopulation des prisons, a amené l'engagement de personnel supplémentaire pour les Etablissements pénitentiaires (près de 600 personnes en plus depuis 1981, soit 17,5%) et l'augmentation manifeste (+ de 94% par rapport à 1985) des crédits d'équipement.
L'accent a également été mis sur une meilleure formation du personnel.
Des travaux de modernisation des anciennes prisons, l'agrandissement de certaines de celles ci et la construction de nouveaux établissements ont été effectués ou sont en cours, en collaboration avec le Ministre des Travaux publics, Louis OLIVIER.
Plusieurs mesures ont aussi été prises en vue d'améliorer le régime pénitentiaire.
En ce qui concerne la libération conditionnelle, l'accent a cependant été mis sur une plus grande sévérité à l'égard des auteurs d'actes de violence grave envers les personnes et sur l'indemnisation des victimes.
Pour la première fois dans notre pays, la loi du 1"' août 1985 s'est préoccupée du sort des victimes.
Elle prévoit l'indemnisation par l'Etat des victimes d'actes de violence les plus malheureuses.
Elle prévoit aussi une indemnité spéciale pour les agents publics (gendarmes, policiers, pompiers, etc.) victimes de la violence en service commandé.
Le P.R.L. veut:    faire voter par priorité le projet de loi portant diverses mesures visant à renforcer la sécurité des citoyens.    poursuivre l'accroissement des moyens, tant en effectifs qu'en crédits, affectés a la sécurité des citoyens, à la lumière notamment des résultats de l'audit des polices.    décharger davantage les corps de police de multiples tâches administratives pour leur permettre de se consacrer prioritairement à leurs devoirs de sécurité.    développer une politique prioritaire de sécurité à travers les départements responsables de la police et de la justice mais aussi de l'éducation, du logement et des équipements publics.    procéder à la révision progressive du Code pénal, tout d'abord en diversifiant les peines et en créant, à côté de la prison et de l'amende, des peines non privatives de liberté comme, par exemple, le travail d'intérêt général.    prévoir une durée minimum effective pour les peines de prison appliquées à ceux qui ont commis certaines infractions graves.    faire adopter une loi permettant une meilleure répression des actions de violence à l'occasion des manifestations et grands rassemblements sportifs, culturels ou politiques.    développer la prévention de la délinquance par des programmes d'occupation sportives et culturelle des jeunes dans les quartiers à niveau élevé de délinquance.  ~ faire voter le projet de loi sur la protection de la jeunesse.    réduire la détention préventive au strict nécessaire et améliorer les droits de la défense au cours du procès pénal.    assurer, de manière efficace, l'application de la loi sur l'indemnisation par l'Etat des victimes d'actes intentionnels de violence.
29.
Humaniser la Justice.
Ne pas pouvoir faire valoir ses droits en raison des lenteurs de la Justice équivaut à être privé de droits.
Dès lors, des efforts importants ont été réalisés ces dernières années en vue de lutter contre l'arriéré judiciaire, fléau dû, en grande partie, à l'inflation du nombre d'affaires.
Des mesures massives ont été prises.
Citons l'augmentation substantielle du nombre de magistrats et de personnel des greffes et des parquets; l'informatisation des tribunaux, des greffes et des parquets; de profondes réformes de l'organisation judiciaire, notamment la création de chambres à conseiller unique au sein des cours d'appel; et, enfin, toute une série de modifications en vue de la simplification des procédures.
Pour éviter une politisation abusive des nominations dans la magistrature, le Ministre de la Justice a mis sur pied progressivement un système d'avis collégial et motivé préalable à toute première nomination afin que les qualités morales et intellectuelles des candidats prévalent sur les critères politiques.
Le P.R.L. veut:    faire voter le projet de loi institutionnalisant une Commission nationale de la magistrature permettant à l'ensemble des magistrats de s'exprimer comme tel dans les domaines intéressants la défense des intérêts matériels et moraux de leur fonction.    poursuivre la lutte contre l'arriéré judiciaire tout en préservant les garanties nécessaires pour le justiciable, notamment par:  • le relèvement du taux du dernier ressort du juge de paix ainsi que des tribunaux de première instance et de commerce.  • l'instauration d'un système d'autorisation de l'appel et du pourvoi en cassation, selon des critères définis par la loi.  • l'augmentation des cadres de la Cour de cassation, dans le respect absolu de la parité linguistique de cette institution.    augmenter les crédits disponibles pour la rémunération de la défense en justice des plus démunis (assistance judiciaire, pro deo).    légaliser le système d'avis collégial sélectif pour dépolitiser les nominations dans la magistrature.
30.
Combattre le terrorisme.
Longtemps, notre pays s'est cru à l'abri du terrorisme international.
Les événements récents ont douloureusement montré le contraire.
Des mesures ont été prises.
Le principal groupe terroriste qui a sévi en Belgique en 1985 a été démantelé.
Mais la vigilance s'impose.
Un groupe interforce anti terroriste a été mis sur pied, de même qu'une brigade nationale de police judiciaire compétente en matière de terrorisme, de grande criminalité et de trafic de stupéfiants.
Un projet de loi a été déposé permettant la centralisation des instructions et des poursuites en ces matières.
La Belgique a ratifié la Convention du Conseil de l'Europe et l'Accord de Dublin sur la répression du terrorisme et a conclu une telle convention avec les  Etats Unis.
Sous la présidence belge de la Communauté européenne, des progrès ont été réalisés en matière d'entraide internationale dans ce domaine, notamment par le Groupe TREVI et la Conférence des Ministres de la Justice des Communautés européennes.
Un groupe anti terroriste a été créé au niveau du Conseil de l'Europe à l'initiative du Ministre Jean GOL.
Le P.R.L. veut:    promouvoir la coopération internationale en matière de terrorisme et de grande criminalité, par la conclusion de conventions internationales avec les pays amis et l'intensification de la coopération au sein du groupe TREVI, de la Conférence des Ministres de la Justice des Communautés européennes et du Conseil de l'Europe.    prévoir une durée minimum effective pour les peines de prison appliquées à ceux qui ont commis certaines infractions graves.    assurer, de manière efficace, l'application de la loi sur l'indemnisation par l'Etat des victimes d'actes intentionnels de violence.    faire voter le projet de loi portant diverses mesures visant à renforcer la sécurité des citoyens.
31.
Protéger la vie privée.
Le droit au respect de la vie privée figure parmi les libertés fondamentales.
Le principe en est consacré dans la Convention européenne des Droits de l'Homme.
Sa protection est encore insuffisante en Belgique.
En effet, seules les écoutes téléphoniques et l'interception des radiocommunications sont totalement interdites.
Par contre, aucune sanction pénale ne frappe les autres formes d'écoutes, les micros espions, les prises de vus ou d'images dans un lieu privé à l'insu de la personne concernée.
Le développement de l'informatique, tant dans le secteur privé que dans le secteur public, est également de nature à mettre en péril la vie privée de chacun.
Le P.R.L. estime que la protection de la vie privée doit faire l'objet d'une réglementation globale.
A l'initiative du Ministre de la Justice Jean GOL, des projets ont été déposés depuis 1983 pour combler toutes les lacunes de la législation actuelle.
Ces projets n'ont cependant pas encore été adoptés par le Parlement.
Par contre, une commission consultative pour la protection de la vie privée a déjà été instituée auprès du Ministre de la Justice.
Des exceptions à ces principes doivent être prévues, dans le respect de la Convention européenne des Droits de l'Homme, pour protéger la société contre le terrorisme et la grande criminalité.
Par ailleurs, le P.R.L. s'est opposé à l'organisation par le Ministre Jean Luc DEHAENE d'une banque de données sociales fichant toutes les données médicales concernant chaque individu.
Le P.R.L. veut:    insérer une nouvelle disposition dans la Constitution pour assurer la protection de la vie privée et de la vie familiale.    faire adopter le projet de loi sur la protection de la vie privée à l'égard des écoutes et des prises de vues illicites ainsi que des appels téléphoniques malveillants, repris dans le projet sur la sécurité des citoyens.    faire adopter le projet de loi relatif à la protection de la vie privée à l'égard des traitements automatisés de données à caractère personnel.    faire ratifier, après approbation par le Parlement, la Convention européenne pour la protection des personnes à l'égard du traitement informatisé de données à caractère personnel, déjà signée par la Belgique.    assurer le respect du secret médical.    éviter la mise en place de la «banque carrefour» de données sociales qui, dans l'état actuel du projet, porte gravement atteinte aux droits fondamentaux de l'individu.    modifier l'article 117 de la Constitution pour étendre à la laïcité les garanties accordées aux cultes.
32.
Dispenser un enseignement de qualité.
L'essor de notre pays, notre rang dans le concert des nations exigent un enseignement de qualité.
Comme le Ministre de l'Education nationale, Antoine DUQUESNE, le P.R.L veut que ce département soit celui de l'espoir.
L'enseignement fondamental assure les apprentissages de base.
L'accent doit y être mis sur la langue maternelle et la mathématique, clefs du succès.
Les enfants doivent aussi être initiés à la seconde langue nationale et apprendre ainsi l'importance des contacts avec d'autres communautés.
L'école fondamentale doit rester proche des enfants et de leurs parents; il faut donc maintenir en vie les écoles rurales dont te rôle social n'est plus à démontrer.
Le P.R.L. a entrepris de restaurer un enseignement secondaire de qualité.
Le français et l'histoire ont retrouvé la place qu'ils avaient perdue.
Dès la première année, les jeunes sont confrontés à des matières reflétant les préoccupations de notre société.
Les cours généraux restent évidemment les piliers d'une formation solide.
A celle ci s'ajoute naturellement une formation scientifique, technologique ou économique qui les prépare au 3e millénaire.
Les filières techniques et professionnelles sont au premier plan des préoccupations du P.R.L.
Il faut d'abord vaincre les préjugés de choix qui handicapent certaines jeunes.
Une meilleure information s'impose.
Il en découlera une orientation plus adéquate.
Ainsi la jeunesse aura t elle une chance réelle d'obtenir des qualifications immédiatement opérationnelles sur le marché de l'emploi.
De plus, il faut intensifier encore les contacts entre le monde enseignant et le monde professionnel.
Il faut instituer une véritable collaboration tant au plan matériel qu'au plan formatif.
Le P.R.L. ne veut pas entrer dans de vaines querelles quant aux structures et aux méthodes d'enseignement.
L'accent doit maintenant être mis sur les contenus des formations.
La véritable pédagogie s'exerce dans les classes grâce à des maîtres compétents et enthousiastes.
Il faut d'abord leur rendre confiance et espoir.
Leur formation initiale a été redéfinie et renforcée.
Il faudra accroître leurs possibilités de recyclage.
L'enseignement spécial représente une chance exceptionnelle pour les moins favorisés de s'épanouir et d'assumer leur part de responsabilité dans la vie.
Chaque rois que c'est possible, les élèves qui lui sont confiés doivent pouvoir poursuivre des études dans l'enseignement ordinaire.
Le P.R.L. veut lutter contre les préjugés dont souffre cet enseignement.
L'enseignement supérieur, de type long ou court, par ses multiples finalités, constitue des «couronnements de formation».
Le P.R.L. entend assurer la promotion des filières porteuses d'avenir qui sont le plus sûr moyen d'éviter le chômage.
Le P.R.L. veut également remodeler l'enseignement de promotion sociale pour lui donner sa vraie dimension.
Il doit offrir une chance de formation initiale ou une possibilité de formation continuée.
Pour le P.R.L. l'action menée sur le terrain par les enseignants doit aboutir à la formation d'hommes et de femmes responsables, à l'esprit critique.
La pratique de la tolérance, l'ouverture aux autres et le respect des droits fondamentaux doivent retrouver une place importance dans l'éducation des jeunes.
Le P.R.L. estime aussi qu'il ne peut y avoir de bon enseignement sans paix scolaire.
Elle est indispensable au même titre que la neutralité de l'enseignement officiel.
Tout doit être entrepris pour éviter des manœuvres partisanes qui mènent à la guerre scolaire.
Enfin, le P.R.L. estime que le débat sur la communautarisation de l'enseignement est inéluctable.
Mais le prix à payer par l'enseignement francophone ne peut être une double duperie politique et budgétaire.
Il y a quatre préalables à toute discussion: garanties financières pour l'enseignement francophone, fusion des Conseils et Exécutifs de la Région wallonne et de la Communauté française, conclusion d'un pacte scolaire adapté par Communauté, maintien de la neutralité de l'enseignement de l'Etat.
Lors de la déclaration de révision de l'article 59 bis de la Constitution pouvant conduire à une communautarisation de l'enseignement, le P.R.L. a souscrit à un pacte offrant à chacun la garantie du pluralisme des réseaux et de leur traitement correct selon les principes du pacte scolaire.
Il va de soi que le P.R.L. ne peut envisager la communautarisation de l'enseignement indépendamment des réformes institutionnelles urgentes pour les francophones, telle que l'organisation de la région bruxelloise.
Le P.R.L veut:    préserver les moyens mis à disposition de l'enseignement francophone.    maintenir la paix scolaire.    assurer le libre choix des parents dans l'éducation de leurs enfants.    promouvoir l'enseignement de l'Etat dont le Ministre est le pouvoir organisateur.    préserver l'autonomie des Provinces et des Communes dans l'organisation de leur enseignement.     favoriser la coopération entre les différentes formations professionnelles (Education nationale, Classes moyennes, ONEM, privé).    privilégier les matières de base: la mathématique, le français, l'histoire et les langues modernes.     généraliser les cours liés à l'informatique et développer les cours sur la création et la gestion d'entreprises.    introduire les technologies nouvelles dans l'enseignement en collaboration permanente avec les entreprises.  ~ poursuivre le développement des programmes scolaires aux contenus cohérents et consistants.    parachever la formation initiale des maîtres.    offrir aux enseignants une formation continuée de qualité, en particulier aux professeurs de l'enseignement technique et professionnel qui doivent se retremper à intervalles réguliers dans le monde des entreprises.    lutter contre toutes les formes de handicap et les échecs scolaires.    informer les jeunes sur les filières de formation porteuses d'avenir.    définir de nouvelles priorités pour le Fonds des Bâtiments scolaires en privilégiant la rénovation, l'entretien et la mise en sécurité des bâtiments.    rétablir de justes équilibres entre réseaux pour les dotations des constructions scolaires et mettre des moyens financiers adéquats à la disposition des Fonds.    accélérer la modernisation de la gestion du département de l'Education nationale.    simplifier et assouplir le statut des enseignants de l'Etat.    promulguer un statut adapté à l'enseignement subventionné.    utiliser à bon escient les agents en disponibilité et encourager la mobilité des enseignants vers les services publics.    donner aux aides complémentaires (C.S.T., C.M.T., stagiaires Education nationale) une existence structurelle, notamment par la mise à disposition d'enveloppes budgétaires.    développer la concertation avec la communauté éducative et, notamment, avec les associations de parents.    résoudre les nouveaux défis d'ordre moral, comme la violence, la drogue...
33.
Privilégier la science et l'université.
L'an 2000 c'est déjà demain.
Pour relever ce défi de l'excellence, nous ne pouvons compter que sur notre capital en hommes.
Ce sont nos savants, nos chercheurs, nos techniciens de haut niveau.
Il faudra en effet produire autre chose, mieux, et autrement; le monde des technologies nouvelles s'ouvre à nous, riche de promesses et d'emplois nouveaux.
Si nous ne créons pas les conditions favorables à ce renouveau technologique, nous serons colonisés économiquement par les autres pays et nous perdrons la bataille de l'emploi.
Dans quatre ans, en 1992, c'est le «Marché unique».
Nous vivrons l'Europe des Universités, des étudiants, des professeurs, des diplômes.
Il faut que nos Universités soient prêtes à s'intégrer dans ce nouvel espace et donc à collaborer avec les autres Universités européennes.
En même temps, les Universités doivent devenir des pôles d'attraction dans leur région.
Les dépenses totales, publiques et privées, que fa Belgique consacre à la recherche scientifique, représentant 1,6% de son P.N.B.
Ces dépenses sont nettement insuffisantes au regard des 2% du P.N.B. qu'y consacrent les Pays Bas et des 2,2% qu'y consacrent en moyenne les pays européens.
Le retard de la Belgique est dû principalement à la faiblesse des moyens publics consacrés à la  recherche.
Si la communautarisation de l'enseignement doit intervenir, elle risque d'impliquer logiquement celle de l'enseignement universitaire.
Pour ce dernier type d'enseignement, la communautarisation présente un danger particulier qui consisterait à réduire les budgets et les populations en deçà de la masse critique nécessaire au bon développement de l'enseignement et de la recherche universitaire.
Il est donc de la plus haute importance que les budgets dont disposent les Universités francophones ne puissent être diminués à l'occasion d'une éventuelle communautarisation de l'enseignement.
Le P.R.L. s'opposera donc à toute modification de l'actuel mécanisme de répartition des allocations de fonctionnement des Universités qui aboutit aujourd'hui à attribuer 49% des moyens aux institutions francophones et 51% aux institutions néerlandophones.
Le P.R.L. veut:    permettre à tous ceux qui en ont les aptitudes et la volonté d'accéder au plus haut niveau de formation et de se recycler par la suite afin de rester performants.    simplifier les procédures d'attribution des crédits à la recherche et regrouper l'ensemble des moyens disponibles entre les mains d'un Ministre de l'enseignement universitaire et de la recherche scientifique afin de coordonner facilement l'intervention des pouvoirs publics.    récompenser les risques pris par te secteur privé dans le financement de la recherche par des avantages fiscaux ou sociaux.    encourager une collaboration accrue entre l'industrie et l'université par des mesures favorisant la création de «parcs scientifiques» et la mobilité des chercheurs qui doivent pouvoir librement circuler entre les entreprises privées et l'université sans mettre leur carrière en péril; à cet effet un «statut de chercheur» doit être élaboré.    refuser toute nouvelle dispersion des Universités, et favoriser au contraire les accords de collaboration entre elles.    répartir les objectifs de recherche et les enseignements entre les Universités de façon à éviter une concurrence stérile ou des doubles emplois coûteux.    intégrer au maximum nos activités scientifiques dans les grands programmes européens: CERN, ESA, ESPRIT, BRITE, COMETT, etc.. tout en veillant à ce que les retombées industrielles de notre participation soient les plus importantes possible.    accorder aux Universités de l'Etat la personnalité juridique et l'autonomie de gestion, de manière à les mettre sur un pied d'égalité avec les Universités libres.    accorder aux institutions universitaires un financement suffisant qui soit moins dépendant des fluctuations de la population étudiante.    maintenir à un niveau suffisant le financement de la recherche en sciences humaines afin que l'effort global consacré à la recherche scientifique puisse améliorer la qualité de la vie dans notre société.
34.
Adapter la formation professionnelle aux besoins.
Chaque année, de nouveaux jeunes diplômés grossissent les rangs des chômeurs.
C'est intolérable.
Les écoles doivent fournir non des cartes chômage, mais des passeports emplois.
Une société sans avenir pour ses enfants se condamne.
L'inactivité est néfaste aux jeunes.
Une action énergique pour l'emploi des jeunes est indispensable.
Le Gouvernement MARTENS GOL a pris dans ce domaine des mesures importantes:    le «congé éducation» payé aux travailleurs qui veulent se recycler.    le relèvement temporaire de l'âge limite pour conclure des contrats d'apprentissage de professions exercées par des travailleurs salariés.    la création d'un système associant le travail et la formation pour les jeunes de 18 à 25 ans visant une diminution temporaire des cotisations patronales de sécurité sociale dans le chef de ces jeunes.    la réduction temporaire des cotisations patronales de sécurité sociale en vue de favoriser l'engagement de jeunes demandeurs d'emploi et de chômeurs de longue durée.    une réglementation spécifique de la sécurité sociale en vue de favoriser la réinsertion sociale et professionnelle de certains jeunes défavorisés.
Le Gouvernement ne s'est pas résigné dans le passé.
Le P.R.L veillera  à ce qu'il en soit de même dans l'avenir.
Le P.R.L. tient à ce que les jeunes travailleurs bénéficient d'une formation adaptée à leur situation professionnelle.
Le P.R.L. veut:    encourager la diversité, la souplesse et te caractère attractif des  formations professionnelles.    continuer à favoriser les formations en alternance telles que la formation permanente des classes moyennes.    déterminer les formations à encourager, au cours des cinq prochaines années, sur base d'une enquête concernant les besoins des entreprises.    informer objectivement les jeunes sur le contenu réel des emplois, sur la vie professionnelle et sur la formation requise indispensable.    encourager les entreprises qui acceptent de participer à un effort  de formation professionnelle.    favoriser davantage ta conclusion de contrats à durée déterminée englobant le travail et la formation.    réformer et coordonner les systèmes actuels d'orientation professionnelle.    améliorer les possibilités de formation et de recyclage de ceux  qui n'ont aucune qualification.
35.
Donner aux femmes les moyens de s'accomplir.
Notre société doit offrir aux femmes les mêmes chances qu'aux hommes de s'épanouir et de se réaliser.
Il serait vain de nier les différences entre les sexes mais à valeur égale, à travail égal, aucune discrimination n'est plus tolérable aujourd'hui.
Il faut permettre aux femmes de choisir leur vie.
Il faut éliminer au maximum les entraves dont elles pourraient encore souffrir.
Parmi celles ci, il y a tout d'abord la fiscalité qui pénalise les femmes dans leur ménage, bien sûr si elles travaillent, mais aussi en tant que femmes au foyer.
La réforme fiscale voulue par le P.R.L. vise à supprimer ce type de discrimination par le décumul immédiat, intégral et inconditionnel des revenus des époux, et par l'instauration du quotient conjugal (réduction de l'impôt sur les ménages dont un seul des époux a des revenus).
Le P.R.L a, par ailleurs, favorisé le développement de nouvelles modalités pour le travail à temps partiel, ce qui doit permettre, entre autres, une meilleure organisation de la vie de famille.
Les femmes sont encore trop souvent les premières victimes de la violence.
Le Ministre de la Justice Jean GOL a déjà pris des nombreuses mesures pour lutter contre la délinquance et la criminalité et pour indemniser les victimes d'actes intentionnels de violence.
Le P.R.L. veut:    faire voter une loi appliquant les décisions prises par le Gouvernement MARTENS GOL en matière fiscale, qui supprime le cumul des revenus des époux, et organiser une fiscalité favorable aux familles.    encourager les femmes à suivre les types de formation scolaire ou professionnelle qu'elles souhaitent.    permettre aux femmes d'accéder librement à toutes les professions.    offrir aux mères qui doivent élever leurs enfants la possibilité de réduire la durée quotidienne de leur travail.    permettre l'exonération fiscale des frais de garde d'enfants.    encourager les femmes à participer davantage à la gestion de la cité en les associant plus et mieux à la politique.
36.
Relever le défi de l'audiovisuel.
Sous l'impulsion des membres P.R.L. du gouvernement et de l'Exécutif de la Communauté française, le paysage audiovisuel a considérablement évolué dans le sens des thèses défendues par le P.R.L.    plus de 200 radios locales ont été reconnues, ce qui assure une grande liberté d'expression.
TVI est reconnue comme première station privée de la Communauté française, ce qui permet, comme l'a toujours souhaité le P.R.L, de garantir le pluralisme des sources d'information, face au service public de la R.T.B.F..    déposé par le Ministre Président de la Communauté française.
Philippe MONFILS, un décret sur l'audiovisuel a été voté par le Conseil de la Communauté.
Ce décret libéralise les radios locales, redéfinit le champ d'action des télévisions locales communautaires subsidiées, rend possible la création de chaînes de télévisions privées au niveau régional, permet au secteur privé d'organiser des télévisions à péage, rend possible l'utilisation du câble de télédistribution pour des projets audiovisuels nouveaux (banques d'information, vidéotextes, etc.).
Le décret fixe aussi des limites de la R.T.B.F.
Celle ci ne peut prendre de participation dans les chaînes régionales privées et les chaînes privées de la Communauté française.
Elle doit organiser un service minimum en cas de grève.
Par ailleurs, la publicité non commerciale à la R.T.B.F. fait l'objet d'une définition plus précise et les publicités sont désormais contrôlées.
Le cadre juridique est donc tracé Le secteur privé y a sa place à côté du secteur public.
L'avenir audiovisuel est rendu possible.
Mais il faut poursuivre dans cette voie car, plus que jamais, l'audiovisuel met en jeu notre propre culture.
Le P.R.L. veut:    assurer l'objectivité de l'information à la R.T.B.F..    étendre dans la Constitution les garanties de liberté d'expression de la presse aux autres moyens d'information.    soutenir la création audiovisuelle par la participation des chaînes de télévisions belges et étrangères captées en Belgique, au développement des projets de production ou de coproduction.    conclure avec les pays voisins des accords équilibrés permettant l'expansion des chaînes publiques et privées belges, en contrepartie de la présence des chaînes étrangères sur le territoire de la Communauté française.
Cet objectif devrait être atteint par l'établissement d'un cahier des charges précis pour les télévisions transfrontalières.    participer au développement de la station TV 5, dans le but de créer une chaîne francophone internationale de télévision qui, à terme, devrait relier les 42 pays totalement ou partiellement de langue française.    poursuivre les efforts entrepris pour favoriser au plan européen la fabrication de programmes audiovisuels et leur diffusion, tel que par exemple le plan MEDIA.    développer l'industrie du cinéma belge, notamment par des systèmes de groupements de productions remplaçant la politique d'aide au coup par coup par une action cohérente et de longue durée.
37.
Vivre la culture.
Une société ne peut vivre et se développer sans environnement culturel.
La culture n'est pas un luxe.
C'est une des racines de l'être humain.
Quelle que soit l'évolution économique ou sociale, elle en est un élément essentiel.
La culture est diverse, multiforme.
La culture est d'ailleurs vécue beaucoup plus individuellement.
Il faut donc en tenir compte dans l'action menée par les pouvoirs publics en faveur du soutien des diverses activités culturelles.
Le P.R.L. veut:    orienter tous les moyens financiers disponibles à la création culturelle, en supprimant les organismes intermédiaires inutiles, qui alourdissent les circuits de subsidiassions, sans aucun intérêt pour les utilisateurs.    utiliser le développement de l'audiovisuel au soutien et à la promotion des initiatives culturelles.    encourager le mécénat et le partenariat privé.    appliquer les nouvelles dispositions du décret sur la protection du patrimoine, voté à l'initiative du Ministre Philippe MONFILS, permettant la mise en valeur des biens, des ensembles urbains et ruraux, tout en garantissant le droit des propriétaires.    développer, par l'extension du système ELECTRE OSIRIS, un marché du livre francophone favorisant la diffusion des éditeurs et auteurs de la Communauté française.    promouvoir nos jeunes artistes en leur donnant les moyens d'exposer leurs œuvres dans les grandes galeries étrangères.    poursuivre le développement des collections des musées de la Communauté française, à l'instar de ce qui a été fait pour les œuvres de MAGRITTE, de Félicien ROPS, etc..    encourager le regroupement des grandes collections.    favoriser la coordination entre les grandes institutions musicales.    soutenir la chanson belge francophone, notamment par des accords de production et de diffusion et par une action à l'égard de la programmation des radios de la Communauté française.    accélérer l'informatisation du réseau des bibliothèques universitaires et publiques.    appliquer intégralement le décret de 1978 sur la lecture publique en suivant un plan cohérent de reconnaissance des bibliothèques.    placer sous une autorité unique les grandes institutions culturelles restées nationales et leur donner les moyens de leur rayonnement national et international.    développer l'industrie du cinéma belge.
38.
Développer la pratique des sports.
Ecole de volonté en même temps que moyen d'entretenir la condition physique, le développement de la pratique sportive doit faire l'objet d'une attention toute particulière.
Sous l'impulsion du Ministre Philippe MONFILS, chargé des sports, les choses ont déjà changé en Communauté française:    des conventions passées avec les fédérations d'athlétisme, de natation, de tennis, de tennis de table, de judo, de handball, de gymnastique ont permis à celles ci de disposer des moyens financiers permettant de mener, avec leurs clubs, une action de longue durée dans les secteurs de la détection, de la formation, de l'entraînement des sportifs comme du développement du sport à la base.    six laboratoires médicaux permettent d'informer les clubs et les entraîneurs des capacités physiques des jeunes qui leur sont confiés et de doser judicieusement les efforts et les entraînements.    le matériel nécessaire à la pratique des divers sports fait l'objet d'un effort financier particulier comme l'aide aux petites investissements.    un état de l'infrastructure a été mis à l'étude.    le premier centre sportif "indoor», permettant la pratique de toutes les disciplines dont en premier lieu l'athlétisme, est en construction.
Il faut continuer dans cette voie.
Le P.R.L. veut:    poursuivre, notamment par l'élaboration de nouvelles conventions, les efforts visant à donner des moyens d'action nécessaires aux 80 fédérations et aux 5.000 clubs qui en dépendent, ce qui concerne près de 500.000 jeunes sportifs.     ouvrir aux clubs sportifs les infrastructures des établissements d'enseignement de l'Etat.    créer, dans le secteur de l'enseignement, un véritable système de  sport études, permettant aux jeunes de mener de front l'entraînement et l'enseignement.    mettre au point un statut du sportif de haut niveau, notamment en supprimant les entraves administratives à l'occasion de son activité sportive, de sa préparation, de ses entraînements ou des compétitions auxquels il se livre.    développer la mise à disposition du matériel sportif aux fédérations et aux clubs.    poursuivre le cadastre de l'infrastructure sportive de la Communauté française pour éviter les doubles emplois et les constructions inutiles.
C'est pour les sportifs que sont construits les halls sportifs, pas pour la satisfaction de l'un ou l'autre homme politique.    maintenir les actions entreprises dans le domaine des sports pour tous, permettant un délassement physique et moral, particulièrement nécessaire.
39.
Simplifier les institutions.
La réforme des institutions de 1980 a créé la Région wallonne, la Communauté française de Belgique, la Communauté flamande et la Communauté germanophone.
Elle a donné plus de pouvoirs aux Wallons et aux Flamands et a répondu aussi aux aspirations régionalistes.
Ces institutions sont cependant encore trop compliquées.
Elles laissent subsister des doubles emplois et créent le risque de conflits irritants.
Le citoyen ne s'y retrouve pas.
Le P.R.L veut résolument simplifier ces nouvelles institutions.
Il faut aussi créer la Région bruxelloise.
Il faut enfin clarifier la répartition des compétences.
La réforme de l'Etat sera poursuivie sous la prochaine législature.
Les nouvelles chambres élues pourront réviser la Constitution.
Le P.R.L. veut une réforme sérieuse et réfléchie.
L'enjeu de la réforme est important et doit être préparé par une concertation des partis francophones.
Il s'agit d'octroyer aux Communautés et aux Régions des compétences accrues tout en conservant à l'Etat central assez de pouvoir pour maintenir l'union politique, économique et monétaire du pays; d'assurer le financement des Communautés et des Régions en permettant l'essor de Bruxelles et le développement économique ainsi que la rénovation de ses industries à la Wallonie; de donner à Bruxelles un statut conforme à son rôle de capitale et respectant les vœux de la majorité de francophones qui y habitent.
Le dialogue entre les Communautés est nécessaire.
Les francophones doivent s'y présenter unis et forts.
C'est pourquoi le P.R.L. a toujours prôné l'unification des institutions communautaires et régionales de la Communauté française.
Le P.R.L. veut:    clarifier la répartition des compétences nationales communautaires et régionales en évitant au maximum les chevauchements.  ~ donner à l'Etat central les moyens de garantir le maintien de l'Union politique, économique et monétaire ainsi que d'exercer efficacement ses missions traditionnelles de sécurité, de justice, de défense et de relations extérieures.    donner aux régions et aux communautés des «blocs» bien précis de compétence et organiser plus clairement leur responsabilité financière en définissant les règles de la solidarité nationale.    instaurer un Sénat paritaire pour assurer la protection de la minorité francophone.    réduire le nombre des députés et les faire élire par l'ensemble du corps électoral de l'ensemble de chaque communauté.    supprimer le cumul des mandats parlementaires nationaux, communautaires et régionaux.    n'avoir qu'un seul exécutif et une seule assemblée pour représenter les francophones, comme les flamands en ont déjà l'avantage.    créer une véritable Cour constitutionnelle.
40.
Donner des pouvoirs à Bruxelles.
Bruxelles sera à nouveau au centre du débat électoral.
Son statut fera la preuve de la capacité des Belges de s'entendre.
Le rôle des électeurs bruxellois sera déterminant pour dégager une majorité libérale au sein de la Communauté française.
Le P.R.L., première force politique de Bruxelles, est tout à fait clair dans ses options.
Bruxelles est à la fois une grande ville, une région, la capitale de la Belgique et de la Communauté française où vivent des Francophones et des Flamands, et la capitale de l'Europe.
L'organisation de la Région bruxelloise doit tenir compte de cette situation particulière.
Les Bruxellois doivent avoir les mêmes droits que les autres citoyens.
Ils doivent gérer eux mêmes toutes les affaires spécifiquement bruxelloises, permettant un développement harmonieux  de Bruxelles.
Le Ministre de DONNEA a veillé à ce que les dispositions relatives à la Région bruxelloise prévues dans l'accord de gouvernement du 25 novembre 1985 soient exécutées.
Le financement des communes bruxelloises a été assuré grâce à des plans d'assainissement rigoureux.
La Région bruxelloise a perçu plus de 2 milliards de droits de succession   en 1986 et en 1987.
Ce montant sera à l'avenir versé chaque année.
Il permettra de consolider le redressement financier le redressement financier des communes et de mener une politique utile notamment en matière de rénovation urbaine.
Enfin, le Gouvernement a permis l'organisation d'élections à l'Agglomération bruxelloise et a sensiblement amélioré le fonctionnement de cette institution en limitant ses compétences à des matières techniques proches des citoyens (incendie, ramassage des immondices, taxis, etc.) et en renforçant les attributions de l'Exécutif bruxellois).
Bruxelles est devenue officiellement la capitale de la Communauté  française.
Soucieux de garantir l'organisation de Bruxelles comme troisième  région, les Ministres P.R.L ont refusé le plan anti bruxellois de fusions  de communes du Ministre de l'Intérieur ainsi que la révision de l'article  107 quater de la Constitution.
Le P.R.L. veut:    doter la Région bruxelloise d'un statut de troisième région à part entière, avec une assemblée élue et un exécutif responsable devant elle.    confier aux institutions bruxelloises la gestion de matières régionales, des matières culturelles, sociales et de santé qui intéressent tous les Bruxellois, francophones et flamands.    permettre à la Communauté française et à la Communauté flamande de déléguer certaines de leurs compétences aux institutions bruxelloises.    fixer les limites de la Région bruxelloise sur base de la volonté librement exprimée des habitants.    encourager l'installation des institutions européennes à Bruxelles.
41.
Gouverner efficacement, renforcer le contrôle parlementaire.
De 1977 à 1981, la Belgique a connu 7 gouvernements différents.
De 1981 à 1987, dans les circonstances les plus difficiles de l'après guerre, le Gouvernement MARTENS GOL a rétabli la stabilité indispensable au redressement économique et financier du pays.
C'est la première fois depuis la guerre qu'un gouvernement gouverne durant 6 ans avec la même coalition et le même Premier Ministre.
Une crise stupide a interrompu cette longue période de stabilité, Les Libéraux ont tout fait pour éviter cette crise.
Elle était évitable car il y avait des solutions raisonnables à portée de main, permettant un compromis honorable.
Les  sociaux chrétiens se sont livrés à une surenchère qui a compromis l'essentiel,  La stabilité doit être rétablie.
Il faut accroître l'efficacité de nos institutions.
Le Gouvernement doit prendre les décisions et en assumer la responsabilité, dans sa mission d'intérêt général.
Le dialogue nécessaire avec tous les milieux intéressés et les consultations indispensables ne peuvent se transformer en palabres ni servir d'alibi pour ne pas décider.
Les compétences respectives du législateur et du Gouvernement doivent être clairement définies.
Le Gouvernement doit avoir les moyens de déterminer et d'exécuter une politique cohérente de redressement économique et financier.
Le Parlement   dont les moyens d'action doivent être renforcés et surtout modernisés   doit définir les grandes orientations et contrôler effectivement le Gouvernement.
Le P.R.L. veut:    assurer la stabilité du Gouvernement tout au long de la prochaine législature.    faire prévaloir par son action au sein du Gouvernement l'intérêt sur les revendications contradictoires des groupes de pression.    donner au Gouvernement les moyens de gouverner efficacement en fixant dans la Constitution la liste limitative des matières réservées au législateur.    réserver au Parlement la détermination, dans les lois cadres, des grands principes de la politique à mener en matière économique, sociale et financière, en laissant le soin au Gouvernement de mettre en œuvre cette politique.    assurer un contrôle effectif et donc efficace de l'action du Gouvernement par le Parlement, notamment:  • en mettant à la disposition de la Commission des Finances des Auditeurs de la Cour des Comptes.  • en exigeant un rapport préalable de la Cour des Comptes pour tout projet ou proposition de loi en vue d'en déterminer l'impact financier à long terme.  • en créant un service d'assistance technologique sur le modèle de l'Office of Technological Assessment américain pour évaluer les conséquences sur le plan technologique de tous les projets de législation envisagés.    réformer la procédure parlementaire en privilégiant les travaux efficaces des Commissions et en évitant les redites et les longueurs en séance publique.    rendre les fonctions ministérielles incompatibles avec la qualité de parlementaire en assurant le remplacement du parlementaire nommé ministre par son suppléant pendant le temps de son passage au Gouvernement ou dans un Exécutif.    lutter contre l'absentéisme parlementaire soit en infligeant des amendes aux absents, soit en octroyant des jetons de présence comme c'est le cas par exemple dans les conseils communaux en lieu et place d'une partie de l'indemnité actuelle.
42.
Donner la parole aux citoyens rendre la vie politique plus transparente.
Le citoyen doit avoir le moyen de trancher sur l'essentiel, de faire entendre sa voix en dehors des élections.
Le référendum est un moyen de rendre l'usage de la démocratie aux citoyens, de débloquer des problèmes actuellement gelés par les partis.
Il est appliqué avec succès dans de nombreux pays démocratiques (U.S.A., Canada, Suisse).
Le P R.L a dès lors déposé deux propositions de loi, l'une instituant la consultation populaire et l'autre tendant à insérer un article nouveau dans la Constitution en vue de permettre l'instauration du référendum.
Notre système politique doit aussi retrouver la pleine confiance des citoyens.
Régulièrement, on entend dire que l'Etat n'est pas protégé contre les abus que pourraient commettre des hommes politiques en profitant de leurs fonctions à des fins d'intérêt personnel.
Des comportements individuels regrettables menacent l'image de l'ensemble des responsables politiques et dès lors la confiance en la démocratie.
Les cumuls de mandats sont fortement critiqués.
Certaines méthodes de persuasion peuvent être dangereuses.
Pour protéger sa crédibilité, le système démocratique doit s'imposer plusieurs réformes.
Dès à présent, le Ministre de la Justice a élaboré un projet de loi mettant en œuvre la responsabilité pénale et civile des Ministres et Secrétaires d'Etat ainsi qu'un projet de loi érigeant en crime la corruption active et passive de toute personne chargée d'un service public.
Le P.R.L. a fait voter une loi garantissant le sérieux et l'objectivité des sondages politiques.
Le Parlement a déjà envisagé de réformer l'éthique parlementaire par la publication des mandats, fonctions ou professions exercés par les responsables politiques.
Mais il reste encore beaucoup à faire.
Le P.R.L. veut:    instaurer le référendum de décision pour permettre aux citoyens d'opérer les choix fondamentaux.    organiser la responsabilité civile et pénale des Ministres, Secrétaires d'Etat et gestionnaires publics.    renforcer la répression de tous les actes de corruption.    obliger les Ministres, et éventuellement d'autres responsables politiques, à déclarer l'état de leurs finances personnelles lors de leur entrée en fonction ainsi qu'à leur sortie de charge.    limiter les cumuls de mandats politiques.    instaurer la responsabilité juridique des parties politiques.    renforcer dans la loi les garanties de sérieux et d'objectivité des sondages politiques.    régler le statut des administrateurs publics de manière à assurer la transparence de leur gestion.
43.
Garantir les droits et les intérêts francophones.
Première force politique francophone du Gouvernement, le P.R.L.  agit avec fermeté et détermination pour défendre les intérêts wallons et bruxellois, tant sur le plan économique (restructuration de la sidérurgie, répartition des commandes militaires, télécommunications, infrastructures,...) que sur le plan linguistique (Bruxelles, Fourons, périphérie,...)
Wallons et Bruxellois francophones de toutes tendances politiques et philosophiques doivent se concerter et agir unis face à un flamingantisme qui tente de dominer la Belgique.
Cette action porte aussi sur les droits individuels des francophones.
Elle porte aussi sur la juste place qu'ils doivent occuper dans le développement économique, la répartition équilibrée des initiatives de la puissance publique dans le secteur industriel et la présence francophone dans les relations extérieures la Belgique.
Le P.R.L. veut:  ~ garantir le respect des droits des francophones de la périphérie bruxelloise, des Fourons et des autres communes de la frontières linguistique.    faire voter une loi réglant l'emploi des langues par les mandataires communaux et apportant la sécurité juridique aux mandataires francophones de la périphérie bruxelloise et des Fourons.    assurer à la Wallonie et à Bruxelles une juste part des commandes publiques, en particulier dans les secteurs technologiquement avancés (défense nationale, télécommunications, aéronautique, etc.).    rétablir l'équilibre linguistique dans la fonction publique.  ~ renforcer en particulier la présence francophone dans le secteur des relations extérieures de la Belgique (diplomatie, commerce extérieur, coopération au développement), notamment par l'organisation d'un recrutement spécial de diplomates et d'agents francophones.
44.
Ouvrir la Belgique sur l'Europe et le Monde.
La Belgique est un petit pays.
Mais par sa fidélité à l'Alliance Atlantique, son engagement européen et son rôle modérateur, notre pays continue à jouir d'une influence importance.
Pour maintenir cette position privilégiée, la Belgique doit affronter les défis actuels avec la volonté de les surmonter.
Une politique étrangère efficace ne peut se concevoir sans stabilité intérieure, idéal politique, économie dynamique, défense crédible et respect des engagements internationaux.
Cette politique doit s'inscrire dans une vision européenne et occidentale de notre avenir.
Une Europe forte et unie est indispensable.
Les Libéraux ont toujours été à la pointe du combat pour l'unification européenne.
L'Europe que nous voulons construire ensemble est une Europe de l'efficacité, de la justice et de la liberté.
Le P.R.L. veut:    construire l'Europe des citoyens.     réformer et améliorer le fonctionnement des institutions européennes par un renforcement des mécanismes de décision (Conseil de Chefs d'Etat et de Gouvernement, Conseil des Ministres, Parlement, Commission).    défendre le patrimoine culturel et les libertés démocratiques.    poursuivre l'édification de l'espace juridique européen et renforcer la sécurité des citoyens.    revoir le financement de la Communauté; augmenter ses ressources propres; transférer plus pour dépenser moins.    réaliser le marché intérieur en 1992.    jeter les bases d'un espace social européen.    progresser vers une monnaie commune.    stimuler la recherche et la technologie européennes.    accroître la politique agricole commune.    accroître les transferts de ressources vers les régions les moins favorisées.    renforcer le poids de l'Europe dans le monde et la coopération politique européenne.    défendre la candidature de Bruxelles comme capitale de l'Europe.    confirmer les alliances privilégiées de la Belgique, de l'Europe et des  Etats Unis sur les plans politique, militaire, économique et culturel; renforcer le pilier européen de l'Alliance Atlantique; contribuer activement à la coopération entre pays francophones.    développer des contacts efficaces avec le «nouveau monde» qui se construit autour du Pacifique (Japon, Chine, pays de l'Asie du Sud Est).    favoriser une gestion et une politique mieux coordonnées des départements en charge de nos relations internationales (Relations extérieures, Coopération au Développement, Commerce extérieur).    renforcer la présence des francophones dans ces différents départements.
45.
Coopérer avec un monde en développement.
La Belgique, largement ouverte sur le monde, a joué un rôle de pionnier en matière de coopération avec de nombreux pays du Tiers Monde.
La langue française constitue à cet égard un atout capital.
La coopération au développement se justifie pour des raisons de solidarité humaine et pour des motifs économiques.
La Belgique dépend du Tiers Monde en ce qui concerne son énergie, ses matières premières et ses exportations.
En aidant les pays en voie de développement à sortir de leur détresse, nous favorisons notre économie, notre commerce extérieur et nous assurons de nouveaux marchés à nos industries.
La politique de coopération est aussi une politique en faveur de la paix.
En combattant la misère, on limite la violence, les guerres civiles, les foyers d'insurrection, les causes d'affrontements.
La Belgique a conçu une politique de coopération au développement qui tient compte des besoins, des ressources et des spécificités de chaque pays.
L'effort de la Belgique en matière de coopération au développement était évalué à plus de 27 milliards de FB en 1986.
Compte tenu des difficultés sociales et budgétaires que connaît actuellement notre pays, il est évidemment essentiel d'éviter tout gaspillage dans la gestion d'un budget aussi important.
Le P.R.L. veut:    accroître la cohérence et la crédibilité de la politique extérieure de la Belgique en l'axant sur la nécessaire synergie entre les Affaires extérieures, le Commerce extérieur et la Coopération au Développement.    augmenter le rapport coût/efficacité de la coopération belge notamment par la lutte contre le saupoudrage des projets, la simplification des procédures de décision aux niveaux du ministre et de l'administration.    augmenter l'efficacité et la rapidité d'exécution des projets par une meilleure concertation entre la Coopération belge et les organismes multinationaux ainsi qu'avec nos partenaires du Marché commun.    accentuer l'importance de l'aide bilatérale et lutter contre une dispersion géographique exagérée; concentrer nos interventions dans des pays choisis en fonction de notre politique.    accorder une attention toute particulière à l'aide humanitaire aux pays les plus pauvres.    renverser la tendance au désengagement de la coopération belge en Afrique centrale et établir au contraire des relations privilégiées avec le Zaïre, le Rwanda et le Burundi.    accentuer, surtout sur le plan qualitatif, la présence belge dans une série de pays d'Asie qui, tout en connaissant encore un sous développement, deviennent néanmoins des partenaires commerciaux de plus en plus importants: République populaire de Chine, Thaïlande, Corée du Sud, Malaisie....    donner la priorité au transfert de technologies et de savoir faire dans des domaines où la Belgique excelle.     revoir les priorités sectorielles afin de mieux les adapter aux différentes régions du monde où nous sommes appelés à intervenir.    renforcer dans les pays les plus avancés, la complémentarité entre les opérations de coopération au développement et les opérations commerciales intéressant notre pays.    revoir l'organisation de la coopération au développement en instituant le principe de la verticalité des responsabilités dans le fonctionnement de l'AGCD afin qu'un même service fasse l'identification des projets, recrute le personnel, achète les équipements, en un mot: réalise entièrement chaque projet.    supprimer le Conseil consultatif de la Coopération au Développement.    développer les activités en sous traitant un maximum de projets (universités, domaines agricole et médical, bureaux d'études) et la collaboration avec les entreprises belges et la S.B.I.
46.
Rendre notre commerce extérieur plus performant.
Dans le monde industrialisé, la Belgique est le premier pays exportateur par tète d'habitant.
L'exportation constitue   avec l'investissement   un élément  clé de notre redressement économique.
Les produits, les services et le savoir faire «made in Belgium font honneur au dynamisme de nos industriels et aux capacités de nos cadres et de nos ouvriers.
Encore faut il toujours mieux vendre la Belgique.
C'est dans ce but qu'à l'initiative du Secrétaire d'Etat au Commerce extérieur, Etienne KNOOPS, 1987 a été proclamée «Année du Commerce extérieur».
Le P.R.L veut:    renforcer la coordination entre responsables des relations extérieures afin de développer une politique cohérente intégrant les Affaires étrangères, le Commerce extérieur et la Coopération au Développement.    défendre dans les enceintes internationales et nationales le principe du libre échange.    adapter l'environnement économique et financier belge pour rendre nos entreprises plus compétitives.    combattre les mesures protectionnistes et les distorsions dans le commerce international, en particulier au sein de la CEE et du GATT.    œuvrer à la réalisation dès 1992 du vaste marché unique européen.    élargir l'utilisation de l'ECU officiel et développer l'usage de l'ECU dans les transactions commerciales.    consolider l'équilibre de la balance commerciale.    mener une politique de promotion commerciale dirigée prioritairement vers les pays de la région du Pacifique, les plus prometteurs pour la grande exportation, et vers les pays industrialisés, les plus accessibles aux P.M.E. et aux services.    stimuler les exportations de produits technologiquement avancés ou à haute valeur ajoutée, de même que les exportations de services.    améliorer la formation économique et commerciale du personnel diplomatique et consulaire belge.    aider les P.M.E. en mettant tout en œuvre pour leur faciliter l'accès à l'exportation de même qu'aux différentes aides auxquelles elles peuvent faire appel.    accroître l'efficacité de l'OBCE, d'une part, en le réorganisant de manière à conserver davantage de moyens à sa mission statutaire et d'autre part, en privatisant les services rendus actuellement qui ne correspondent pas à sa vocation.
L'OBCE doit être décentralisé en développant et renforçant ses bureaux régionaux, interlocuteurs privilégiés des P.M.E..    adapter les instruments de financement des exportations aux besoins réels des exportateurs en prévoyant la possibilité d'utiliser, outre la formule classique des prêts d'Etat à Etat, un système de financement sous forme de bonification d'intérêt ou de crédit monobloc.    encourager l'Office national du Ducroire à fonder sa politique en premier lieu sur la stimulation des exportateurs belges, un trop grand nombre de pays faisant actuellement l'objet d'une politique trop restrictive de la part de l'OND.
47.
Contribuer à l'effort de défense dans le respect de nos alliances.
Le courage et la résolution, affichés par la Belgique et les autres démocraties occidentales à rencontre du déploiement des missiles SS20 ont conduit les Soviétiques à émettre des propositions de désarmement.
Les mouvements neutralistes et pacifistes qui veulent restreindre le rôle de l'Etat en matière de défense se trompent en fait d'adversaire.
Ils affaiblissent les sociétés démocratiques, dans lesquelles ils peuvent se manifester et favorisent la puissance et la progression des régimes totalitaires,  Les démocraties sont fragiles II faut leur donner les moyens de se protéger des menaces extérieures.
Les moyens financiers mis à la disposition de la Défense nationale doivent être utilisés efficacement.
Le service militaire a été revalorisé, sous l'impulsion du ministre libéral de la Défense nationale, François Xavier de DONNEA, afin de devenir plus utile et plus opérationnel.
Parallèlement, par esprit de rigueur et d'équité, et pour rendre sa crédibilité à l'objection de conscience en lui permettant d'utiliser effectivement ses capacités d'idéal au bénéfice de la collectivité, le gouvernement a   sous la pression du P.R.L.   décidé de réorganiser et de rendre plus rigoureuse l'affectation des objecteurs de conscience.
Il importe, d'autre part, tant dans le cadre de l'OTAN que dans celui de l'UEO, de renforcer les outils conventionnels de défense.
Les Libéraux plaident en faveur du développement rapide et réel, au sein de l'Alliance Atlantique, d'une véritable coopération européenne tant en ce qui concerne l'harmonisation des politiques de défense que la définition d'une politique commune des armements qui soit suffisamment souple et tienne compte des difficultés que rencontrent les petits pays à s'inscrire dans ce processus.
C'est aussi dans le cadre de l'OTAN que doivent s'élaborer des propositions favorisant la négociation d'accords de désarmement tant dans le domaine des armes nucléaires que dans celui de l'armement classique.
Le P.R.L. veut:    favoriser des accords équilibrés de désarmement (nucléaire et conventionnel) préparés au sein de l'OTAN.    réaffirmer l'attachement de la Belgique aux alliances dont elle fait partie et sa volonté de respecter les engagements auxquels elle a souscrit au sein de l'OTAN.
A cet effet, la Belgique doit repenser son effort de défense et t'inscrire dans une nouvelle stratégie des ressources humaines et budgétaires.    organiser l'effort de la Belgique autour des missions qui expriment le mieux la volonté du pays d'avoir une politique d'Etat souverain dans le cadre de l'Alliance.
Ces missions sont prioritairement: la participation à la défense aéro terrestre d'une zone de corps d'armée en République fédérale d'Allemagne, la défense militaire du territoire et des lignes de communication ainsi que le maintien d'une force mobile d'intervention.    optimiser le rendement des moyens disponibles par la recherche d'une plus grande coopération européenne (UEO, GEIP), une approche plus positive vis à vis du concept de la spécialisation et l'utilisation judicieuse des technologies de pointe.    accorder une importance toute particulière à l'amélioration de l'outil conventionnel, au volume et à la qualité des forces en place (unités belges déployées en RFA), ce qui implique que ces unités reçoivent une priorité élevée dans l'affectation des moyens: personnel et matériel, à la capacité de durer de ces forces, à l'acheminement des renforts et au rôle de la réserve.    valoriser les ressources humaines, ce qui suppose la poursuite de la mise en œuvre du plan de valorisation du service militaire du ministre de DONNEA et la reconnaissance de la spécificité du métier des armes.    affecter les objecteurs de conscience à des tâches véritablement utiles pour la collectivité (hôpitaux, handicapés, protection civile, etc.) à l'exclusion d'activités culturelles et para politiques.    ramener l'entraînement à des niveaux adéquats: 45 jours de training standard par an pour la Force terrestre, 180 heures de vol par an pour la Force aérienne et 83 jours de navigation pour la moitié de la flotte à la Force navale.    rationaliser l'acquisition des équipements militaires et faire en sorte que les surcoûts qui découlent de l'obtention de compensations économiques ne soient pas supportés par la Défense nationale.
48.
Veiller au respect des intérêts moraux et matériels des victimes de la guerre.
Les victimes des guerres restent la mémoire de la nation et sa conscience vigilante.
Le culte du souvenir est plus que jamais nécessaire.
En effet, la sensibilité de nos opinions à tous les thèmes démobilisateurs et l'érosion de l'esprit de défense nous démontrent quotidiennement la nécessité d'entretenir l'esprit civique.
Dans le contexte difficile des décisions à prendre pour assurer le redressement économique et financier du pays, le Vice Premier Ministre Jean GOL a voulu, lors de la formation du gouvernement, fin 1985, s'occuper personnellement des problèmes des anciens combattants et des victimes de la guerre afin de les protéger de coups trop durs dans l'effort d'austérité inéluctable imposé à tous.
Dans le plan de Val Duchesse, quelques mesures ont été prises dans le secteur des victimes de la guerre, après concertation avec les représentants des associations patriotiques.
Elles ont représenté à peu près 1% du budget total consacré aux victimes de la guerre alors que la réduction des dépenses publiques en général s'élevait à près de 10% du budget de l'Etat.
A l'initiative du Vice Premier Ministre Jean GOL, le gouvernement a, en juillet 1986, réinstallé la Commission permanente chargé du règlement du contentieux des victimes de la guerre et a exécuté la dernière tranche du protocole d'accord 1975 1985 conclu avec les associations patriotiques.
Ce protocole a ensuite été prolongé pour trois nouvelles tranches annuelles de 150 millions indexés, soit plus ou moins 300 millions de francs, à partir du 1er janvier 1988.
Les mesures d'exécution de ces nouvelles tranches sont prêtes.
Les projets de loi sont rédigés.
Malheureusement, la crise gouvernementale est venue tout arrêter.
Le Vice Premier Ministre a malgré tout, comme il l'avait annoncé, abrogé, en trois ans, à partir du 1" janvier 1988, l'article 47 de la loi du 30 juin 1983 instituant une participation de solidarité temporaire et exceptionnelle qui s'était concrétisée par deux sauts d'index appliqués aux pensions d'invalidité et de guerre le 1er juillet 1983 et le 1er janvier 1984.
Au delà de l'indemnisation des victimes de la guerre, le Vice Premier Ministre a également pris des mesures dans plusieurs domaines pour accroître chez nos concitoyens la conscience des sacrifices consentis par les anciens combattants et les victimes de la guerre.
Le P.R.L. veut:    exécuter intégralement les mesures prévues pour la prolongation pendant trois ans à partir du 1er janvier 1988 du protocole décennal conclu avec les associations patriotiques et ce, à concurrence de 150 millions de francs Indexés par an (soit plus ou moins 300 millions de francs par an).    garantir l'équilibre financier de l'Institut national des Invalides de Guerre pour lui permettre d'effectuer les missions importantes qu'il remplit auprès de tous les invalides.    confirmer la suppression intégrale de la cotisation sur les pensions d'invalidité et de guerre (art.
47).    continuer à assurer la gratuité des soins de santé et des produits pharmaceutiques aux invalides de guerre.    étendre la pension de réversion à toutes les veuves d'invalides de guerre;    s'opposer à toute fiscalisation des pensions de guerre.    sensibiliser la jeunesse et l'ensemble des citoyens au respect dû aux anciens combattants et victimes de la guerre en revalorisant notamment les journées commémoratives des événements des deux guerres.    revoir les conditions d'octroi de distinctions dans le cadre du plan quinquennal des décorations.    faciliter la reconnaissance de nouveaux statuts à portée purement morale;    donner les moyens nécessaires aux administrations pour traiter avec rapidité les dossiers relatifs aux victimes de la guerre.    alléger les démarches administratives dans les demandes d'aggravation d'invalidité.    s'opposer à toutes formes d'amnistie et de restitution de droits à des inciviques ou à des collaborateurs.
49.
Revitaliser la Fonction publique.
De 1970 à 1981, le nombre des fonctionnaires est passé de près de 650.000 à plus de 850.000.
Sous prétexte de lutter contre le chômage, les gouvernements successifs avalent développé un véritable clientélisme politique en utilisant les services publics comme convoyeurs de main d'œuvre.
Sans améliorer la qualité du service rendu à la population, ce gonflement inconsidéré des effectifs a aggravé la dérive des finances publiques et empêché toute revalorisation des salaires.
Le gouvernement MARTENS GOL a pris d'importantes mesures de réorganisation.
La sélectivité des recrutements a mis un terme à la croissance excessive du nombre des fonctionnaires.
L'instauration du statut unique a été décidée.
A terme, tous les emplois seront pourvus par des fonctionnaires définitifs.
L'engagement de contractuels sera limité à certains emplois temporaires dans des grades déterminés.
Dès maintenant, des agents statutaires en remplaçant progressivement les C.M.T., C.S.T., T.C.T., etc.
La mobilité des agents à l'intérieur des services est indispensable.
C'est pourquoi la globalisation des cadres pour l'ensemble d'un ministère ou d'un organisme a été décidé.
Le ministre répartira les emplois entre les différentes administrations de son ministère ou de l'organisme qui en dépend après avis du Conseil de direction.
Des actions prioritaires ont été mises au point pour moderniser l'administration, notamment dans le domaine informatique, en exécution d'un accord cadre pour l'introduction des nouvelles technologies.
Sur le plan pécuniaire, le Gouvernement MARTENS GOL a augmenté, à partir du 1er juillet 1987 les traitements les plus bas par un relèvement des annales des rangs 40 à 43 et du traitement minimum garanti d'un montant de 700 francs.
Il a ensuite fait voter par le Parlement la suppression de la cotisation de solidarité pour moitié au 1er janvier 1988 et complètement au 1er janvier 1989.
En application du protocole conclu avec les organisations syndicales, tous les barèmes sont par ailleurs augmentés de 1.000 francs soit au 1e' juillet 1988, soit au 1er janvier 1990 selon les grades.
Le pécule de vacances est indexé dès 1988 de même que la partie forfaitaire de la prime de fin d'année.
Le gouvernement a recommandé à tous les parastataux, entreprises publiques et aux administrations locales et provinciales d'appliquer les mêmes mesures.
Un long chemin reste cependant à parcourir pour mieux répartir, mieux équiper et revaloriser la Fonction publique.
II faut aussi mieux garantir les droits du citoyen à l'égard de l'administration en l'informant sur le contenu des décisions administratives, en lui permettant d'adresser ses plaintes et remarques à un  médiateur et en organisant des juridictions administratives du premier degré.
Le P.R.L. veut:    mettre réellement l'administration au service du public.    insérer dans la Constitution des dispositions relatives à la publicité et à la motivation des actes de l'administration, aux médiateurs et aux juridictions administratives du premier degré.    créer une école nationale d'administration pour la formation des hauts fonctionnaires et améliorer la collaboration de l'administration avec les universités, les écoles supérieures et le monde des entreprises.    améliorer la sélection des fonctionnaires par la modification de certains examens.    assurer une meilleure formation des jeunes fonctionnaires et développer leur recyclage en cours de carrière, notamment par la généralisation de l'accès aux cours de promotion.    permettre l'identification des agents en contact avec le public.    centraliser certains services spécifiques (traduction, service juridique...).    accélérer l'informatisation des services.    harmoniser les statuts des services publics.    accroître la mobilité des agents, notamment par la détermination des rapports d'équivalence entre les grades.    promouvoir le temps partiel, notamment en créant des carrières statutaires à temps partiel.    privilégier l'entrée d'agents statutaires dans les services en remplacement des C.S.T., T.C.T., F.B.I. et autres systèmes de plus en plus incompréhensibles utilisés par les sociaux chrétiens à des fins partisanes.    revaloriser la fonction des agents qui exercent des tâches essentielles pour la sécurité des habitants dans des conditions difficiles.    responsabiliser les agents par une meilleure information sur leur rôle dans la chaîne administrative.    modifier le système d'évaluation des agents de manière à ce que soit reconnue la conscience professionnelle des meilleurs.    affecter tout ou partie de la prime syndicale à un fonds pour rémunérer les efforts exceptionnels des agents les plus motivés.    garantir en toutes circonstances le fonctionnement des services publics.    imposer un vote secret sur la volonté de continuer ou non une grève.    convaincre les principaux partis politiques de conclure un pacte de non ingérence partisane dans les nominations de la Fonction publique.    revoir la gestion des services sociaux des ministères et des parastataux en les limitant à leurs fonctions essentielles, c'est à dire les restaurants, la médecine préventive et l'aide exceptionnelle aux familles.
50.
Reconnaître la réalité de la Communauté germanophone.
Par la révision de l'article 59ter de la Constitution et le vote de sa loi d'exécution, le Gouvernement MARTENS GOL a garanti à la Communauté germanophone la même autonomie, les mêmes compétences et les mêmes moyens qu'aux deux autres Communautés.
A l'initiative du ministre Bruno FAGNOUL, l'Exécutif de la Communauté germanophone a signé des conventions avec les Communautés française et flamande.
La Communauté germanophone s'est ainsi assurée une étroite collaboration avec les deux autres communautés du pays, notamment sur le plan administratif.
En outre, la Communauté germanophone devrait être chargée de compétences régionales et de l'exécution de certaines lois nationales dans la Région de langue allemande.
L'organisation judiciaire doit aussi tenir compte de la spécificité  de cette Communauté.
En 1985, le Ministre de la Justice, Jean GOL, a déjà fait adopter la loi relative à l'emploi de la langue allemande en matière judiciaire et à l'organisation judiciaire dans la Région de langue allemande.
Le système sera mis en place au 1er septembre 1988.
Le Ministre de l'Education nationale, Antoine DUQUESNE, vient de marquer son accord sur certaines mesures relatives à l'ensemble de la Région de langue allemande, notamment en ce qui concerne une décentralisation des structures administratives.
Le 1*' septembre 1987 a été mis en place un secrétariat permanent de l'Education nationale à Eupen.
Un dépôt d'archives de la Communauté germanophone sera aussi créé à Eupen.
Enfin, le Vice Premier Ministre Jean GOL a présenté un projet de loi instituant une rente viagère en faveur des bénéficiaires du statut d'incorporé de force dans l'armée allemande, projet très attendu dans la Communauté germanophone de notre pays.
Le P.R.L. veut:    accorder des moyens spécifiques afin de promouvoir l'enseignement indispensable de la seconde langue dans la Communauté germanophone.
La connaissance de la deuxième langue est en effet une nécessité indéniable pour la Communauté de langue allemande.    déterminer par un accord entre l'Exécutif régional wallon et l'Exécutif de la Communauté germanophone les compétences régionales que peut exercer la Communauté germanophone.  ~ préciser les tâches administratives que la Communauté germanophones pourrait exercer en lieu et place de la Province de Liège ou d'autres autorités administratives.    faire adopter et exécuter les mesures relatives au statut de l'incorporé de force dans l'armée allemande et de ses ayants droit proposées par l'organisation des invalides de guerre 1940 1945 des régions d'Eupen, Malmédy et Saint Vith.    poursuivre la mise en place des tribunaux de l'arrondissement judiciaire d'Eupen.
IV. 1981 1987: à ressentiel pendant six ans.
1.
La stabilité politique.
Pour la première fois depuis 22 ans, le Gouvernement MARTENS GOL a maintenu la stabilité politique en gouvernant pendant 6 ans (1981 1987).
De 1977 à 1981, nous avions connu pas moins de 7 gouvernements (Tindemans II, Vanden Boyenants, Martens I, II, III, IV, Eyskens I)...
2.
Le redressement de l'économie.
LA COMPETITIVITE DE NOS ENTREPRISES RESTAUREE.
Jusqu'en 1981, la capacité concurrentielle de nos entreprises n'avait cessé de se détériorer.
Par des mesures énergiques, le Gouvernement MARTENS GOL a rétabli cette compétitivité.
Ceci s'est traduit dès 1982 par un redressement sensible de la production industrielle.
Cette restauration de notre position concurrentielle a aussi permis aux entreprises industrielles de reprendre leurs programmes d'investissements, assurant ainsi l'avenir d ce secteur vital pour notre économie.
En 1986 et en 1987, le volume des investissements s'est accru à un rythme annuel de près de 11 %.
NOTRE BALANCE DES PAIEMENTS AVEC L'ETRANGER REEQUILIBRE.
A la fin des années 70, le déficit de notre balance des paiements courants   c'est à dire de nos échanges de biens et services avec l'étranger   n'avait cessé de s'alourdir.
En 1981, il atteignait le chiffre affolant de 156 milliards, ce qui signifie que les Belges consommaient à due concurrence plus qu'ils ne produisaient et qu'ils vivaient donc sur le déficit de l'étranger.
Avec le Gouvernement MARTENS GOL, la balance courante s est améliorée de façon spectaculaire A parti, de 1982 le déficit corn mentait à se résorber, pour faire place dès 1985 à des excédents sans cesse croissants En 1986, le boni était de quelque 150 milliards II pourrait atteindre un niveau comparable en 1987.
UN FRANC BELGE SOLIDE.
Les sorties de capitaux privés se sont aussi progressivement réduites par suite du retour à la confiance dans le franc belge.
En atteste le fait que la décote du franc sur le marché financier est revenue de 12% a la fin de 1981 à 0,6% à la mi octobre 1987.
Le dernier réalignement au sein du Système Monétaire Européen a vu une réévaluation de 1% de notre monnaie.
Le Franc belge est désormais dans le peloton de tête des monnaies européennes, placé après le Mark et le Florin mais bien avant le Franc français, la Livre anglaise et la Lire italienne.
DES EMPLOIS CREES.
Jusqu'en 1981, des dizaines de milliers d'emplois étaient détruits chaque année.
Dès la première année du Gouvernement MARTENS GOL, ces destructions d'emplois se sont réduites, pour faire place en 1984 à une stabilisation, puis, à partir de 1985, à des créations nettes d'emplois 28000 emplois ont été créés en 1985 et 25000 en 1986.
En 1987, le mouvement s'est poursuivi, malgré la mise en œuvre du plan d'austérité de Val Duchesse.
LE CHOMAGE STABILISE.
La création d'emplois s'est traduite par une amélioration sur le front du chômage.
Dès 1984, le nombre de chômeurs complets indemnisés recensés par l'ONEm s'est stabilisé, et il a diminué sensiblement en 1985 et en 1986.
En dépit de Val Duchesse, la diminution s'est poursuivie en 1987 quoiqu'à un rythme plus ralenti.
Certes, la FGTB rejette la définition statistique donnée par l'ONEm du nombre de chômeurs complets indemnisés; il faudrait, selon elle, ajouter les chômeurs âgés de plus de 55 ans, qui n'y sont plus recensés depuis 1985 car ils ne constituent pas réellement des demandeurs d'emploi.
Mais, même si l'on retient la définition de la FQTB, on constate que le nombre de chômeurs a diminué en l985 et 1986, et n'a augmenté que dans une proportion minime en 1987.
Dans sa déclaration de novembre 1985, le Gouvernement avait pris l'engagement de réduire de 50.000 unités le nombre des jeunes chômeurs en quatre ans, soit une diminution de 1.000 chômeurs par mois.
Cet objectif a été réalisé en grande partie puisqu'au cours des deux dernières années, le nombre des jeunes chômeurs a diminué de près de 22.000.
L'INFLATION JUGULEE.
Des résultats dépassant toute espérance ont été obtenus en matière de lutte contre la hausse des prix.
En 1986, celle ci n'atteignait plus que 1,3% et les réalisations pour les neuf premiers mois de 1987 sont satisfaisants.
Inflation: + 1,5% seulement sur base annuelle.
DES DEPENSES DE L'ETAT REDUITES.
En 1987 spécialement, par suite de l'application du plan de Val Duchesse, les dépenses de l'Etat ont diminué de 7%.
En 1981, calculées sans tenir compte des intérêts de la dette publique, elles avaient augmenté de 4,8% de plus que ta hausse des prix.
Depuis, ces dépenses ont été fortement réduites.
Selon le projet de budget déposé par le Gouvernement MARTENS VI elles doivent encore diminuer de 0,6% en 1988.
Cette discipline a permis d'assainir en profondeur les finances publiques.
De 1979 à 1981, le déficit de l'État par rapport au revenu national  (PNB) avait pratiquement doublé, passant de 6% à près de 13%.
De 1982 à 1987, ce déficit a été ramené de 13 à 8%.
En 1988, il sera même ramené à 7,4% suivant le pro)et de budget élaboré par le Gouvernement MARTENS VI.
Ces résultats, obtenus malgré le gonflement ininterrompu des intérêts sur la dette publique, se passent de tout commentaire.
3.
La diminution des impôts et la charte du contribuable.
Le gouvernement a pris de nombreuses dispositions de nature à réduire la pression fiscale sur les revenus du travail.
La dernière en date est l'organisation du régime d'épargne pension, qui permet à chacun de se constituer un capital exonéré d'impôts pour ses vieux jours.
Mais c'est surtout en obtenant le vote de la loi du 1er août 1985 (loi GROOTJANS) que le P.R.L. a concrétisé sa volonté de réduire les impôts.
Celle ci a porté remède à une anomalie grave qui caractérisait jusque là notre régime fiscal: elle a instauré l'indexation complète des barèmes et des tranches d'imposition.
En outre, cette loi organise:    la réduction de 2,25% de tous les taux d'imposition, qui sera réalisée complètement en 4 ans et a commencé en 1986.    l'augmentation de 100.000 à 120.000 F du montant des revenus non soumis à l'impôt.    l'élargissement en quatre ans du fractionnement et du décumul de tous les revenus.
A l'initiative du P.R.L, la loi du 4 août 1986 a mis en œuvre une véritable charte du contribuable.
Un nombre impressionnant de dispositions ont été adoptées, visant à garantir, dans la loi, les droits de chacun à l'égard du fisc, organisant la protection de la vie privée et prévoyant une meilleure information du contribuable.
Une révision en profondeur de la fiscalité devant aboutir notamment au décumul, à un taux maximum d'imposition de 50% et représentant une réduction de l'ordre de 20% des impôts sur le travail, a également été approuvée par le gouvernement à l'initiative du P.R.L. en août dernier.
La crise politique voulue par certains n'a pas permis de le faire voter par le Parlement.
4.
La défense des cadres.
Le P.R.L. s'est battu pour que ta place des cadres dans notre vie économique soit reconnue à sa juste valeur.
La loi du 26 janvier 1985 a organisé la participation des cadres aux  Conseils d'entreprise et a permis à leur organisation représentative, la Confédération Nationale des Cadres (C.N.C.) d'y présenter des candidats avec le succès que l'on sait.
D'autre part, la C.N.C. devrait prochainement être représentée de manière spécifique au Conseil national du Travail.
Sur le plan fiscal, le P.R.L a voulu rencontrer leurs légitimes revendications face à une fiscalité démotivante.
Déjà, la loi du 1er août 1985 (loi QROOTJANS) a permis l'indexation des barèmes fiscaux et une première réduction de 2,25% de l'impôt.
Mais c'est surtout la prochaine réforme fiscale telle que l'a voulue le P.R.L (décumul intégral, quotient conjugal, limitation et réduction des taux) qui permettra vraiment de mettre un terme aux excès de fiscalité qui pèsent sur les cadres.
Enfin, le P.R.L. entend voir aboutir les projets visant à assurer la participation des cadres dans l'entreprise.
5.
L'encouragement des P.M.E.
Au sein du Gouvernement, les Libéraux se sont identifiés au combat permanent des P.M.E. pour la liberté d'entreprise, le goût du risque et le souci du travail bien fait.
Les Libéraux ont exigé et obtenu que soit reconnue la spécificité des P M.E. et que toute politique économique et sociale en tienne compte.
Dans le cadre de cette politique spécifique, de nombreuses mesures positives ont été adoptées à l'initiative des Ministres libéraux.
Il convient à cet égard de rappeler la loi du 14 juillet 1987 créant la S.P.R.LU., la loi du 8 février 1985 créant l'artisanat service, la loi du 21 janvier 1985 sur la représentation spécifique des Classes moyennes et la loi du 6 juillet 1987 relative aux formalités administratives.
Les professions libérales se sont vues elles aussi accorder une attention toute particulière et bénéficient désormais des diverses aides à l'investissement et à la création d'emplois.
Quant aux instruments d'accès au capital à risque (Fonds de participation), ils ont vu leurs moyens d'action renforcés.
Enfin, les Libéraux ont fait en sorte que le statut social des travailleurs indépendants soit amélioré, notamment en ce qui concerne les pensions.
6.
Les secteurs industriels nationaux assainis.
Les problèmes endémiques des secteurs industriels en difficulté repris par l'Etat au début des années 80 ont été pour la plupart affrontés efficacement.
L'industrie textile a été assainie en profondeur: ces entreprises peuvent désormais progressivement être remises entre les mains du secteur privé.
La sidérurgie wallonne est redevenue viable.
Qui aurait cru cela possible en 1981?
La restructuration de Cockerill Sambre avait été reportée sans cesse par les gouvernements précédents.
Il a avant tout fallu éviter la faillite.
Le bilan de l'entreprise a été assaini, la gestion renouvelée, les dégagements indispensables opérés dans la paix sociale, les investissements d'avenir programmés.
Enfin, le gouvernement a aussi osé s'attaquer de front aux problèmes des charbonnages en réorganisant dans le nord du pays ce secteur qui connaissait des difficultés au moins aussi graves que la sidérurgie dans le sud.
La restructuration dans les charbonnages flamands s'est réalisée du point de vue financier dans un strict parallélisme avec ce qui avait été décidé pour la sidérurgie wallonne.
7.
L'immigration mieux contrôlée.
L'immigration pose avant tout un problème politique, en raison de l'existence de graves difficultés résultant de la présence dans notre pays de nombreux étrangers non européens.
D'autre part, il est primordial que la Belgique reste un pays d'accueil où toute forme de discrimination et de racisme soit condamnée.
Le Gouvernement, sous l'impulsion du P.R.L., a voulu encourager l'intégration des immigrés tout en luttant contre certaines situations abusives.
Il a eu le courage de prendre une série de mesures efficaces et réalistes telles que:    un contrôle plus strict de l'immigration.    l'encouragement au départ des chômeurs de longue durée.    l'expulsion des étrangers délinquants.    la lutte contre l'immigration clandestine et les demandes abusives du statut de réfugié politique.    l'assouplissement des conditions d'obtention de notre nationalité.
Cette politique doit être poursuivie avec fermeté, par l'application stricte des lois qui viennent d'être adoptées.
8.
L'audiovisuel libéré.
Le P.R.L. voulait mettre fin au monopole de la R.T.B.F. en radio et en télévision.
C'est chose faite.
Le gouvernement national et l'Exécutif de la Communauté française ont favorisé le pluralisme de l'expression en télévision par la reconnaissance, à côté de la RTBF, service public, d'un secteur privé;  la station RTL TVi.
Ils ont aussi tracé les voies de l'avenir en permettant l'organisation et le développement de nouvelles activités audiovisuelles, qu'il s'agisse des télévisions régionales privées, de l'utilisation du câble de télédistribution pour les projets audiovisuels nouveaux: banques d'informations, vidéotextes, etc.
Par la loi du 6 février 1987, qui réglemente la publicité commerciale, et le décret du 17 juillet 1987, qui réorganise tout le secteur de l'audiovisuel, le paysage audiovisuel est désormais aménagé.
Chacun y a sa place; services publics et organismes privés, télévisions nationales et télévisions régionales, télévisions à public général ou public plus ciblé, télévision avec ou sans péage, radios libres.
Les mots clés de l'action sont: liberté d'expression, pluralisme, concurrence, innovation technologique   9.
L'enseignement adapté.
Mettre l'accent sur les notions de travail et d'effort, améliorer les  contenus ont été les axes principaux de l'action du P.R.L. en matière  d'éducation.
Les indispensables mesures d'assainissement ont été arrêtées de  telle manière qu'elles compromettent le moins possible l'emploi du  personnel enseignant définitif.
Toutes les dispositions administratives ont été prises en temps utile pour que la rentrée scolaire se déroule dans de bonnes conditions.
Des dispositifs précis ont permis d'améliorer l'information des jeunes sur les filières de formation et ainsi leur donner de meilleures chances d'emploi.
Une collaboration avec les entreprises a été organisée afin de les associer plus étroitement au processus de formation.
Afin d'adapter notre enseignement à l'évolution technologique, d'importantes opérations de recyclage en faveur des professeurs de l'enseignement technique et professionnel ont été lancées.
De nouveaux moyens ont été consacrés aux universités, notamment en matière d'investissement.
Enfin, au plan européen, les Ministres libéraux ont oeuvré activement à l'adoption du projet ERASME   qui permet des échanges d'étudiants par l'octroi de bourses, dans les douze pays de la Communauté    tellement essentiel pour l'Europe de l'Education.
10.
La paix par la sécurité.
Le gouvernement a pris, en mars 1985, (a seule décision possible en implantant des missiles en Belgique: respecter nos engagements internationaux et rester dans la défense occidentale.
Cette décision courageuse et ferme porte ses fruits aujourd'hui dans le cadre des négociations sur l'option zéro puisque l'U.R.S.S. admet enfin le démantèlement des euromissiles tant soviétiques qu'américains stationnés en Europe.
V.
La Crise: Fallait il compromettre l'essentiel?
1.
Le problème des Fourons existe depuis 25 ans, lorsqu'on 1962, P S.C. et socialistes francophones ont voté le rattachement des Fourons au Limbourg, contre le vœu de la population.
Les Libéraux, eux, ont voté contre.
Depuis, le P.S.C. est au pouvoir sans interruption.
Les socialistes l'ont été pendant 13 années.
Depuis, il s'est formé 18 gouvernements.
Aucun n'a pu résoudre la question.
Malgré l'unanimité des Wallons, personne n'a pu obtenir le retour des Fourons à la province de Liège.
Même M.
SPITAELS ne le réclame plus.
2.
Les Fourons ont été non pas la cause mais le prétexte de la crise.
Ce n'est pas la première fois  Rarement pourtant le prétexte n'est apparu de façon aussi évidente.
En effet, le gouvernement était d'accord sur un projet de loi réglant le problème de la connaissance des langues par les mandataires communaux des communes à facilités et leur accordant la sécurité juridique.
Et sur la situation de José Happait, en attendant le vote de la loi, on était à un cheveu d'un accord.
Le Ministre de l'Intérieur (P.S.C.)
Joseph MICHEL, l'a confirmé le 21 octobre dans Le Soir: «Incontestablement, l'affaire des Fourons ne valait ni une crise ni une crisette.
J'ai toujours cru qu'un accord était possible (...) » et il ajoutait le 25 octobre à la radio, dans l'émission «Samedi première»: «On a été tout près la dernière nuit, vraiment tout près (...)
A un rien près (...)».
3.
Actuellement, sur le terrain, José Happart a accepté volontairement de ne plus poser d'acte de Bourgmestre, en tout cas jusqu'aux élections.
Il se soumet donc au souhait des Flamands.
Son but est atteint: il a fait tomber le gouvernement.
Quelle aubaine pour le P.S. qui s'épuisait sans résultat dans son opposition...
Le P.S.C. accepte, pour sa part, l'envoi d'une circulaire par le Ministre (P.S.C.) de l'Intérieur, confirmant que José Happart ne peut plus exercer la fonction de Bourgmestre à Fourons.
Sur quel "cheveu» a t il donc résisté?
Comprenne qui pourra!
4.
Quel gâchis.
José Happart n'est plus Bourgmestre, même faisant fonction,  à Fourons.
Le projet de loi accordant la sécurité juridique aux mandataires  des communes à facilités n'est pas voté.
La communautarisation de l'enseignement est en vue.
Les citoyens sont appelés aux urnes.
Comme l'écrivait l'ancien Vice Premier Ministre (P.S.C.)
José  DES MARETS le 3 octobre dans le Courrier de la Bourse: «tant pis pour la réforme fiscale tant attendue, la lutte contre le chômage, les commandes publiques espérées par l'industrie, etc., etc..»
N'est il pas grand temps d'en revenir à l'essentiel?
VI.
Jamais votre accord n'a été plus essentiel.
On essaie de vous faire croire que votre choix doit se faire sur les questions communautaires.
On vous demande de dire «non» aux Flamands.
On vous dit que l'enjeu de ces élections, ce sont les Fourons, Happart ou le statut des mandataires dans les communes à facilités.
Mais l'enjeu des élections, en Wallonie et à Bruxelles, n'est pas là.
En effet, sur ces questions, tous les partis wallons et bruxellois sont d'accord entre eux pour présenter le point de vue francophone à la table de négociation.
Tous les partis flamands sont d'accord entre eux pour présenter le point de vue flamand.
A cet égard, le résultat des élections ne peut rien démontrer qu'on ne sache déjà, à savoir que les Flamands votent pour des partis flamands et les Francophones pour des partis francophones,  Le P.R.L  veut une réforme de l'Etat.
Mais il veut une réforme claire, simplifiant les institutions et garantissant les droits et les intérêts des Wallons et des Bruxellois.
L'enjeu véritable est ailleurs.
Après beaucoup d'efforts de tous, les résultats de la politique suivie sont encourageants.
Il n'y a pas de miracles dans la vie des peuples  Mais la situation de la Belgique s'est améliorée ces dernières années.
Enfin des perspectives sérieuses existent de voir le chômage reculer, les impôts diminuer.
Seul un Gouvernement décidé, efficace, peut continuer dans la voie du redressement.
Va t on revenir à l'instabilité politique, à la toute puissance des syndicats, aux querelles communautaires, au gaspillage dans tous les domaines?
Va t on sacrifier la réforme fiscale, le décumul?
Voulez vous revenir six ans en arrière?
Ce n'est pas en effaçant six ans de travail et d'efforts qu'on apporte un projet d'avenir.
Les socialistes, dès le lendemain des élections, oublieront à nouveau les Fourons.
Ils n'ont pas d'alternative sérieuse.
Ils veulent revenir à tout prix au pouvoir avec n'importe qui, pour faire n'importe quoi et d'abord placer leur clientèle.
Mais lorsqu'ils sont au pouvoir, ils ramènent dans leurs valises la F.G.T.B., avec ses clichés autoritaires et passéistes.
Croyez vous qu'ils voudront réaliser votre réforme fiscale?
Que pouvez vous attendre?
Quand on vote pour le P.S.C., on ne sait pas pour qui ni pour quoi on vote.
Depuis 1958, près de 30 ans, sans interruption, les sociaux chrétiens sont au pouvoir tantôt avec les socialistes, tantôt avec les libéraux.
Ils font tomber tous les gouvernements, changeant régulièrement de partenaire et de politique.
Aujourd'hui, plusieurs leaders P.S.C. veulent à nouveau changer de cap.
Le Mouvement Ouvrier Chrétien qui domine le P.S.C. ne cache pas ses préférences pour les socialistes, M.
WATHE LET fait risette à la F.Q.T.B.
M.
DEPRE2 semble avoir remis son horloge à l'heure des socialistes.
Un gouvernement  P.S.C. socialiste, c'est le souhait du front commun syndical.
Croyez vous qu'il réalisera le décumul et votre réforme fiscale?
Le renforcement du P.R.L. peut faire la différence.
Seule une victoire du P.R.L. est votre garantie que le P.S.C. n'osera pas à nouveau changer son fusil d'épaule.
Les écologistes ont fait un moment illusion.
On sait aujourd'hui que voter Ecolo, c'est renforcer partout et à tous les niveaux les socialistes.
A la Ville de Liège, au Parlement, à la Région, les élus Ecolo sont comme les tomates: d'abord verts et lorsqu'ils mûrissent... rouges.
Des petits partis vous promettent le changement.
Ils ne représenteront jamais que peu de choses dans le futur  Parlement.
Ils n'ont aucune chance de peser sur la formation du prochain gouvernement,  Un vote pour eux serait inutile.
En dispersant les voix, on risque de renforcer le poids socialiste dans la partie francophone du pays.
En revanche, vous êtes d'accord qu'il faut plutôt:    réaliser la diminution des impôts et notamment le décumul.    défendre l'emploi en allégeant les charges des petites et moyennes entreprises.    gérer le budget en bon père de famille.    maintenir la confiance.   ~ réaliser une nécessaire réforme de l'Etat en prenant cette fois le temps de la réflexion et du bon sens.
Seul le P.R.L. peut renforcer les idées de liberté lors de la formation du prochain gouvernement, réaliser la réforme fiscale et le décumul.
Défendre les intérêts des gens, c'est gouverner dans la stabilité.
Le P.R.L, est votre meilleure garantie pour gagner.
L'essentiel d'abord.
P.R.L d'accord!
3.
Actuellement, sur le terrain, José Happart a accepté volontairement de ne plus poser d'acte de Bourgmestre, en tout cas jusqu'aux élections.
Il se soumet donc au souhait des Flamands.
Son but est atteint: il a fait tomber le gouvernement.
Quelle aubaine pour le P.S. qui s'épuisait sans résultat dans son opposition...
Le P.S.C. accepte, pour sa part, l'envoi d'une circulaire par le Ministre (P.S.C.) de l'Intérieur, confirmant que José Happart ne peut plus exercer la fonction de Bourgmestre à Fourons.
Sur quel «cheveu» a t il donc résisté?
Comprenne qui pourra!
4.
Quel gâchis.
José Happart n'est plus Bourgmestre, même faisant fonction, à Fourons.
Le projet de loi accordant la sécurité juridique aux mandataires des communes à facilités n'est pas vote.
La communautarisation de l'enseignement est en vue.
Les citoyens sont appelés aux urnes.
Comme l'écrivait l'ancien Vice Premier Ministre (P.S.C.)
José DES MARETS le 3 octobre dans re Courrier de la Bourse: «tant pis pour la réforme fiscale tant attendue, la lutte contre le chômage, les commandes publiques espérées par l'industrie, etc., etc..,»  N'est il pas grand temps d'en revenir à l'essentiel?
VII.
Qu'est ce que le P.R.L.?
PARTI REFORMATEUR LIBERAL.
Le P.R.L. est libéral.
Il défend la liberté des individus, menacée de toute part: les libertés individuelles et personnelles comme la liberté économique.
Il est partisan d'un système d'économie plus libre, moins dirigiste.
Il s'oppose à la bureaucratie, à l'étatisme et à la fiscalité abusive.
Le P.R.L. associe étroitement liberté et responsabilité car seuls les hommes responsables sont vraiment libres.
Le P.R.L. est réformateur.
Le P.R.L préconise de diminuer les contraintes, de libérer les initiatives et les capacités des individus.
Il prône aussi un changement du système politique et social: accroître la démocratie politique par le référendum; la démocratie économique par la participation dans l'entreprise; la justice sociale en faveur des plus démunis.
Le P.R.L. est populaire.
Il s'adresse à tous les citoyens, quelles que soient leur profession, leur situation sociale ou de famille.
Il ne croit pas à la lutte des classes mais à une recherche de l'intérêt général dans la liberté et la justice.
Il est le vrai parti des travailleurs, de ceux qui travaillent ou veulent travailler.
Il est le parti de l'immense majorité des ouvriers et des employés qui mettent leur ardeur plus dans le travail que dans la contestation systématique, le parti des indépendants qui ne réclament pas les 35 heures mais en travaillent souvent 50, le parti des cadres qui innovent, des fonctionnaires actifs et indépendants, des enseignants qui se battent pour la qualité de l'enseignement des agriculteurs attachés à la terre, des entrepreneurs qui entreprennent encore.
Le P.R.L. est pluraliste.
Le pluralisme philosophique est la condition de base d'une vie politique moderne.
Le P.R.L est un grand parti qui accueille chacun, sur un pied d'égalité, en un coude à coude fraternel.
Il compte en ses rangs des croyants, catholiques convaincus, des  fidèles d'autres religions, des non croyants et des agnostiques.
Dans les domaines délicats, où des sensibilités diverses existent comme en matière d'enseignement ou d'avortement, le P.R.L. respecte la liberté de conscience absolue de ses membres et la liberté de vote de ses parlementaires.
Le P.R.L. est fermement attaché à la paix scolaire.
Le P.R.L. détend la Wallonie et Bruxelles.
Le P.R.L défend les intérêts des Wallons et des Bruxellois.
Il s'oppose au flamingantisme.
Il refuse le partage inéquitable des ressources communes et le blocage des dossiers essentiels pour la Wallonie et Bruxelles.
Il réclame pour la région de Bruxelles les mêmes droits que pour les deux autres régions du pays.
A Bruxelles, dans les Fourons, le droit des gens doit prévaloir sur le droit du sol.
Il refuse que le symbole de la Wallonie devienne les bras croisés de la grève et le poing serré de la lutte des classes.
Il veut l'union des Wallons et des Bruxelles par delà les divergences philosophiques, politiques et sociales.
Le P.R.L. est européen.
Le P R.L. fait partie de la Fédération des Libéraux, Démocrates et Réformateurs européens (L.D.R.E.).
Pour lui, l'Europe est une dimension nouvelle de la politique qui doit traiter les problèmes que les Etats ne peuvent plus régler seuls: l'économie générale, la monnaie, le progrès social, la politique énergétique, la politique de développement, la politique extérieure de la Communauté.
La construction européenne doit par ailleurs s'appuyer sur la reconnaissance du fait régional.
L'Europe des régions répond à un souci d'efficacité, de réalisme et à la volonté des citoyens.
Le P.R.L. est au centre des grandes forces politiques, également éloigné du conservatisme réactionnaire et du marxisme intolérant.
Les Libéraux belges font partie du grand courant libéral et réformateur qui s'exprime dans tous les pays de la Communauté.
Le P.R.L. est une force d'avenir.
Le P.R.L. est fortement implanté dans nos régions.
Première force politique à Bruxelles, deuxième forme politique de Wallonie et de la Communauté française, première force francophone  du Gouvernement, il rassemble près du quart des électeurs francophones de Belgique.
Plus de 1.700 conseillers communaux, provinciaux et conseillers de C.P.A.S. participent à la gestion de nos provinces et de nos communes; 48 députés et sénateurs font leur combat quotidien de la défense de notre projet d'avenir au Parlement et dans la majorité gouvernementale; 3 représentants P.R.L. militent activement pour l'Europe au sein du groupe libéral, démocratique et réformateur du Parlement européen.
Le P.R.L. a les moyens et les hommes pour exprimer votre volonté afin de gagner ensemble, maintenant, l'avenir de tous.
VIII.
P.R.L.: Croire à l'essentiel.
• JE CROIS en la valeur fondamentale de la liberté individuelle.
Tout ce qui menace ou compromet les libertés individuelles doit être combattu.
Je veux des garanties contre l'arbitraire du fisc, de l'administration et des polices.
Je veux pouvoir continuer à choisir librement l'école de les enfants, mon médecin, mes programmes de radio et de télévision.
• JE CROIS en la liberté philosophique, religieuse et scolaire.
Je soutiens un parti qui accueille en ses rangs croyants et non croyants et respecte la liberté de conscience absolue de ses membres et la liberté de vote de ses parlementaires sur toutes les questions éthiques.
• JE CROIS en une société libre et généreuse où l'égalité des chances pour chacun est assurée.
Mais je rejette l'égalitarisme qui nivelle les conditions et les différences.
• JE CROIS qu'une société libre ne peut se maintenir et se développer sans la responsabilité et que celle ci doit être restaurée dans notre pays pour tous et à tous les niveaux: dirigeants politiques, entreprises, travailleurs, syndicats, parents, jeunes.
• JE CROIS qu'il faut rendre la parole aux citoyens en instaurant le référendum et organiser la participation directe des travailleurs et des cadres aux décisions et aux responsabilités dans les grandes entreprises.
• JE CROIS que l'enseignement est la pierre angulaire de l'avenir.
Je veux un enseignement qui permette aux jeunes de réussir dans la vie.
Je suis pour la paix scolaire.
Je pense que la qualité de l'enseignement pour tous et la promotion des meilleurs éléments doit être le premier objectif à poursuivre dans tous les réseaux d'enseignement.
• JE CROIS que l'Etat doit mieux protéger la liberté et assurer la sécurité de chacun et qu'il ne doit s'occuper que des choses que les citoyens ne peuvent pas faire eux mêmes.
• JE CROIS que les pouvoirs publics ne doivent intervenir en matière sociale qu'en faveur de ceux qui n'arrivent pas à s'en sortir seuls, et dans le but de leur permettre de redevenir des citoyens actifs, fiers de leur indépendance.
• JE CROIS que l'Etat ne peut produire des richesses.
Il faut laisser les individus et les entreprises produire cette richesse en réduisant la réglementation, la bureaucratie, les impôts et les charges.
C'est la seule façon de lutter efficacement et durablement contre te chômage.
• JE CROIS que les Wallons et les Bruxellois doivent défendre solidairement leurs intérêts essentiels face à un flamingantisme qui veut dominer la Belgique et s'unir pour éviter que la Wallonie et Bruxelles ne soient politiquement dominées par le Front Commun Syndical.
• JE CROIS en la nécessité de construire une Europe unie, forte et démocratique.
• JE CROIS qu'il n'y a de paix et de liberté que dans la sécurité.
Notre société doit donc se défendre à l'intérieur et à l'extérieur.
Je souhaite ardemment la paix.
Enfin, je crois que le P.R.L. est le meilleur moyen pour transformer ces idées en principes et en actions de gouvernement.
Table  L'essentiel d'abord ...........................
5  Vingt raisons essentielles d'être d'accord .............
9  Un programme pour gouverner: 50 fois d'accord ..........
13  1.
Diminuer les impôts ........................
13  2.
Assainir les finances publiques .........
15  3.
Créer l'emploi ...........................
17  4.
Libérer la vie économique ...................
18  5.
Améliorer la compétitivité des entreprises ...
19  6.
Dynamiser l'industrie .......................
20  7.
Défendre les P.M.E., les indépendants et  professions libérales .................
21  8.
Motiver les cadres ....................
24  9.
Soutenir notre agriculture ......................
24  10.
Encourager la construction .................
28  11.
Moderniser les transports ......................
30  12.
Diversifier nos sources d'énergie ...............
33  13.
Promouvoir la participation dans la  grande entreprise ...........................
34  14.
Mettre fin aux abus des groupes de pressions 35  15.
Mieux gérer les entreprises publiques .........
36  16.
Réorienter les investissements publics ........
37  17.
Renforcer Bruxelles .........................
38  18.
Bâtir la Wallonie ..........................
40  19.
Pratiquer une politique de santé libre  et responsable ..........
^ .......................
44  20.
Adapter le droit à l'évolution des  sciences de la vie .............................
46  21.
Lutter contre la drogue .....................
46  22.
Affronter lucidement le drame du SIDA ......
48  23.
Epanouir la famille et l'enfant ...............
49  24.
Protéger les plus démunis .................
50  25.
Garantir un troisième âge heureux ..........
52  26.
Améliorer le cadre de vie ... . ..,.,.,..
53  27.
Poursuivre une politique d'immigration  réaliste et humaine . ............ ....
54  28.
Assurer la sécurité de tous '........ .......
56  29.
Humaniser la Justice . .... .........
61  30.
Combattre le terrorisme .. ...
62  31.
Protéger la vie privée ... .................
62  32.
Dispenser un enseignement de qualité .......
64  33.
Privilégier la science et l'université ...........
67  34.
Adapter la formation professionnelle  aux besoins . .... .................
69  35.
Donner aux femmes les moyens de s'accomplir 71  36.
Relever le défi de l'audiovisuel ..............
72  37  Vivre la culture . ..... .... . .. .... ........ .
73  38.
Développer la pratique des sports .. .........
76  39.
Simplifier les institutions .. . ................
78  40.
Donner des pouvoirs à Bruxelles ... ...... ..
79  41.
Gouverner efficacement, renforcer le  contrôle parlementaire . . . . .............
81  42.
Donner la parole aux citoyens, rendre la vie  politique plus transparente ......... ...
82  43.
Garantir les droits et les intérêts ..............
84  44.
Ouvrir la Belgique sur l'Europe et le Monde ..
85  45.
Coopérer avec un monde en développement .
86  46.
Rendre notre commerce extérieur plus  performant . ......... .... . ...................
88  47.
Contribuer à l'effort de défense dans  le respect de nos alliances ...................
89  48.
Veiller au respect des intérêts moraux  et matériels des victimes de la guerre ......
91  49.
Revitaliser la fonction publique ... ........
93  50.
Reconnaître la réalité de la Communauté  germanophone . . . ..............
96  De 1981 à 1987: à l'essentiel pendant six ans 99  La crise: (allait il compromettre l'essentiel? ....
117  Jamais votre accord n'a été plus essentiel .........
119  Qu'est ce que le P.R.L.?
123  Le P.R.L.: croire à l'essentiel .127  XXX
