Programme d'action régionale du C.V.P.
(*).
Le P S C et le C.V P soumettent aux électeurs un large programme commun qui est le reflet de l'identité de leurs conceptions doctrinales en ce qui concerne l'homme et la société, de leurs opinions convergentes sur la manière de diriger les affaires publiques, et enfin de leur volonté de prendre ensemble leurs responsabilités dans le prochain gouvernement.
Dans ce programme d'action régionale, le CVP. développe la politique qu'il va suivre dans les domaines qui sont de la compétence autonome de notre communauté culturelle néerlandaise ou qui requièrent une attention particulière afin de rencontrer les besoins concrets du peuple flamand.
Nous partons de la conviction que le progrès futur de notre pays ne peut être assuré que par l'union de nos efforts sur le plan communautaire, dans un Etat modernisé et dans une Europe fortement Intégrée.
PREMIERE PARTIE.
L'ACHEVEMENT DE LA REFORME DE L'ETAT.
Nous voulons parler clairement de l'achèvement de la réforme de l'Etat.
A cet égard, nous ne partageons pas totalement les vues du parti frère wallon, une telle situation se rencontre également dans les autres partis nationaux tandis que les partis linguistiques n'ont même Jamais réussi à entamer une discussion entre eux sur ces problèmes.
Cependant II faut souligner, dès le début, que les chrétiens démocrates de ce pays sont parfaitement d'accord au sujet des objectifs fondamentaux qui doivent être atteints à l'occasion d'un renouvellement de nos institutions, c.à.d.
Instaurer des structures administratives simples et claires, assurer la représentativité et l'Intégrité des dirigeants, protéger les droits des citoyens, garantir des services efficaces et donner une nouvelle vie à la démocratie.
(•) Présentée à Gand le 23 février lors du congrès du CV.P.
Les masures concrètes qui doivent permettre la réalisation de ces objectifs aux différents niveaux politiques sont énumérées dans notre programme commun.
En ce qui concerne la régionalisation, nous poursuivons aussi les mêmes buts: nous voulons, au plus tôt, mener à bien la régionalisation afin que les Institutions régionales, disposant de larges attributions, d'organes appropriés et des ressources nécessaires, puissent prendre en main le développement de leur propre région.
Mais nous avons des conceptions différentes quant aux modalités, quant aux voles à suivre afin de mettra en œuvre la régionalisation.
C'est pourquoi, en toute clarté, nous voulons exposer à l'électeur flamand comment le C.V.P. désire achever la réforme de l'Etat.
A.
REGIONALISATION.
Le C.V.P. affirme le point de vue qu'il a détendu de façon claire  lors de son congrès à Anvers, les 6 7 8 octobre 1972. en matière de régionalisation.
Il désire que la régionalisation soit rapidement menée à bien grâce à un dialogue véritable entre les communautés et les partis politiques au sein du Parlement.
Lors de la discussion, II se laissera guider par les objectifs suivants:    Il faut tendre dès le début à ce que la plus large collaboration possible soit réalisée entre les conseils culturels régionaux, afin qu'en vertu de leur évolution interne, toutes les compétences régionales puissent finalement être confiées aux mêmes organes.
La composition des conseils régionaux doit être l'expression démocratique de la population de la région; les conseils régionaux doivent pouvoir agir de manière autonome dans le cadre de leur compétence propre, sans se heurter à une nouvelle tutelle centralisatrice.
La politique régionale doit être rendue opérationnelle grâce  à des organes exécutifs appropriés La direction des organes exécutifs doit être assurée par un collège exécutif régional, désigné par le conseil régional et dont l'action est coordonnée avec le pouvoir central par un membre du Conseil des Ministres.
Le C.V.P. rejette une nouvelle inflation administrative: suivant le cas, les services d'Etat existants qui traitent les matières régionales seront soumis à l'autorité des organes régionaux, tendis que les services provinciaux seront chargés par les organes régionaux de certaines tâches d'exécution.
Les compétences des conseils régionaux doivent s'étendre à tout ce qui est d'intérêt régional, c'est à dire aux problèmes qui peuvent être le plus efficacement résolus dans le cadre régional.
La liste des compétences établie par le groupe des 28 est, à cet égara, un bon point de départ: II convient pourtant de laisser une place suffisante en vue d'un développement dynamique; l'Infrastructure régionale, l'organisation des administrations locales, le plan régional... continuent aussi des problèmes d'intérêt régional.
La politique régionale doit être menée grâce à des moyens financiers propres, octroyés aux diverses réglons sur base des impôts localisables Les conseils régionaux règlent de manière autonome la destination de ces moyens dans le cadre de leur politique régionale propre, et sont financièrement responsables.
De réels besoins exceptionnels qui sont le fait de certaines  régions du pays doivent être rencontrés par la solidarité nationale et européenne.
Les limites de la région flamande doivent correspondre à la région linguistique flamande; celles de ta région wallonne aux régions linguistiques wallonne et allemande; toutefois, l'intégrité de la communauté culturelle allemande doit être sauvegardée et développée.
Les limites de la région bruxelloise doivent correspondre au territoire bilingue de Bruxelles Capitale.
Cette région doit au surplus constituer une circonscription électorale distincte pour le Sénat et pour la Chambre avec une représentation néerlandophone et francophone garantie.
Entre les trois régions, une large concentration de caractère Institutionnel doit pouvoir trouver place pour toutes les questions d'intérêt commun.
La loi sur la planification et la décentralisation économiques doit être adaptée en fonction de la nouvelle structure politique.
Partant du principe fondamental suivant lequel le nombre des niveaux administratifs doit être aussi réduit que possible, il est Indiqué de ne prévoir qu'un seul niveau entre la région et la commune.
B.
AUTONOMIE CULTURELLE.
L'autonomie culturelle a été le grand objectif du mouvement flamand.
Elle fut surtout réalisée grâce à l'Initiative du C.V.P. et la création par la constitution des Conseils culturels.
Le C.V.P., lors de la précédente législature, a fait en sorte que l'autonomie culturelle soit aussi large que possible:    Il a tout mis en œuvre afin que le Conseil culturel néerlandais use totalement des compétences qui lui sont reconnues.    dans le même esprit, le C.V.P. a travaillé à la création d'un ministère néerlandais autonome de l'Education nationale et de la  Culture.
En ce qui concerne l'avenir, le C.V.P. va agir en faveur de:    la pleine utilisation de la compétence du Conseil culturel néerlandais, telle que celle ci est déterminée par la Constitution.    la création d'un ministère de la Culture néerlandaise Indépendant de l'Education nationale.    le transfert des services administratifs de l'enseignement et de  la culture vers la région flamande.
Ceci implique.    en priorité, la délibération et le vote en matière d'enseignement doivent être transférés au Conseil culturel néerlandais, à l'exception de ce que la Constitution a confié au législateur national dan* le cadre de la paix scolaire.    en priorité, la discussion du budget de l'Education nationale au sein du Conseil culturel; la tâche du législateur national doit se limiter en la matière, à contrôler la conformité du budget avec le pacte scolaire et ce, après la discussion et le vote du budget en question au sein du Conseil culturel.    compétence des Conseils culturels en matière d'Imposition de charges aux communes et aux provinces afin d'en arriver à une politique culturelle efficace et équilibrée à tous les niveaux administratifs.    utilisation maximale de l'autonomie culturelle, entre autres en matière de crédits d'heures, tourisme, recherche scientifique, culture physique, sport et vie en plein air, etc..    poursuite du transfert vers la dotation culturelle de tous les crédits culturels, qui sous l'une ou l'autre forme sont répartis entre divers budgets de l'Etat.    mise sur pied de la liste limitative des institutions nationales et Internationales dont l'activité est commune à plus d'une communauté culturelle (misa en application de l'art. 59 bit & 4 de la Constitution); séparation des groupes de personnel s'y rapportant.    projet de loi concernant la mise en œuvre de la coopération culturelle internationale.    la constitution Immédiate de la division « Conflits de compétences » au sein du Conseil d'Etat.
C.
GOUVERNEMENT.
Structure du gouvernement.
Le C.V.P.
Insiste pour que, lors de la répartition des compétences ministérielles, II y ait une responsabilité régionale bien déterminée au sein du gouvernement.
Le Ministre des Affaires régionales assurera la liaison antre le gouvernement et les Institutions régionales et devra prendre la responsabilité de la coordination entre la direction régionale et la politique nationale.
Décentralisation des services administratifs généraux.
Les services administratifs doivent être décentralisés par la séparation des services qui sont compétents en matière régionale.
Le loi fixera les mesures qui garantissent les droits acquis des membres du personnel en ce qui concerne le statut financier, administratif al de pension.
D.
SOCIETE DE DEVELOPPEMENT REGIONAL.
Les cinq S.D.R. provinciales des Flandres seront Immédiatement installées de sorte qu'elles puissent remplir sans délai le rôle qui leur est imparti en matière de préparation du Plan et de stimulation de l'expansion du territoire qui leur est confié.
E.
BRUXELLES CAPITALE.
L'arrondissement administratif de Bruxelles Capital doit former une circonscription électorale spécifique, à côté de l'arrondissement électoral de Halle Vilvorde.
Dans la même perspective II est clair que la structura de la province du Brabant devra être revue.
Le C.V.P. veillera è ce que, dans la S.D.R. bruxelloise, la juste représentation de la communauté néerlandaise soit assurée et maintenue grâce entre autres, à la parité au sein de l'organe exécutif.
La parité linguistique au sein des plus hauts échelons des administrations communales bruxelloises et des C.A.P. appliquée depuis le 1er septembre 73, doit être maintenue comme telle.
DEUXIÈME PARTIE.
CULTURE ET ENSEIGNEMENT.
La Culture et l'Enseignement sont déterminants pour la qualité de la vie; ils doivent, en outre, activer le renouvellement permanent de la société.
Une politique valable s'appuie sur l'interaction permanente de l'école, de la famille, de la protection de la jeunesse et de la culture.
C'est pourquoi, le C.V.P. veut que le citoyen se sente directement concerné par la politique d'enseignement, la politique familiale, les associations de Jeunesse et de la culture.
Dans notre société de consommation, une gestion efficace de la Culture est plus que jamais nécessaire.
Le développement culturel est d'une Importance capitale pour la construction d'une société dans laquelle la prospérité matérielle et le bien être vont de pair.
La culture est l'œuvre de citoyens créatifs dans une société libre.
Les autorités doivent, à tous les niveaux de direction, promouvoir la vie culturelle active en;    motivant le citoyen à la participation socioculturelle et a l'auto formation permanente en ce qui concerne les groupes défavorisés.    développant l'infrastructure matérielle.    fournissant les moyens légaux et les garanties afin que tous les groupes sociaux puissent participer sur un pied d'égalité à la vie culturelle.    intégrant la politique culturelle dans une politique de bien être globale, centrée sur la qualité de la vie humaine.
Pour le C.V.P., cette politique sera conforme aux principes suivants:    chances égales, la où cela se justifie, tant pour les particuliers que pour les services culturels, les associations et les Institutions gérées par les autorités publiques.    pour tous les citoyens et toutes les associations, mêmes possibilités de participation à la vie culturelle locale et aux organes locaux de consultation.    reconnaissance légale et subsidiation par toutes les administrations    y compris les administrations communales et provinciales   des Initiatives culturelles valables.    formation professionnelle et permanente pour les travailleurs culturels au service de la promotion culturelle.    un statut social adapté pour les travailleurs culturels professionnels et les artistes.    la création planifiée de services culturels publics efficaces et d'Institutions d'intérêt public pour l'ensemble de la communauté.
A.
ENSEIGNEMENT.
Outre tes options fondamentales en matière d'enseignement, énumérées dans le programme commun et relatives à l'égalité Idéologique et sociale de tous les réseaux d'enseignement, le C.V.P. prend à cœur te renouveau pédagogique de l'enseignement en Flandre, via le Conseil culturel.
Démocratisation de l'enseignement et orientation de la jeunesse vers les études les mieux appropriées, particulièrement en ce qui concerne de moins bons éléments afin d'assurer réellement des chances égales pour tous.
En ce qui concerne les programmes, amélioration des capacités linguistiques et de l'enseignement de l'actualité et intégration des activités socioculturelles dans tous les réseaux d'enseignement en tant qu'éducation au bon usage des loisirs et à la formation culturelle.
Recyclage et formation permanente des enseignants, entre autres par la création d'un Institut pour ta recherche pédagogique travaillant en collaboration avec les centres pédagogiques et didactiques.
Collaboration entre les universités flamandes et plus particulièrement en ce qui concerne l'organisation d'un troisième cycle (spécialisation).
Création d'une «Université ouverte».
B.
POLITIQUE CULTURELLE.
Garanties pour la vie des associations socioculturelles.
Un statut, garantit par décret, pour la formation socioculturelle dans le cadre d'associations et d'Internats, pour la formation de ta Jeunesse, la pratique d'un art en tant qu'amateur, le sport et la vie en plein air et ceci tant au niveau national que provincial et communal (mener à bien les propositions et projets de décrets Introduits).
Priorité à la qualité des cadres et un statut social approprié pour les travailleurs professionnels de la Culture.
Priorité é la formation professionnelle permanente des travailleurs culturels, tant pour les activités de formation que de création.
Priorité aux moyens financiers garantis pour le travail des associations et services sur base de et en rapport avec les activités culturelles fournies.
Simplification de la procédure de subsidiation.
Extension et organisation du service médico sportif.
Création d'un conseil central de la Culture comme organe associé à tous les organes consultants sectoriels de la communauté culturelle néerlandaise.
Extension de l'Infrastructure culturelle.
Priorité à la création de maisons de retraite et de maisons communautaires dans les petites communes.
Amélioration et modernisation des bibliothèques publiques, comme moyen de communication socioculturelle, avec des chances égales pour les bibliothèques publiques et pour les bibliothèques libres, a condition qu'il y ait collaboration et coordination sur le plan local et régional.
Amélioration de la viabilité «rustique des cercles d'art reconnus par l'attribution de subsides publics, préservation de la liberté de la politique artistique, relations entre usagers culturels via des organes consultatifs pour la promotion et le rayonnement.
Extension, en concertation avec les autorités locales, de centres de formation et de loisirs pour la jeunesse sur base d'une étude générale des besoins.
Mesures en laveur de la protections des sites et monuments Importants.
Consultation, collaboration, concertation.
Le C.V P. souhaite que la politique culturelle soit à tous les niveaux, le résultat de la consultation, de la collaboration al de la concertation entre tous les citoyens et en priorité entre les représentants de toutes les organisations culturelles libres.
Les autorités doivent participer i cette concertation sans pouvoir dominer les décisions de l'organe de concertation, A cet effet, il faut élaborer des statuts appropriés pour les organes consultatifs communaux en matière d'activité socioculturelle.
Promotion socioculturelle de groupes sociaux particuliers.
II sera mené une politique appropriée de promotion socioculturelle en faveur de certains groupes sociaux tels que les handicapés, le troisième âge, les travailleurs étrangers, les personnes déplacées,... et ceci grâce à:    l'appui efficace aux initiatives privées (clubs, loisirs, activités culturelles).    création d'Infrastructures socioculturelles et sportives à des conditions appropriées, tombant sous le coup d'une réglementation publique.    la promotion d'associations de quartiers.
Une politique de radio télévision renouvelée.
La radio télévision doit être utilisée en vue de la formation sociale et culturelle, de la participation et de la prise de conscience des citoyens.
Nouveau statut pour la B.R.T. sur base de l'autonomie, des besoins propres et de la collaboration nécessaire avec l'Institution néerlandaise correspondante.
Davantage de moyens financiers, entre autres en destinant l'entièreté des redevances radio et T.V. à la diffusion.
Participation accrue des téléspectateurs et auditeurs via un conseil des programmes; meilleure contribution et collaboration avec les Instituts de formation; droit de réponse.
Plus grande mobilité du personnel dans le cadre de garanties de subsistance.
Meilleure Information: faire participer les instituts de formation à la tâche d'Information de la radio télévision; davantage de temps d'émission et davantage de moyens pour l'expression d'opinions sociales et Idéologiques; création d'un Conseil d'honneur pour l'Information.
Politique de la   Maison ouverte : rendre publiques les réunions du Conseil d'administration, du Conseil des programmes et du Conseil d'honneur pour l'information.
Création d'un service de radio télévision Instructive dans le cadre de la création nécessaire d'une deuxième chaîne.
Réglementation par les autorités de la télévision par câbles.
Garanties pour le développement de la culture néerlandaise dans la capitale.
Moyens d'action élargis pour la commission néerlandaise de la Culture, particulièrement en vue de la promotion culturelle de certains groupes tels que les Classes moyennes, le troisième âge,...
Création de centres de rencontre et de loisirs appropriés dans les quartiers populaires de l'agglomération afin de soutenir les associations socioculturelles, le service social, les ouvres de santé publique et le sport.
Stimuler l'extension du plan des garderies et jardins d'entant;  développement du réseau des plaines de jeux.
Une politique de coopération dans le cadra des commissions réunies de la Culture.
Une politique culturelle communautaire pour (e paye, pour l'Europe dans le monde.
Priorité à une politique ambitieuse d'intégration culturelle par la création d'un   Commissariat belgo néerlandais de coopération culturelle ».
Programmes d'échanges culturels permanents entre la Flandre et la Wallonie.
Préparation d'un traité sur une «Communauté culturelle, européenne »: libre circulation des biens culturels, la reconnaissance d'un statut social en faveur des travailleurs culturels; programmée d'échange pour la formation socioculturelle dans un esprit européen, harmonisation de la législation culturelle, protection du patrimoine artistique de l'Europe etc..
Une politique culturelle Internationale active dans le cadre de l'autonomie culturelle, en vue du rayonnement de la Culture néerlandaise dans le monde.
TROISIEME PARTIE.
POLITIQUE DE LA JEUNESSE.
Le C V.P. souhaite une véritable politique de la jeunesse qui concerne tous les groupes de jeunes Il souhaite une politique saine qui réponde aux besoins des jeunes eux mêmes.
Il veut une planification 6 court et à moyen terme, ce qui Implique une coordination entre les différente* instances administratives,    Le travail des jeunes et donc la politique de la jeunesse, doit être dynamique afin de rencontrer les transformations rapides de la vie en société.
Tout les cinq ans, II y a une nouvelle génération 1 C'est pourquoi, la recherche scientifique concernant les besoins de la jeunesse et le travail des jeunes doit se poursuivre de façon continue.
Afin de rendre possible une coordination active et efficace de la politique de la jeunesse, il faut que le Ministre qui a la politique de la jeunesse dans les attributions reçoive les garanties et dispose des Instruments lui permettant de réaliser la cohésion en matière de jeunesse entre les différents départements.
Une politique de la jeunesse souple et dynamique exige la consultation et la représentation des jeunes travailleurs à tous les niveaux (national, provincial et local).
Les conseils de la jeunesse doivent se préoccuper du bien être de l'ensemble de la jeunesse; le concours de tous tes jeunes ou groupes de jeunes doit être garanti.
C'est pourquoi, l'Instauration et le développement des conseils de la jeunesse doivent être préservés dans l'ensemble de la politique culturelle.
Il risque, dans le sens littéral du mot, de ne plus y avoir de place» dans notre paya pour les enfants et les jeunes; les possibilités de jeu sont étouffées dans une forêt de béton, de pierres et de routes.
Il faut Imposer l'obligation légale afin de prévoir, dans les nouveaux quartiers d'habitation et les lotissements, des espaces verts, des aires de sport et de jeu.
La protection de la jeunesse doit être mieux développée.
Des mesures audacieuses sont nécessaires en matière de:  • centres d'accueil modernisés pour les jeunes en difficulté.  • éducateurs qualifiés et suffisamment rétribués.  • actions préventives entre autres afin de combattre les différentes formes d'asservissement (drogue, alcool, etc..) grâce à l'éducation, l'Information et une utilisation sensée des loisirs.
En rapport avec la politique des maisons de jeunes, le département de la culture néerlandaise doit développer une politique spéciale de la jeunesse en faveur:  • des jeunes handicapés.  • des jeunes en difficulté (centres d'Information et de consultation).  • des jeunes appartenant à des milieux marginaux et à des quartiers populaires.  • des enfants des travailleurs étrangers.
La loi actuelle en matière de crédits d'heures, doit être élargie à la formation générale humaine et culturelle, après concertation et en collaboration avec les organisations de jeunesse et les associations socioculturelles.
Application rapide du projet de décret relatif à la reconnaissance  et à la subsidiation des associations de Jeunes.
Il faut aussi voter rapidement des décrets en faveur des autres secteurs d'activité de la jeunesse, entre autres pour:  • les maisons de jeunes.  • les ateliers de jeunes et les écoles de musique.  • les groupes d'artistes amateurs.  • les Instituts de formation pour les Jeunes travailleurs, etc.
Le statut des jaunes travailleurs, tant professionnels que volontaires, doit être réglé par décret, ce qui Implique que leur formation, salaire et promotion soient garantis.
Le service militaire (voir aussi le programme commun) doit profiter au Jeune lui même et à toute la société.
• Les droits démocratiques des jeunes doivent être respectés à l'armée droit d'association, droit à la formation et droit à un règlement disciplinaire sensé.  .
Le temps du service ne peut constituer un obstacle à la formation permanente La personnalité du jeune et les connaissances acquises doivent être revalorisées et doivent pouvoir s'épanouir.
Au cours de la dernière crise, le C.V.P a résolument œuvré en faveur d'une révision de la Constitution, et ce aussi afin de promouvoir la participation des jeunes.
L'âge requis pour l'élection des Chambres législatives et des Conseils provinciaux doit être fixé à 18 ans et l'âge d'éligibilité à 21 ans.
QUATRIÈME PARTIE.
ENVIRONNEMENT ET DEVELOPPEMENT REGIONAL.
Sans porter atteinte aux principes et aux options prises dans le programme commun, le CVP affirme que la Flandre, en matière de développement régional et d'environnement, reste confrontée avec des problèmes graves.
Des options Importantes doivent être prises en ce qui concerne l'amélioration et l extension des conditions économiques relatives à un habitat plus sain dans un environnement plus agréable.
C'est pourquoi le CVP propose qu'un équilibra soit réalisé entre l'environnement et la politique économique Des propositions concrètes en cette matière sont Indiquées dans les différents chapitres  ci après.
A.
DEVELOPPEMENT REQIONAL.
Application judicieuse des lois d'expansion portant en particulier sur les entreprises à haut coefficient de main d'œuvre et Impliquant la volonté de promouvoir un certain nombre de secteurs, tels que l'industrie métallurgique, la chimie, l'industrie de l'acier et des non ferreux et l'industrie textile.
Organisation d'une étude de structure dans les différents secteurs  Industriels en vue de la détermination d'une politique Industrielle Adéquate.
Elaboration d'un programme de promotion sélectif pour attirer les Investissements étrangers.
Détermination d'une politique active pour faire coïncider lors de nouveaux Investissements le siège social avec le siège d'exploitation afin de promouvoir ainsi l'Intégration régionale des nouvelles entreprises.
Fixation de critères Justifiés pour la nouvelle élimination des zones de développement auxquelles l'aide nationale et européenne est applicable et concentration des efforts sur ces zones.
Exécution des plans régionaux 1974 75 dans le cadre des crédits alloués à la Flandre pour la formation professionnelle, l'aménagement des terrains industriels, l'aide à l'expansion économique, le logement et la rénovation urbaine et les Investissements publics.
Le 4ème Plan (1976 1980) doit partir des options régionales qui doivent rencontrer les besoins prioritaires des régions.
Poursuite de la politique d'Intégration des moins valides dans le processus du travail.
En matière d'environnement, la politique visera les objectifs suivants:    appréciation et encouragement des Implantations industrielles dans le respect des règles précises et Justifiées relatives à la protection de l'environnement.    mise au point de solutions pour les problèmes environnement hygiène créés par l'industrialisation.    amélioration des régions industrialisées par l'aménagement judicieux de zones vertus.    assainissement des vieilles fabriques qui ont été construites au centre de l'habitat.
Elaboration, en accord avec les organes régionaux compétents, d'un nouveau programme prioritaire pour l'aménagement et l'équipement des terrains Industriels pendant les prochaines années.
En collaboration avec les instances régionales et locales, des zones artisanales et de services seront prévues et aménagées pour recevoir les Implantations nouvelles et existantes que las nuisances menacent d'étouffement.
B.
INFRATSRUCTURE NATIONALE.
Dans le cadre de la politique portuaire, poursuite et achèvement à l'aide de crédits nationaux de tous les travaux d'Infrastructure en cours d'exécution.
Une formule de gestion adaptée dans laquelle les différents Intérêts sont représentés doit être élaborée pour l'extension du port de la rive gauche de l'Escaut.
Celle formule doit Inclure l'unité de gestion de la rive gauche et de rive droite.
• En ce qui concerne les canaux, la navigation Intérieure en tant que possibilité de transport de marchandises en masse doit être encouragée à condition qu'elle ne nuise pas à l'environnement:    les programmes en cours pour l'amélioration de la navigation sur la Lys, sur le cours supérieur de l'Escaut jusqu'à Gand et sur le Canal Albert doivent être poursuivis sans retard.    l'administration de la Navigation Intérieure doit être transférée en Flandre.
• Compte tenu des difficultés existantes et à prévoir et en vue d'assurer l'accès technique de certaines réglons, on doit donner la priorité en matière d'aménagement des routes et des autoroutes:    à l'achèvement du Ring de Bruxelles.    au réseau routier ouest flandrien.    à l'ouverture du Hageland.
• En même temps, une infrastructure ne transport adaptée sera aménagée (voies ferrées, roules, pipes lines, aéroports, etc..) entre autres sur l'axe Courtrai • Bruges • Gand • Anvers • Hasselt • Genk.
Les travaux au collecteur le long du Canal Albert doivent être accélérés en vue de sa misa en service en 1975, Les modalités de gestion et d'exploitation doivent être fixées sans retard.
C.
LOGEMENT.
Une politique audacieuse en matière de logement répond à un besoin essentiel de la région flamande.
Le secteur de la construction avec ses multiples sous secteurs est d'ailleurs d'une grande Importance pour l'emploi en Flandre.
Les objectifs du Sème Plan, notamment la construction et la rénovation de 60 000 logements par an seront Intégralement réalisés grâce à:    l'augmentation du montant de la prime à la construction à concurrence de 100.000 F (+ 20.000 F par enfant à charge).    la mise à la disposition de constructeurs individuels, de maisons sociales ou moyennes, de parcelles équipée» entièrement par l'Etat, et cela à des prix sociaux.    l'augmentation de la prime à l'assainissement jusqu'à 50.000 F (+ 10.000 F par enfant à charge) et l'Introduction d'une prime à la modernisation de 25.000 F (+ 5.000 F par enfant à charge).
Dans le cadre des réformes de structure prévues le C.V.P. programme la régionalisation des sociétés de logements existantes.
La rénovation urbaine sera Intensifiée par de plus larges subventions des pouvoirs publics.
Déjà les villes de Bruges et de Malines qui ont commencé une opération semblable ont reçu une aide spéciale de l'Etat tandis que celte action sera étendue à d'autres villes dans les années à venir Des projets d'études de rénovation urbaine d'Anvers, de Gand et de Louvain entre autres et visant la revalorisation des centres urbains historiques (Damme, Zoutleeuw, Oudenaarde et Maasmechelen) sont en voie de réalisation.
D.
AMENAGEMENT DU TERRITOIRE.
Compte tenu de la haute densité de population et des besoins urgents dans le pays flamand, la C.V.P. propose les actions prioritaires suivantes:    Approbation de tous les projets da plan de secteur pour le pays flamand pour la fin de 1974.
Encouragement à l'élaboration de plans communaux d'aménagement et simplification des procédures.
Sauvegarde du patrimoine naturel tel que les dunes et certains sites naturels le cas échéant par l'acquisition à l'intervention des pouvoirs publics.
Préservation des régions rurales autour des grandes agglomérations et mise au point d'une structure équilibrée entre les agglomérations et leur périphérie.
Toutes les Implantations telles que buildings.
Infrastructure, etc.. par lesquelles la gronde ville s'étale sur son hinterland, doivent être tenues à l'écart da cas réglons rurales.
Création dans les villes d'un climat humain de vie et de travail:    poursuite d'une politique raisonnable de construction d'ensembles, limitation de la superficie bâtie et de la hauteur des constructions de sorte que la ville redevienne « une ville pour l'homme ».    renforcement des normes esthétiques pour la construction.    promotion de centres piétonniers et de rues commerçantes.    respect du modèle urbain tel qu'il s'est historiquement développé et intégration des monuments historiques.    obligation légale de l'aménagement de surfaces récréatives à l'occasion de chaque nouveau projet de quartier d'habitations.    protection des zones vertes dans et autour des villes contre des constructions anarchiques, zones vertes qui doivent être les poumons des zones urbanisées.
• Assainissement des vieux sites Industriels selon l'exemple de la région du Rupel, où le colmatage des puits d'argile a rendu les terrains aptes à accueillir des constructions et où un village modèle est projeté Dans le même esprit, des mesures doivent être prises pour évacuer les ternis (déblaiement et épandage) et pour bâtir les superficies ainsi regagnées ou leur donner une autre destination (par exemple loisirs).
• Tourisme:    résoudre les problèmes du camping dans un délai de 2 ans en assainissant et en régularisant les campings existants et en prévoyant des sites adaptés pour les nouvelles implantations.
Implantation de parcs résidentiels de week end.
