Introduction  D´abord les choses de la vie !
La passion et la raison  Pendant cette campagne, notre intention est de nous concentrer d'abord sur ce qui intéresse les gens, ce qui les concerne directement dans leur vie quotidienne.
Certains s'acharnent à nous entraîner sur d'autres terrains, ceux de l'affrontement communautaire ou des spéculations sur les prochaines coalitions.
Concernant les conflits communautaires, notre position est très claire.
Le nouveau PSC assume pleinement les réformes institutionnelles qui font de notre pays, la Belgique, un état fédéral moderne, reflet de nos diversités et de notre destin commun.
Mais autant nous reconnaissons et défendons l'autonomie des entités régionales et communautaires, autant nous combattons tout repli identitaire et tout nationalisme exacerbé.
Autant nous plaidons pour le fédéralisme d'union, fondé sur la loyauté et le respect mutuel, autant nous refusons toute revendication qui modifierait les équilibres fondamentaux de notre état.
Autant nous sommes ouverts au dialogue avec les Flamands de bonne volonté, autant nous défendons avec détermination les droits des francophones.
Après le 13 juin, nous refuserons de discuter de scission de la sécurité sociale, de régionalisation de l'impôt sur les revenus ou de révision du statut de Bruxelles.
Nous voulons que la Belgique, avec en son sein, la Wallonie, la Flandre et Bruxelles, s'inscrive pleinement dans l'Europe.
Concernant le petit jeu des spéculations sur les alliances préélectorales, notre position est tout aussi radicale.
Le nouveau PSC va aux élections les mains libres.
Parce qu'il appartient aux électeurs de se prononcer librement.
Certains prétendent qu'un accord serait d'ores et déjà conclu entre le PS et le PRL.
Il est certain qu'une telle coalition serait celle de l'immobilisme, de l'impuissance et de la revanche contre tout ce que défend et représente le nouveau PSC : le respect des initiatives volontaires des personnes et des associations, l'attention prioritaire aux plus démunis, l'égalité de traitement en fonction du libre choix des personnes, la reconnaissance du bénévolat, le rôle régulateur des pouvoirs publics et, de manière plus fondamentale, une conception différente de la personne humaine et de sa place dans la société.
Introduction  Parler aussi de ce qui va bien  La passion et la raison  Il est de bon ton de reprocher aux mandataires publics tout ce qui va mal.
D'autant qu'ils ont souvent tendance à s'approprier les réalisations positives.
Avec le temps, l'exercice des responsabilités nous a appris le sens de la mesure et de la modestie.
Tout ne va pas bien.
C'est vrai.
Les "affaires", la tragédie des enfants disparus et assassinés, la marche blanche, le  chômage, la pauvreté dans les villes, les difficultés de la Wallonie sont là pour nous en convaincre.
Et les innombrables rencontres que nous faisons avec les gens, sur le terrain, nous le rappellent chaque jour.
Mais il ne faut pas perdre de vue le chemin parcouru.
Parce que nous croyons bien comprendre ce qui se vit, parce que nous voyons la souffrance et les doutes, parce que nous ne pouvons rester insensibles aux cris de désespoir, nous avons réagi : en réformant la justice et la police, en réunissant les assises de la démocratie, en votant de nouveaux droits, en réorientant des moyens humains et financiers.
C'est sans doute insuffisant, mais ce n'est pas rien.
Au cours de ces derniers mois, nous avons beaucoup consulté et réfléchi.
Des idées sont devenues des propositions : un plan de convergence pour la Wallonie, un projet de ville pour Bruxelles.
Notre programme reprend les propositions essentielles de ces deux documents.
Si les électeurs décident de nous faire à nouveau confiance, nous consacrerons toute notre énergie les mettre en ouvre.
Nos réalisations ne sont elles pas la meilleure preuve de notre capacité d'action ?
D'autres partis, plus neufs en apparence, n'ont pas de bilan, pas d'expérience des responsabilités.
Leurs intentions peuvent paraître sincères et sympathiques mais que vaudraient elles, une fois confrontées aux réalités de la gestion quotidienne ?
Avec Philippe Maystadt à sa tête, le nouveau PSC sait décider.
"Il a de la suite dans les idées."
Et ça compte lorsqu'il faut négocier, convaincre, réaliser.
C'est ce qui a permis à la Belgique, contre l'avis de tous les sceptiques, d'entrer avec les premiers dans l'Union monétaire européenne.
Est ce un hasard si les sociaux chrétiens, "au pouvoir depuis quarante ans" comme disent les autres, ont contribué à l'obtention de résultats remarquables ?
Par rapport aux autres pays, la Belgique est fière de pouvoir afficher les réalisations suivantes :    son entrée dans la zone euro, pratiquement la plus grande  puissance économique du monde;    le maintien d'une protection sociale de haut niveau, avec notamment des allocations familiales doublées par rapport au régime français et un revenu minimum garanti parmi les plus élevés d'Europe;    le taux de pauvreté le plus bas des pays de l'Union européenne et même de l'OCDE;    une liberté d'entreprendre plus grande que dans d'autres pays;    des soins de santé de pointe, tout en maintenant la liberté de choix du patient;    un accès très large au logement et à la propriété, deux éléments essentiels pour la sécurité d'existence;    l'excellence de son enseignement supérieur, grâce à un réseau très développé d'universités et de hautes écoles;    la qualité de services de base tels que l'électricité, le  gaz, l'eau, le traitement des déchets ou encore la téléphonie.
Ces acquis sont aussi le fait d'une gestion rigoureuse.
Celle   ci paraît aller de soi sauf quand on visite des pays voisins ou, a fortiori, plus lointains.
Elle témoigne de notre énorme capacité à innover et à concevoir des solutions originales mais aussi à améliorer pacifiquement, avec ce qu'il faut de passion et de raison, de nombreuses situations de la vie quotidienne.
Tout récemment, de nouveaux résultats très positifs ont été enregistrés :    80 milliards de réduction structurelle des charges  sociales;    l'augmentation d'un tiers des crédits recherche dans le  budget wallon;  · la création de l'autoroute wallonne de l'information (réseau WIN) et son ouverture aux écoles, hôpitaux, entreprises et administrations;  · l'inscription du RER autour de Bruxelles dans les investissements prioritaires de la SNCB;  · la fourniture d'ordinateurs dans toutes les écoles  secondaires et primaires;  · la rénovation de nombreux sites industriels désaffectés;  · l'adoption d'un permis unique pour bâtir et exploiter  (urbanisme et environnement).
En matière d'aide aux PME, principales créatrices d'emploi, le bilan est impressionnant : accès facilité au capital à risque, soutien aux débutants, réduction des cotisations patronales sur les bas salaires, réduction supplémentaire des charges sociales par l'élargissement du plan "plus deux" et "plus trois travailleurs", instauration d'une assurance faillite pour les indépendants, droit à la pension pour le conjoint aidant, etc.
Introduction  Un plan de convergence  La passion et la raison  Mais la Terre ne s'arrête pas de tourner pour autant.
De nouveaux défis s'annoncent dont certains partis ne mesurent pas bien toutes les conséquences : l'évolution démographique, le progrès technique, la mondialisation sont autant des causes d'exclusion et de dualisation qu'il faut affronter, que des opportunités qu'il faut pouvoir saisir.
Le nouveau PSC a un plan pour cela.
Il s'agit d'un plan de convergence, c'est à dire une méthode pour arriver à un résultat dans un laps de temps bien déterminé.
En l'occurrence, rejoindre en dix ans le taux d'emploi et le niveau de vie de nos trois voisins : la France, l'Allemagne et les Pays Bas.
Car il n'y a pas de raison de penser que nous n'en sommes pas capables.
Il faut juste le vouloir très fort.
Et accepter de prendre les mesures nécessaires.
En résumé, il s'agit de relever le niveau des qualifications, d'investir à bon escient et de miser sur l'esprit d'entreprise et d'initiative.
L'école, l'administration, les PME, les syndicats, tous doivent se mobiliser autour de ces objectifs.
Le calendrier de réalisation est serré mais réaliste.
Des choix budgétaires devront être opérés.
Il faut rompre avec certaines pratiques.
Une évaluation systématique sera nécessaire.
Si nous le voulons tous, nous pouvons y arriver.
Tout comme nous avons réduit la dette publique de 20 % du PIB (l'équivalent de 1800 milliards FB) en cinq ans, nous pouvons relever le taux d'emploi et le niveau de vie de nos régions, si nous y mettons la même  Introduction  Le parti de la vie associative  La passion et la raison  Parmi les partis démocratiques, le PSC est le premier  défenseur des valeurs familiales.
Parce que nous croyons que la famille reste et restera toujours le creuset où l'enfant peut le mieux s'épanouir et où le devenir de la personne se détermine largement.
Le PSC a été de tous les combats scolaires.
Parce que nous savons le rôle essentiel et donc extrêmement difficile que tient l'école dans la formation humaniste des jeunes, au service d'une société démocratique et solidaire.
Le PSC est aussi le parti de la vie associative.
La Fête de la Démocratie, le 14 novembre dernier, a rassemblé beaucoup de ce que notre communauté compte de disponibilité, de générosité, de dévouement.
A cette occasion, nous avons témoigné de notre volonté mais aussi de notre capacité à entrer en dialogue avec toutes celles et tous ceux qui, professionnellement ou bénévolement, sont chaque jour au service des autres, dans leurs différences, leurs souffrances, leurs craintes, leurs espoirs.
De l'alphabétisation à la santé, de l'intégration à la formation, de la sécurité à l'éducation, tous les acteurs du monde associatif nous montrent que l'Etat ne peut pas tout, que l'argent n'est pas tout.
Et surtout, que le respect de la dignité et de l'humanité de la personne doit être notre impératif catégorique, notre fil rouge, le principe directeur de notre démarche politique.
D'où l'importance du pacte associatif.
A l'image des pactes scolaire et culturel, nous le soumettons aux autres partis politiques pour qu'à tous les niveaux de pouvoir, les principes de subsidiarité, de respect de l'initiative privée, de reconnaissance du bénévolat et d'égalité de traitement selon le libre choix des personnes soient garantis.
Le nouveau PSC ne ressemble à aucun autre parti et ne peut être remplacé par aucun autre parti.
Introduction  Avertissement  La passion et la raison  Les pages qui suivent ne constituent pas l'intégralité du programme politique du nouveau PSC pour les élections du 13 juin 1999.
Il s'agit d'une version synthétique, volontairement condensée, de nos principales propositions pour la prochaine législature.
De nombreuses autres publications (Actes de nos congrès, plan de convergence pour la Wallonie, projet de ville pour Bruxelles, pacte associatif, propositions détaillées en matière de développement durable) sont disponibles sur simple demande.
Ces publications contiennent des explications précises des mesures résumées dans le présent document.
La structuration de "5 manières de vivre mieux" s'inspire de la "carte d'identité du nouveau PSC".
Le rattachement des propositions concrètes à l'un des cinq chapitres peut paraître arbitraire.
Il n'exclut cependant pas d'autres rapprochements.
Pour éviter une lecture purement institutionnelle, nous privilégions une approche concrète des problèmes que rencontrent les gens, de leurs attentes, des "choses de la vie".
C'est dans ce même esprit que s'inscrit la brochure intitulée "44 idées pour se faire une opinion", largement diffusée auprès du public.
Une vision d'avenir  Vivre en mouvement  Les Wallons et les Bruxellois ont besoin de repères, de balises, d'ancrages dans des valeurs partagées, bref d'un projet à long terme qui stimule et fédère les énergies, qui donne un sens aux initiatives individuelles.
C'est pourquoi nous avons élaboré un "plan de convergence" pour la Wallonie et un projet de ville intitulé "Bruxelles humain, Bruxelles urbain".
Dans une époque troublée, où les changements économiques, sociaux et politiques s'accélèrent, nous avons choisi de présenter une vision de ce que pourraient devenir nos régions en 2010 si les Wallons et les Bruxellois francophones le veulent ensemble.
Parce que la vision commune de l'objectif permet de dominer la peur du changement.
Parce qu'elle permet de provoquer dans la société une dynamique positive.
Parce qu'elle est nécessaire pour inscrire le futur de nos régions dans le cadre d'un État fédéral solide et d'une Union européenne en pleine construction.
Le plan de convergence pour la Wallonie  Bruxelles humain, Bruxelles urbain  Développer la coopération Wallonie Bruxelles  La passion et la raison  Le plan de convergence pour la Wallonie  Le plan de convergence pour la Wallonie est un instrument de régulation dans le temps, un instrument de pilotage de la politique de convergence que nous souhaitons voir menée sur plusieurs années par les prochains Gouvernements, à l'instar du plan de convergence des finances publiques qui a permis d'atteindre avec succès l'objectif de participation à l'Union monétaire européenne.
Le plan de convergence est constitué de quatre éléments :  · des objectifs ambitieux mais réalistes : relever aussi vite que possible le niveau de vie par habitant de la Région wallonne au niveau de celui des régions voisines (PIB/habitant) et porter d'ici 2010 de 52 à 60 % la part de la population d'âge actif exerçant une activité professionnelle.
Le relèvement du taux d'emploi constitue l'objectif politique prioritaire, parce qu'il est une condition de l'amélioration du niveau de vie et parce qu'il permet d'assurer une répartition plus équitable des revenus au sein de la population;  · les moyens adéquats pour atteindre ces objectifs : parce  que l'on ne peut pas tout faire simultanément sans se disperser et gaspiller son énergie, nous voulons pratiquer le radicalisme sélectif : mettre en ouvre un nombre limité de réformes suffisamment radicales pour créer une vraie différence;  · un calendrier de mise en ouvre des réformes, garant de  leur cohérence, de leur crédibilité et de leur compatibilité avec la programmation budgétaire;  · une procédure de suivi simple et transparente d'évaluation permanente et d'encouragement à la responsabilité de ceux qui seront chargés de l'exécution du plan.
Bruxelles humain, Bruxelles urbain.
Le projet de ville "Bruxelles humain, Bruxelles urbain" se propose de relever pour Bruxelles et pour les Bruxellois trois défis essentiels.
Trois défis essentiels, complémentaires l'un de l'autre.
Ces trois défis forment un tout indissociable.
Il s'agit :    du défi de la qualité de vie;    du défi de l'emploi et de l'entreprise;    de la réussite du vivre ensemble et des solidarités.
Pour relever ces trois défis, le nouveau PSC propose aux Bruxellois neuf contrats conformes avec le fil rouge que nous nous sommes tracé : celui d'une Bruxelles, principale ville belge, métropole internationale et principal pôle de développement de la Wallonie, qui retrouverait le chemin de l'humain, de la joie et de la douceur de vivre :    le contrat de la mobilité;    le contrat éducatif;    le contrat de l'habitat et du renouveau urbain;    le contrat culturel et interculturel;    le contrat démocratique : une nouvelle relation entre les autorités publiques et la population;    le contrat d'une sécurité retrouvée;    le contrat d'une Bruxelles réellement touristique;    le contrat économique;  Bruxelles, une ville et une région trait d'union au centre du pays et au cour de l'Europe.
Développer la coopération Wallonie Bruxelles  Pour une dynamisation commune de l'ensemble Wallonie Bruxelles au sein de l'économie belge et européenne;  pour une coopération concrète entre Wallons et Bruxellois,  gage de leur solidarité au sein de l'État fédéral,  le nouveau PSC propose :    d'assurer l'avenir de la Communauté française, qui est la  première expression institutionnelle de la solidarité entre les Wallons et les Bruxellois francophones;    de promouvoir entre les Régions wallonne et bruxelloise  une coopération concrète maximale dans sept domaines prioritaires :    la formation technique et professionnelle;    la recherche scientifique;    les relations internationales;    le tourisme;    les politiques d'aide aux personnes;    l'aménagement du territoire et les infrastructures de  communication;    l'audiovisuel et les communications.
Mettre la société en mouvement par l'éducation, la recherche et l'innovation  Vivre en mouvement  La passion et la raison  Priorité à la qualité dans l'enseignement obligatoire. . et dans l'enseignement supérieur !
Miser sur la formation des demandeurs d'emploi Responsabiliser et impliquer les entreprises  Organiser la formation "tout au long de la vie" Développer la recherche et l'innovation  Priorité à la qualité dans l'enseignement obligatoire.
Pour porter de 67 à 80 % la part des jeunes qui obtiennent au moins le diplôme de l'enseignement secondaire supérieur et réduire sensiblement le retard scolaire;  pour améliorer la maîtrise des compétences de base comme la lecture, l'écriture ou les mathématiques;  pour revaloriser l'enseignement technique et professionnel qui doit redevenir un "premier choix";  pour développer de manière plus précoce l'apprentissage des langues,  le nouveau PSC propose :    de mettre en place un dispositif de pilotage de l'enseignement; le pilotage doit permettre aux acteurs de l'enseignement   et d'abord aux enseignants   de contrôler l'efficacité des processus d'apprentissage, de mesurer l'écart entre les résultats obtenus et les objectifs fixés pour tous et d'identifier les dysfonctionnements.
Le pilotage doit aider, là où cela s'avère nécessaire, à développer des stratégies pour combler les déficiences constatées;    de réformer la formation initiale et de généraliser la formation continue des enseignants en renforçant trois dimensions : la maîtrise des compétences relationnelles, la formation scientifique et générale, en ce compris un cours d'initiation aux réalités économiques et sociales, et la formation au métier d'enseignant;    de réformer l'enseignement technique et professionnel sans le régionaliser, sur base des principes suivants : reporter l'orientation à 14 ans, c'est à dire au delà du premier degré du secondaire, supprimer la distinction entre le technique et le professionnel pour ne plus parler que d'enseignement de qualification, accroître les synergies entre l'école et l'entreprise, transformer la formation en alternance en une vraie filière d'excellence, encourager les partenaires sociaux à conclure des accords pour le financement des équipements, sous la forme de pôles technologiques accessibles à l'ensemble des réseaux et des opérateurs de formation et de qualification professionnelles;    d'organiser de manière systématique l'apprentissage d'une deuxième langue à partir de la troisième primaire et d'une troisième langue à partir de la première secondaire.  . et dans l'enseignement supérieur !
Pour porter de 29 à 40 % la part des jeunes obtenant un diplôme de l'enseignement supérieur;  pour accroître le nombre de diplômés des disciplines scientifiques;  pour lutter contre l'échec dans l'enseignement supérieur et à l'université,  le nouveau PSC propose :    de charger les centres PMS d'informer systématiquement les élèves de la fin de l'enseignement secondaire sur les caractéristiques des métiers, les compétences demandées et les études qui y mènent;    de renforcer l'accompagnement pédagogique au cours de la première année de l'enseignement supérieur;    de valoriser les parties réussies d'un cursus et intensifier les systèmes de "passerelles" qui ont pour objectif d'accroître la mobilité.
Miser sur la formation des demandeurs d'emploi  Pour relever le niveau de formation de base des jeunes demandeurs d'emploi les moins qualifiés;  pour permettre aux chômeurs de se recycler et d'acquérir de nouvelles compétences;  pour améliorer l'efficience   c'est à dire le rapport coûtefficacité   des services publics de placement et de formation,  le nouveau PSC propose :    d'autoriser sous certaines conditions les jeunes chômeurs à reprendre des cours de plein exercice (cours du jour);    de mettre en place dans le cadre de l'enseignement de promotion sociale un programme à destination des demandeurs d'emploi de moins de trente ans dont le niveau de formation ne dépasse pas le niveau inférieur de l'enseignement secondaire;   de distinguer la fonction de régulateur et d'opérateur dans le domaine du placement et de la formation; le Forem, l'Orbem et l'IBFP (Institut bruxellois de formation professionnelle), transformés en entreprises publiques autonomes, verraient s'accroître leur autonomie et seraient subventionnés pour leurs missions de service public.
Responsabiliser et impliquer les entreprises.
Pour amener la plus grande partie des entreprises à organiser la formation continue de leurs travailleurs,  le nouveau PSC propose :    à défaut d'un accord volontaire équivalent, d'imposer aux entreprises par la loi l'obligation de consacrer 1,2 % (PME) et 2 % (grandes entreprises) de la masse salariale à la formation des travailleurs;    d'inciter financièrement les entreprises à développer la formation de leurs travailleurs par une réduction additionnelle à l'impôt des sociétés, sous la forme d'un crédit d'impôt égal à 20 % de leurs dépenses de recherchedéveloppement et de formation, avec un plafond égal à 25 % de l'impôt dû.
Organiser la formation "tout au long de la vie".
Pour inciter individuellement les adultes à suivre des formations de base (longues) ou des formations complémentaires (courtes);  pour accroître leur niveau de formation, actualiser leurs compétences et favoriser une plus grande mobilité professionnelle,  le nouveau PSC propose :    de recentrer l'enseignement de promotion sociale sur la formation de base des adultes;    d'introduire un système général de validation des compétences (attestation des compétences acquises);    d'encourager la formation individuelle par le biais du congééducation payé (CEP) et par l'instauration d'un droit à un crédit temps (voir plus loin).
Développer la recherche et l'innovation.
Pour augmenter substantiellement le niveau des investissements publics et privés en recherche développement et y consacrer progressivement, comme dans les régions voisines, 2 % du PIB; pour favoriser la diffusion de la recherche développement dans les entreprises;  pour développer la coopération entre les différents acteurs de la recherche,  le nouveau PSC propose :    de réaffecter à la recherche certains crédits moins utiles  au développement de l'économie et de l'emploi, afin d'assurer une croissance annuelle en termes réels de 4 % du budget de la recherche fondamentale et de 6 % du budget de la recherche à finalité économique;    une coordination et une réorientation des aides aux entreprises sur trois objectifs : l'innovation et l'introduction de nouvelles technologies, la formation et l'acquisition de nouvelles compétences, la recherche développement;    une incitation fiscale par une déduction additionnelle à l'impôt des sociétés sous la forme d'un crédit d'impôt égal à 20 % des dépenses de recherche développement et de formation, avec un plafond égal à 25 % de l'impôt dû;    un fonds de capital à risque dédicacé à l'innovation  (capital d'amorçage, capital de départ, capital de croissance ou de développement);    une évaluation des structures publiques d'appui à  l'innovation et un financement de ces structures lié à la valeur ajoutée qu'elles apportent au développement de la Région;    un ciblage des efforts autour de pôles de compétences universitaires et industriels.
Priorité "emploi"  Vivre en mouvement  La passion et la raison  Relever le taux d'emploi d'ici 2010 de 52 à 60 % de la population d'âge actif : tel est l'objectif prioritaire du plan de convergence.
Bien sûr, créer de l'emploi est une condition pour assurer la prospérité de nos régions.
Mais c'est également notre priorité pour réduire de manière durable la fracture sociale et mieux répartir les revenus.
Créer de l'emploi est enfin la meilleure manière de consolider la sécurité sociale qui restera financée principalement par des cotisations sur le travail.
Réduire le coût du travail  Promouvoir l'insertion professionnelle Introduire le "crédit temps"  Plus de souplesse dans l'organisation du travail  Développer l'économie sociale et les services de proximité Des chèques services pour mieux vivre chez soi  Réduire le coût du travail.
Pour réduire les charges sociales qui pèsent sur le développement de l'emploi;  pour assurer le financement de la sécurité sociale;  pour une politique salariale solidaire qui permet de conjuguer de manière optimale l'évolution des revenus, leur répartition, et le développement de l'emploi,  le nouveau PSC propose :    de diminuer en 6 ans le taux des cotisations sociales pour  atteindre un montant annuel de 150 mia de BEF de réduction, en ciblant ces réductions principalement sur les bas salaires et les travailleurs peu qualifiés;    d'élargir la base de financement de la sécurité sociale à  d'autres facteurs de production que le travail, comme le capital et l'énergie;    d'appliquer la recommandation formulée par J.
Delors dans le  Livre blanc pour la croissance, la compétitivité et l'emploi, visant à calquer l'évolution moyenne des salaires sur celle de la productivité moins 1 %.
Promouvoir l'insertion professionnelle.
Pour éliminer les pièges financiers à l'emploi les plus criants (situations où l'incitation financière à chercher et accepter un emploi est nulle ou insuffisante);  pour offrir un nouveau départ à tout jeune avant qu'il n'atteigne six mois de chômage, sous forme de formation, de reconversion, d'expérience professionnelle, d'emploi ou de toute autre mesure propre à favoriser son insertion professionnelle;  pour offrir également un nouveau départ aux chômeurs adultes avant qu'ils n'atteignent 12 mois de chômage,  le nouveau PSC propose, conformément aux orientations du plan  d'action belge pour l'emploi :    d'éliminer les pièges à l'emploi les plus criants par des mesures ciblées dont le rapport coût efficacité est maximal.
Il s'agit notamment de permettre aux chômeurs qui acceptent de travailler pour une rémunération proche du revenu minimum garanti de conserver le bénéfice des allocations familiales majorées;    de faire bénéficier tous les jeunes demandeurs d'emploi, en commençant par les moins qualifiés, d'un accompagnement et d'un programme d'insertion à partir de leur 6e mois de chômage;    de faire bénéficier tous les demandeurs d'emploi menacés d'un chômage de longue durée, en commençant par les moins qualifiés, d'un accompagnement à partir de leur 12e mois de chômage et d'aides à l'embauche;    de favoriser l'insertion professionnelle par les mesures "d'activation" des allocations de chômage; ces mesures visent, d'une part, à encourager la création d'emplois qui rencontrent des besoins collectifs de société ou qui développent de nouvelles fonctions de service dans les entreprises et, d'autre part, à inciter les demandeurs d'emploi à reprendre des formations ou des études;    de supprimer la condition d'être "chômeur indemnisé" pour bénéficier des diverses formules destinées à favoriser l'embauche; en effet, cette condition pénalise ceux qui, pour diverses raisons, ne peuvent pas ou ne peuvent plus bénéficier d'allocations de chômage.
Introduire le "crédit temps".
Pour mieux combiner les différents "temps" à l'échelle d'une vie humaine : le temps du travail, de la formation, de l'éducation des enfants, des loisirs, des travaux domestiques, de l'entraide familiale, de l'engagement social, associatif, culturel et politique;  pour une meilleure répartition des tâches et pour une plus grande égalité des chances entre les femmes et les hommes; pour rendre la répartition du travail attrayante pour toutes les catégories de travailleurs;  pour une indemnisation plus juste de différentes modalités de retrait du travail,  le nouveau PSC propose :    de poursuivre l'objectif de long terme de reconnaître pour tous le droit à un crédit temps   c'est à dire à un congé   de quatre années à moduler suivant les besoins du travailleur et de sa famille;    à court terme, de réformer en profondeur l'interruption de carrière (IC) pour instaurer progressivement ce droit.
Cette réforme doit notamment viser à étendre le droit à l'IC, à permettre à l'employeur le libre choix du remplaçant, à revaloriser le montant de l'indemnité de l'IC, en priorité pour les IC à temps réduit, à substituer progressivement le crédit temps à d'autres formes d'interruption de carrière comme les prépensions, les congés familiaux et parentaux, etc.
Plus de souplesse dans l'organisation du travail.
Parce que, depuis le début de l'ère industrielle, le temps de travail se réduit en moyenne d'environ 1 % par an;  parce que, depuis 20 ans, cette tendance se concrétise de moins en moins par une diminution linéaire du temps de travail hebdomadaire;  parce que, pour être acceptables, les formules de réduction du temps de travail doivent, d'une part, répondre à une demande des travailleurs et susciter leur adhésion et, d'autre part, éviter d'alourdir les coûts salariaux unitaires des entreprises, à défaut de quoi l'effet sur l'emploi serait insignifiant voire négatif;  parce que, dans de nombreuses situations, il pourrait être indiqué d'augmenter la durée d'utilisation des équipements et d'élargir les heures d'accès à certains services;  parce qu'il s'agit d'éviter de reporter sur l'État une charge excessive par une prise en charge trop importante de pertes de rémunération éventuelles,  le nouveau PSC encourage les partenaires sociaux :    à négocier des conventions collectives de travail permettant de découpler une semaine de quatre jours de prestations par travailleur et une activité des entreprises portée à six jours par semaine;    à créer ainsi plus d'activité et à la répartir entre davantage de personnes;    à offrir ainsi une meilleure qualité de vie, aux femmes comme aux hommes, aux travailleurs peu qualifiés comme aux travailleurs qualifiés.
Développer l'économie sociale et les services de proximité.
Parce que l'économie sociale se définit principalement par son mode d'organisation et sa finalité (autonomie de gestion, processus de décision démocratique, finalité de service à la collectivité plutôt que de profit, etc.);  parce que, avec l'évolution du marché du travail, deux types d'initiatives sont particulièrement appelées à se développer : les initiatives de réinsertion par le travail et les services de proximité,  le nouveau PSC propose :    de promouvoir et d'augmenter les moyens des législations définissant les modes d'agrément et de subsidiation relatifs aux initiatives de réinsertion par le travail;    de mettre en ouvre un cadre légal régissant le statut et la formation du chef d'entreprise à finalité sociale;    de favoriser l'accès à certains marchés publics, notamment la revalidation des sites industriels désaffectés.
Des chèques services pour mieux vivre chez soi.
Parce que nous avons tous mille et une choses à faire à la maison : ménage, courses, jardinage, travaux divers, garde des enfants;  parce que nous ne savons pas toujours à qui demander de l'aide;  parce que le niveau des prix pratiqués par les professionnels qui déclarent honnêtement leurs revenus incite les gens à produire eux mêmes ces services ou à recourir au travail au noir,  le nouveau PSC propose :    de développer la formule du "chèque service" qui permet de rémunérer des prestations professionnelles à un prix réduit.
Le coût de ces chèques services serait pris en charge pour moitié par le consommateur et pour moitié par les pouvoirs publics.
Dans des secteurs où le travail se fait surtout au noir ou par les particuliers eux mêmes, le chèque service crée de l'emploi et réduit le chômage.
Cela entraîne des recettes fiscales et moins de dépenses en chômage.
Finalement, le coût pour l'État de cette formule est pratiquement nul;    de promouvoir l'exp  Une stratégie d'investissement  Vivre en mouvement  Développer les investissements et l'esprit d'entreprise Réformer les instruments financiers publics  Des partenariats public privé dans les "public utilities"  <  La passion et la raison  Développer les investissements et l'esprit d'entreprise.
Pour stimuler l'investissement productif qui est un déterminant essentiel du développement des entreprises et de l'emploi à long terme;  pour porter de manière durable le taux d'investissement de nos régions à un niveau équivalent à celui des régions voisines, le nouveau PSC propose :    de favoriser l'investissement dans les PME par  l'introduction d'un système de réserves immunisées d'impôt pour investissement, à concurrence de 20 % des sommes investies, avec un plafond d'un million de bénéfice exonéré;    de simplifier les procédures administratives requises pour  le développement de nouvelles activités;    d'offrir la garantie d'une stabilité juridique et d'une  stabilité fiscale suffisantes;    d'améliorer les conditions de prospection et d'accueil des  investissements extérieurs par l'introduction d'un guichet unique par niveau de pouvoir et par la diffusion d'un guide pratique pour les investisseurs désireux de s'installer en Belgique;    de réformer l'Agence wallonne pour la promotion des  investissements étrangers (Office for Foreign Investors) afin de rendre son fonctionnement plus professionnel.
Réformer les instruments financiers publics.
Pour réduire la complexité et améliorer l'efficacité des aides financières octroyées aux entreprises;  pour améliorer l'efficacité des instruments publics de  promotion du capital à risque,  le nouveau PSC propose :    de gérer de manière coordonnée et centralisée les aides  octroyées par la région et de les réorienter autour de trois objectifs : l'innovation, la recherche développement et la formation;    de recentrer la société régionale d'investissement en  Wallonie (SRIW) sur son métier de base qui est la prise de participation à risque dans des entreprises à haut potentiel de croissance;    de réorganiser les invests sous régionaux.
Des partenariats public privé dans les "publicutilities".
Pour inciter les capitaux privés à se réinvestir dans nos  régions dans les secteurs où peuvent se combiner utilement l'intervention publique et la participation d'investisseurs privés;  pour assurer le développement des secteurs d'utilité collective comme l'énergie, les télécommunications, l'eau, les déchets, les transports en commun ou le logement social,  le nouveau PSC propose :    que la Région conserve, dans ces secteurs, une fonction de  contrôle, ce qui n'implique pas a priori la détention de la majorité du capital;    de mettre en ouvre des procédures rigoureuses organisant  une véritable concurrence pour le choix de partenaires privés; · de supprimer les privilèges fiscaux dont bénéficient les  intercommunales à but de lucre.
Relever le défi de la mobilité  Vivre en mouvement  Pour accroître la mobilité professionnelle et géographique des travailleurs et des chômeurs, gage d'un meilleur développement de l'économie et de l'emploi;  pour améliorer les conditions de déplacement à l'intérieur de nos régions et entre elles,  le nouveau PSC propose :    de réduire drastiquement les droits d'enregistrement  lorsque l'acquisition d'une nouvelle habitation est justifiée par des raisons de mobilité professionnelle;    d'interconnecter les fichiers de placement des différents  offices régionaux de placement;    de développer un réseau express régional (RER) pour  améliorer les relations entre la Wallonie et Bruxelles;    de dédoubler les voies de chemin de fer sur les axes  Bruxelles Ottignies et Bruxelles Nivelles de la SNCB; · de coordonner les horaires entre les réseaux des  différents TEC et surtout entre ceux ci et le réseau de la  SNCB;    de promouvoir des solutions novatrices comme le  covoiturage, les parcs relais "voitures vélos autobus trains", etc.;    de développer un système multimodal de portée  internationale qui permet au flux de marchandises de passer économiquement d'un mode de transport à l'autre (eau railroute).
La passion et la raison  Rajeunir le visage de nos régions  Vivre en mouvement  Pour procéder, au cours des dix prochaines années, à l'assainissement des friches industrielles qui enlaidissent particulièrement le visage de nos régions;  pour répondre aux besoins en matière de logement,  le nouveau PSC propose :    de développer un programme mobilisateur pour  l'assainissement des sites industriels désaffectés; outre la réalisation des travaux, ce programme devrait viser à développer de nouveaux savoir faire et de nouvelles compétences et à créer de l'emploi, en particulier au bénéfice de la population la moins qualifiée;    de réduire de manière permanente le taux de TVA sur la  construction de logements privés modestes;    de mettre en pratique les nouvelles dispositions visant à  remettre sur le marché des logements inoccupés soit par la voie incitative soit, si nécessaire, par la voie coercitive (réquisition);    de développer un fonds de garantie locative pour aider les  personnes à faibles revenus à trouver un logement;    de développer, par des incitations financières, le  logement locatif privé dans les quartiers en difficulté pour diversifier les opérateurs des logements et également attirer de nouvelles familles à revenus moyens;    de développer les incitants financiers à l'accession à la  première propriété dans les quartiers en difficulté afin de stabiliser les familles et d'attirer de nouvelles familles et ce, par une plus grande facilité au niveau des prêts.
La passion et la raison  Des fonctionnaires acteurs du développement  Vivre en mouvement  Pour faire de l'administration un instrument de la convergence et un atout du redressement économique de nos régions;  pour améliorer le service rendu aux citoyens et aux entreprises,  le nouveau PSC propose :    de généraliser dans les administrations la gestion par objectifs; chaque organisme public serait ainsi doté d'un plan stratégique comprenant la définition des missions et des prestations à réaliser, les objectifs de qualité à atteindre, les moyens nécessaires et les procédures et instruments d'évaluation;    de responsabiliser la fonction dirigeante en généralisant le recours aux mandats de gestion, en développant la mobilité et en organisant la formation en collaboration avec les universités;    d'introduire une norme générale visant à limiter l'extension des effectifs des services publics, comme corollaire d'une mobilité plus grande;    de simplifier les procédures et d'améliorer le service au public, notamment par l'utilisation appropriée des technologies informatiques;    d'élargir les horaires d'ouverture au public, notamment en soirée ou le samedi matin;    de développer l'usage des technologies de l'information et de la communication dans les rapports de l'administration avec le public et dans ses rapports internes.
La passion et la raison  Une école de qualité pour tous  Vivre l´égalité  Réorganiser la chaîne éducative.
Pour assurer à tous les élèves, à la sortie de leurs études, la maîtrise des compétences indispensables à la vie en société,  le nouveau PSC propose :   de renforcer l'éducation préscolaire en rendant la scolarité obligatoire dès 5 ans;   de retarder l'orientation et la spécialisation au delà de l'école du fondement, c'est à dire à 14 ans;   de 14 à 18 ans, d'organiser deux grandes filières : la transition et la qualification;   de supprimer la distinction entre l'enseignement technique et professionnel au profit d'un enseignement de qualification appelé à redevenir un premier choix;   de promouvoir des accords avec le monde des entreprises pour le financement des équipements dans le cadre de pôles technologiques interopérateurs et interréseaux;   de revaloriser et développer la formation en alternance qui doit devenir une filière d'excellence.
Une responsabilité collective au sein d'un bassin scolaire.
Pour relever le défi de l'égalité;  pour garantir collectivement un service d'enseignement d'égale qualité à tous;  pour promouvoir une utilisation optimale de moyens disponibles,  le nouveau PSC propose de promouvoir une responsabilité collective par bassin scolaire, ce qui implique :   de favoriser un processus de déconcentration dans l'enseignement de la Communauté et un remembrement des pouvoirs organisateurs subventionnés;   de développer des structures de coordination par entité, qui rendront effective une réelle solidarité entre les établissements et qui exerceront différentes compétences relatives à la gestion du personnel, la gestion matérielle et financière, la gestion de l'offre et de la qualité de l'enseignement;   d'octroyer aux établissements une certaine faculté d'arbitrage des moyens (frais de personnel, de fonctionnement et investissements), et de constituer des fonds de solidarité internes aux nouvelles entités pour assurer une répartition équitable des ressources complémentaires entre les différents établissements regroupés.
Assurer une plus grande égalité entre les établissements et entre les enfants.
Parce que l'égalité en matière d'enseignement est d'abord un problème entre écoles riches et écoles pauvres;  parce que l'égalité entre les enfants, les enseignants et les parents veut qu'il y ait plus de moyens là où les besoins se font le plus sentir;  parce que l'égalité requiert que tous ceux qui sont dans des situations identiques soient traités de la même manière,  le nouveau PSC propose :   de confier l'organisation du réseau d'enseignement de la Communauté française à un organe distinct du Gouvernement de la Communauté; de cette manière, le Gouvernement de la Communauté pourra se concentrer sur sa fonction normative et se trouver à égale distance de toutes les écoles en étant plus juge et partie;   de soumettre l'ensemble des établissements d'enseignement au sein d'une zone à un corps d'obligations identiques, en ce compris la transparence financière et l'obligation d'inscription de tous les élèves;   de tendre vers une plus grande égalité entre les établissements dans l'octroi des subventions : seule une différence objective est appelée à subsister entre les réseaux, à savoir l'obligation pour les pouvoirs publics d'organiser des cours de morale et de religion;   que les bâtiments de l'enseignement subventionné officiel et libre fassent l'objet d'un traitement égal pour autant que les garanties d'affectation à l'usage scolaire soient équivalentes; à court terme, deux mesures sont indispensables : l'indexation du volume empruntable (accès au fonds de garantie) et la reconduction du fonds d'urgence pour les bâtiments scolaires;   de permettre une intervention accrue des Régions pour le financement des bâtiments scolaires ou, en partenariat avec les secteurs professionnels, pour le financement des équipements de l'enseignement technique et professionnel;  d'envisager une liaison plus directe des moyens des Communautés avec le produit intérieur brut.
Réformer les allocations d'études.
Pour un système d'allocations d'études plus juste et mieux adapté aux nouvelles situations familiales,  le nouveau PSC propose :   une prise en compte plus juste des revenus, en ajoutant au critère actuel le critère du revenu cadastral du candidat ou de la personne dont il est à charge, et en neutralisant l'impact de certains revenus exceptionnels (indemnités de licenciement, etc.);   une indexation des montants des allocations;   certains accommodements en faveur des étudiants handicapés;  une extension des possibilités de prêts d'études.
L'école comme lieu de droit.
Pour faire de l'école un lieu de droits et de devoirs;  pour prévenir l'échec scolaire et la violence;  pour améliorer l'environnement de l'école,  le nouveau PSC propose :   d'intensifier une différenciation positive des moyens au bénéfice des établissements qui rendent leur service d'enseignement dans des conditions plus difficiles;   de réaliser un effort dès l'enseignement maternel pour que les enfants maîtrisent suffisamment le français;   de renforcer l'encadrement éducatif non pédagogique : éducateurs, assistants sociaux, animateurs;   de confirmer l'obligation scolaire jusque 18 ans et de diversifier les modalités alternatives pour satisfaire l'obligation scolaire entre 16 et 18 ans (scolarité à temps partiel, enseignement à distance, accords avec les services d'aide à la jeunesse, .);   de sanctionner de manière appropriée la transgression de la loi, c'est à dire par une punition proportionnée à la transgression, éducative, réparatrice et, enfin, expliquée pour être comprise;   de définir les conditions du maintien de l'école dans les quartiers en crise, et en particulier : un engagement solidaire des responsables politiques locaux et régionaux pour investir prioritairement dans ces quartiers, autour des établissements scolaires : voirie, éclairage, urbanisme, logement, ...; une présence forte du service public sous toutes ses formes : police, propreté, poste, etc.; un investissement prioritaire autour des écoles des moyens destinés à la prévention, en partenariat avec les mouvements de jeunesse, d'éducation permanente, les associations, etc.
Consolider l'enseignement spécial.
Pour permettre à l'enseignement spécial de remplir pleinement sa mission,  le nouveau PSC propose notamment :   d'introduire le comptage au 15 janvier et d'instaurer un capital périodes spécifique pour les assistants sociaux et les psychologues;   de définir de nouvelles catégories et d'adapter les normes d'encadrement;   de favoriser la coopération des écoles spéciales dans l'organisation de l'enseignement à horaire réduit;   de mettre en place un système de passerelles avec l'enseignement de qualification;   de favoriser l'apprentissage des langages spécialisés (signes, braille, .), notamment en formant certains enseignants à la maîtrise de ces langages.
Réorganiser la chaîne éducative  Une responsabilité collective au sein d´un bassin scolaire Assurer une plus grande égalité entre les établissement et les enfants  Réformer les allocations d´études  L´école comme lieu de droit Consolider l´enseignement spécial anc2anc2  anc1anc1  anc3anc3  anc4anc4  anc5anc5  anc6anc6  Vivre l´égalité  Promouvoir l´accès à la culture  Pour promouvoir la culture et sa diffusion;  pour promouvoir une mobilisation des ressources que recèlent en ce domaine Bruxelles et la Wallonie,  le nouveau PSC propose :    d'élaborer un statut social des artistes qui reconnaît les spécificités de leur activité;    de réaliser un "audit" des pratiques culturelles en réponse à l'évolution des besoins de la population;    de valoriser la participation du mécénat privé à l'élaboration et à la mise en ouvre de la politique culturelle;    de développer une formation de haut niveau aux méthodes de gestion culturelle.
La Passion et la Raison  Promouvoir l´égalité des chances entre les femmes et les hommes  Vivre l´égalité  Pour une plus grande égalité entre les femmes et les hommes, non seulement dans les textes légaux et réglementaires, mais aussi dans les faits, en priorité en matière d'emploi;  pour que le principe de l'égalité de rémunération se traduise dans les faits;  pour permettre, pour chacun, femme ou homme, un aménagement souple de la carrière sur l'ensemble de la vie professionnelle;  pour favoriser la prise en compte systématique de l'incidence du genre (c'est à dire l'effet relatif sur les hommes et les femmes) dans le processus de décision,  le nouveau PSC propose :   des systèmes objectifs d'évaluation de fonctions, des classifications et des barèmes basés sur des critères objectifs non discriminatoires;   la reconnaissance progressive, pour chacun, à un droit individualisé à un crédit temps (voir ci dessus);  l'intégration de la composante de genre dans l'élaboration et la mise en ouvre de chaque plan pour l'emploi, comme une dimension à intégrer dans chaque mesure et à chaque étape du processus (projet, mise en ouvre, évaluation).
La passion et la Raison  La famille, premier lieu de solidarité Vivre la solidarité  Aménager la politique familiale  Un accueil de qualité pour tous les enfants Un contrat école famille  La famille comme lieu de droit  Aménager la politique familiale  Pour une plus grande égalité entre les enfants et entre les familles avec ou sans enfants;  pour réduire certaines différences qui continuent à pénaliser les couples mariés par rapport aux couples de cohabitants, le nouveau PSC propose    de ne plus réduire, de manière directe ou indirecte, les allocations familiales;    de tendre vers une universalisation du droit aux allocations familiales et vers une meilleure harmonisation des régimes "salariés" et "indépendants";    de supprimer progressivement les discriminations subsistant dans le traitement fiscal des revenus, notamment en vue d'octroyer à chaque conjoint le bénéfice de l'abattement pour les revenus de remplacement.
Un accueil de qualité pour tous les enfants  Pour assurer à chaque enfant un accueil de qualité en dehors du temps scolaire,  le nouveau PSC propose :    d'organiser une gestion rationnelle de l'accueil des enfants par bassin scolaire, l'accueil étant en principe réalisé au sein de chaque école, mais les enfants pouvant être réunis dans un lieu unique par souci d'économie, pour autant que ceci n'entraîne pas un déplacement à pied de plus de 10 minutes;    de prévoir un système de "mutuellisation" des coûts afin de respecter la capacité contributive des parents;    de confier aux écoles la responsabilité de choisir le personnel d'encadrement et le matériel d'accueil, sous le contrôle de l'ONE.
Un contrat école famille  Parce qu'une des clés de la réussite scolaire réside dans un changement du rapport entre les parents et l'école;  parce que l'investissement des familles est primordial pour assurer toutes ses chances à l'enfant,  le nouveau PSC propose un nouveau contrat "école famille" qui prévoit :    que l'inscription de l'élève donne obligatoirement lieu à un réel échange sur les engagements respectifs des parties et sur le projet de l'école;    que la remise des évaluations trimestrielles soit conditionnée à la rencontre des parents;    que l'évaluation soit suffisamment explicite et accessible aux parents;    qu'une véritable stratégie de lutte contre l'absentéisme soit développée dans chaque établissement;    qu'un personnel spécialement formé prenne contact avec les familles difficilement accessibles en concertation avec les PMS et les services d'aide à la jeunesse;    que l'école, au delà des heures de cours, devienne un lieu de vie et d'éducation permanente que les familles et les parents puissent s'approprier.
La famille comme lieu de droit  Parce que chaque personne s'épanouit par ses relations interpersonnelles qui commencent au sein de la famille pour se poursuivre dans la société;  parce que la famille, quelle que soit sa forme, mérite protection et soutien actif,  le nouveau PSC propose :    de faciliter l'organisation pratique des différentes formes de vie commune par la voie de contrats;    de poursuivre la modernisation de la législation relative au divorce;    de réformer la législation relative à l'adoption;    de mener une politique de prévention à l'égard de l'inceste et de la prostitution.
Un pacte pour l'action associative  Vivre la solidarité  Pour construire sur le principe d'égalité de nouvelles relations entre l'État et les associations de citoyens;  pour promouvoir la richesse irremplaçable de l'action des associations libres, dans une relation de droits et d'obligations des parties impliquées,  le nouveau PSC :    propose aux autres familles politiques la négociation d'un pacte destiné à régir les relations entre les pouvoirs publics et le secteur associatif.
Les principes d'un tel pacte seraient : le respect de l'initiative des citoyens, la reconnaissance et la valorisation du bénévolat, l'égalité de traitement et d'accès (en cas de subsidiation par l'autorité publique, celle ci doit se faire en fonction de critères objectifs, clairement définis et rendus publics), la participation et la concertation, la liberté de la coordination, la transparence des comptes et l'affectation à l'objet social du patrimoine subventionné;    charge ses groupes parlementaires des Régions et des Communautés de déposer des propositions de décret visant à régir, sur la base des principes du pacte associatif, les rapports entre les pouvoirs publics et les associations.
Ces propositions constitueront un axe majeur de la politique du nouveau PSC pour la prochaine législature;      s'engage, dans la perspective de la formation du prochain     Gouvernement fédéral, à participer à une négociation devant aboutir     à la révision du pacte culturel dans le sens des principes exprimés     ci devant, sachant que la loi du 16 juillet 1973 relative au Pacte     culturel dispose qu'une révision peut avoir lieu tous les six ans.
La prochaine échéance est fixée au 24 février 2002.
Poursuivre la réforme de la sécurité sociale  Vivre la solidarité  Développer le financement alternatif  Anticiper l'allongement de la vie  Réaliser progressivement une individualisation des droits  Une politique de santé  Adapter le minimex  Une politique des handicapés  Développer le financement alternatif  Pour consolider la solidarité entre les personnes par une sécurité sociale fédérale fondée sur les principes d'assurance et de solidarité;  pour une sécurité sociale plus favorable à l'emploi; pour financer le plan de réduction des charges sociales;  pour élargir la base de financement de la sécurité sociale à d'autres facteurs de production que le travail, comme le capital et l'énergie,  le nouveau PSC propose de poursuivre le développement du financement alternatif de la sécurité sociale :    au niveau belge, par l'affectation prioritaire à cet objectif des marges budgétaires dégagées par la réduction du taux d'endettement public (l'effet boule de neige inversé).
Et si nécessaire par l'introduction d'une cotisation sociale généralisée;    au niveau européen, par une plus grande harmonisation du précompte mobilier (socle minimum), par l'introduction d'une fiscalité européenne sur les émissions de CO2 et la consommation d'énergie (taxe CO2/énergie) ou par d'autres mesures fiscales appropriées.
Anticiper l'allongement de la vie  Pour améliorer les conditions de participation à la vie active des personnes âgées;  pour assurer la viabilité des régimes légaux de pension,  le nouveau PSC propose :    la promotion de conditions de travail adaptées aux travailleurs âgés; cela permettrait de relever significativement le taux d'emploi des personnes de plus de 55 ans;    la promotion et le développement volontariste des politiques de retrait progressif de la vie professionnelle (pension et prépension à temps partiel, flexibilité de l'âge de la retraite, travail autorisé pour les pensionnés, etc.);    la consolidation des régimes légaux de pension par la constitution progressive d'une réserve démographique; cette réserve démographique prendrait la forme d'une préaffectation, par la voie d'une loi spéciale, d'une partie des marges de manouvre résultant de la réduction des charges d'intérêt de la dette publique;    l'adaptation régulière du plafond pris en considération dans le calcul des pensions légales;    la modulation des adaptations des pensions au bien être en fonction des catégories d'âge;    la négociation des mécanismes régissant le régime des pensions publiques au regard des dynamiques salariales, tout en généralisant le bénéfice de la liaison au bien être.
Réaliser progressivement une individualisation des droits  Pour assurer une plus grande égalité de fait entre les femmes et les hommes;  pour adapter la sécurité sociale à l'évolution des modèles familiaux,  le nouveau PSC propose :    d'entamer un mouvement d'individualisation des droits dans la sécurité sociale, et ce en particulier dans les domaines de l'assurance chômage et des pensions;    de prendre conscience des évolutions déjà en cours de manière "spontanée" (l'augmentation du nombre des pensions sur base de droits propres et la réduction du nombre des pensions de survie);    de prévoir des dispositions transitoires et suffisamment progressives pour éviter de détériorer la situation des femmes bénéficiant de "droits dérivés";    d'encourager la constitution progressive de droits propres sur base de contributions personnelles pour les nouvelles générations.
Une politique de santé  Pour un meilleur accès pour tous aux soins de santé,  le nouveau PSC propose :    d'éviter de reporter les charges sur les patients en augmentant les tickets modérateurs;    de favoriser l'humanisation des institutions de soins en finançant des services d'écoute et d'accueil dans les hôpitaux;    de garantir aux bénéficiaires de l'aide sociale la liberté de choix du prestataire de soins.
Parce que l'évolution de la politique de santé représente un défi éthique et politique majeur pour les vingt prochaines années;  parce que des choix devront être réalisés de manière permanente, notamment concernant la part de la richesse nationale que nous choisissons d'affecter collectivement aux soins de santé,  le nouveau PSC propose :    de développer une politique de gestion de la qualité en développant des indicateurs permettant d'apprécier la qualité globale des soins et l'efficacité de la dépense;    d'améliorer la connaissance de l'offre médicale et paramédicale et du secteur des médicaments;    de favoriser la responsabilisation des institutions dans la mise en ouvre des moyens;    d'améliorer, notamment par une meilleure information, les formes d'éducation et de prévention ainsi que les conditions sanitaires et la qualité des produits alimentaires;    de prévoir des dispositions appropriées pour l'implantation d'antennes de GSM.
Pour une relation médecin patient basée sur la confiance et le dialogue;  pour une médecine davantage attentive aux rapports humains,  le nouveau PSC propose :    de maintenir l'équilibre dans la relation médecin patient à travers la liberté de choix et la liberté thérapeutique;    de renforcer le rôle du patient dans la relation de soins à travers un dialogue accru;    d'encadrer le médecin dans les situations difficiles, notamment par l'adoption d'un régime spécifique pour l'information et le consentement du patient incapable juridiquement, et par la détermination de procédures adéquates pour la prise de décisions dans des situations délicates;    de privilégier la gestion amiable des situations conflictuelles;    de développer la formation des acteurs médicaux à l'approche du patient.
Adapter le minimex  Pour une intervention plus juste de l'État fédéral dans le financement du "minimex";  pour encourager les bénéficiaires du minimex à s'inscrire dans un processus de réinsertion;  pour améliorer la couverture des personnes sans abri,  le nouveau PSC propose :    de lier les taux de remboursement par l'État aux communes à la part relative de la population de la commune qui émarge au minimex;    d'octroyer un supplément d'intervention pour les bénéficiaires du minimex inscrits dans un contrat d'insertion;   d'adopter d'urgence les mesures nécessaires pour garantir l'octroi du minimex aux personnes sans abri.
Une politique des handicapés  Parce que tous les enfants ont droit à une éducation adaptée et de qualité;  parce que, comme tous les enfants, les enfants handicapés  seront des citoyens de demain, le nouveau PSC propose :    un encadrement adéquat, c'est à dire notamment des  éducateurs formés et en nombre suffisant;    de favoriser l'intégration dans la société de toutes les  catégories de handicapés, par le biais de l'éducation et par l'adaptation des infrastructures à leur handicap.
De nouveaux rapports entre générations  Vivre la solidarité  Pour préparer la société de demain où coexisteront plusieurs générations ayant connu des histoires et des conditions de vie très différentes;  pour réhabiliter le troisième âge en tant qu'acteur social; pour favoriser une rencontre et une dynamique d'échange entre les générations;  pour assurer un équilibre intergénérationnel dans la détention des richesses et des patrimoines;  pour promouvoir un accueil des personnes âgées respectueux, en toute circonstance, de leur dignité,  le nouveau PSC propose :    de permettre aux prépensionnés de travailler dans les mêmes  limites que les pensionnés;    de modifier progressivement les limites d'âge dans tous les  secteurs de la vie économique, sociale, culturelle et politique;    de favoriser les formes de rencontre entre les générations  et la transmission du savoir faire des aînés aux générations plus jeunes;    de favoriser la transmission anticipée des patrimoines;    de développer différentes formules d'accueil des personnes  âgées, adaptées à la diversité des situations : le maintien à domicile ou dans la famille, avec services de proximité et avec la suppression de toute pénalisation fiscale liée à l'accueil d'un parent; les logements individuels groupés; les maisons de repos et de soins faisant l'objet d'agréments stricts;    de mettre en place un système d'assurance dépendance à  partir du système actuel d'allocations pour l'aide d'une tierce personne, combiné à une formule de chèque service;    de développer les services de soins palliatifs tant au  domicile qu'en institution.
Une politique de la jeunesse  D´abord les choses de la vie!
Pour encourager le développement des organisations de jeunesse et des centres de jeunesse;  pour développer de nouvelles formes d'associations;  pour développer l'accompagnement et l'aide aux jeunes dans leur milieu de vie, notamment pour les plus défavorisés d'entre eux;  pour mettre l'accent sur la prévention plutôt que sur la répression ou la remédiation,  le nouveau PSC propose de prévoir 3 x 100 millions de plus au budget de la Communauté française :  · 100 millions pour l'enfance afin de soutenir l'ONE  notamment dans le développement de l'accueil de l'enfant et dans l'accompagnement des familles défavorisées;  · 100 millions pour les organisations de jeunesse et les centres de jeunes afin de faire appliquer les décrets les  concernant et ainsi même de donner les moyens à ces structures de remplir au mieux leur mission d'éducation permanente;    100 millions pour l'aide à la jeunesse afin de réussir la  réforme de ce secteur (notamment en ce qui concerne la revalorisation des masses salariales) et de développer les actions en milieu ouvert.
Une protection de la jeunesse adaptée  Parce que les jeunes délinquants ont besoin de repères à la  loi et de sanctions appropriées et éducatives,  le nouveau PSC propose :    une révision de la loi sur la protection de la jeunesse;    de remplir les cadres des tribunaux de la jeunesse;    de mettre à la disposition des juges de la jeunesse les  moyens et services nécessaires à leur mission;    de mieux organiser les passerelles entre la protection et  l'aide à la jeunesse;    de soutenir l'action des milieux associatifs.
Une solidarité internationale  Vivre la solidarité  Pour "vivre la solidarité" au delà de nos frontières;  pour une meilleure régulation politique et sociale du marché mondial;  pour développer au niveau international des politiques appropriées dans le domaine de la sécurité ou de la protection de l'environnement;  pour renforcer le développement humain, la démocratie et le respect des droits de l'homme, sources de paix durable dans le monde, au niveau de l'Union européenne, le nouveau PSC propose :    en parallèle avec son élargissement, l'approfondissement de l'Europe politique sur le modèle fédéral, notamment par l'adoption d'une véritable charte constitutionnelle de l'Union européenne, par le renforcement des pouvoirs du Parlement européen et de la Commission européenne et par l'extension des votes à la majorité qualifiée au Conseil;    de renforcer la politique européenne et de sécurité  commune (PESC) afin que l'Union soit en mesure de défendre efficacement ses intérêts, les droits de l'homme et la démocratie, tant en Europe que dans le monde;    de promouvoir une harmonisation fiscale suffisante, en priorité pour les facteurs de production les plus mobiles (de capital) et les ressources non renouvelables (l'énergie);    d'établir des normes sociales minimales et de développer une politique de convergence sociale sur le modèle d'un "serpent social européen";    de développer, au cour du dialogue social européen, un modèle de coordination des évolutions salariales (salaire minimum et évolutions salariales situées, selon les pays et  les régions, entre l'indexation sur les prix à la consommation et l'indexation sur l'évolution de la productivité);  au niveau des organisations internationales, le nouveau PSC propose :    de constituer un pilier social au sein de l'Organisation des nations unies (ONU) et de promouvoir le dialogue et la coopération entre la Banque mondiale, le Fonds monétaire international (FMI), la Banque des règlements internationaux (BRI), l'Organisation mondiale du commerce (OMC) et l'Organisation internationale du travail;    de promouvoir la coordination par le Fonds monétaire  international (FMI) et l'Organisation mondiale du commerce (OMC) des politiques économiques et monétaires et des  politiques sanitaires et environnementales;    de renforcer le pouvoir de contrôle de l'OIT en relation étroite avec l'OMC;    de promouvoir des accords au sein de la Banque des règlements internationaux (BRI) pour lutter contre la fraude fiscale et l'expatriation et le blanchiment de capitaux d'origine illégale;    d'intégrer des clauses sociales et environnementales dans les règles du commerce international;    de mettre en place des sanctions économiques en cas de non respect des traités, conventions, etc. pris dans le cadre des institutions internationales (BRI, OMC, OIT, .);    de mettre sur pied la Cour pénale internationale pour juger les crimes de génocide, les crimes de guerre et les crimes contre l'humanité;    de réformer ces organisations internationales de manière à ce que leurs processus de décision, leurs modèles de développement et leurs critères d'intervention soient plus attentifs à la diversité des situations locales, à la faiblesse de leurs interlocuteurs et aux conséquences parfois perverses d'approches trop globales et peu respectueuses des cultures et des traditions;  au niveau de l'aide au développement, le nouveau PSC propose :    une solidarité active en faveur d'un développement mondial  durable, notamment par un accroissement de l'aide publique au développement (qui doit tendre vers la norme de 0,7 % du PNB) et une politique innovatrice de soutien à l'émergence dans les pays en voie de développement d'un secteur économique privé dynamique et fort, en encourageant en particulier les partenariats entre entreprises de ces pays et de nos régions;    un allégement, voir une remise de la dette du pays du tiers monde, pour autant que des efforts d'investissement    soient consentis dans des programmes de développement durable;    de veiller au respect et à l'application, dans les pays  aidés, du Pacte 20 20 de la conférence de Copenhague, pour renforcer l'efficacité de l'aide octroyée;    de promouvoir la démocratie, les institutions d'un État de droit, le respect des droits de l'homme et la protection des minorités dans les pays aidés.
(Faire) respecter la loi  Vivre en sécurité  Une police intégrée  Une justice humaine et moderne  Moderniser l'organisation judiciaire et encourager le management de la justice  Lutter contre l'arriéré judiciaire  Rendre la justice plus accessible  Lutter contre la corruption et la criminalité organisée Lutter contre la drogue et les assuétudes  Développer les conciliations et médiations judiciaires et extra judiciaires  Investir en amont de la justice  Investir en aval de la justice  Une police intégrée  Pour une police intégrée et non une police unique;  pour une nouvelle police proche du citoyen et au service des autorités judiciaires,  le nouveau PSC propose :    de mettre en place une police locale de proximité qui  entretient des contacts fréquents avec la population;    de remplir les cadres au niveau communal;    de dégager les policiers communaux de leurs tâches  administratives.
Une justice humaine et moderne  Pour une justice au service et à l'écoute des citoyens, le nouveau PSC propose :    de poursuivre les réformes avec tous ceux qu'elles concernent et de créer à cet effet un forum judiciaire;  · d'installer rapidement le Conseil supérieur de la justice;  son succès dépendra des personnalités qui y siégeront;    d'améliorer le processus d'élaboration et d'évaluation des lois;    d'accroître la vulgarisation du droit.
Moderniser l'organisation judiciaire et encourager le management de la justice  Pour une justice efficace et un management adapté à la spécificité du service public,  le nouveau PSC propose :    un audit général de la justice sous la supervision du  Conseil supérieur de la justice, prenant en compte les résultats des audits particuliers déjà réalisés à ce jour;    les moyens à mettre en ouvre en distinguant les mesures  d'urgence et les mesures structurelles;    une meilleure répartition de la charge de travail entre  toutes juridictions, par le biais d'un déplacement de certaines compétences, un redéploiement des effectifs en  fonction des besoins objectivement constatés, une plus grande mobilité et une plus grande spécialité des magistrats;    une responsabilisation accrue des chefs de corps dotés à  cet effet d'une plus grande autonomie de décision et de moyens;    une formation accrue et spécifique des magistrats.
Lutter contre l'arriéré judiciaire  Pour une justice répondant plus rapidement aux attentes des justiciables,  le nouveau PSC propose :    des mesures structurelles et des moyens pour résorber cet arriéré avec des objectifs chiffrés et des échéances précises;  de remplir les cadres de magistrats en particulier à Bruxelles, où le principe de la continuité du service public doit l'emporter sur toute considération d'ordre linguistique et de revoir à cette fin les exigences de l'examen linguistique;    de déjudiciariser certains contentieux;    de maintenir les garanties et spécificités des procédures des contentieux du travail;    de développer des procédures simplifiées (injonction de payer);    d'accélérer le procès en donnant au juge un plus grand pouvoir de direction;    d'accélérer la mise en état des affaires;    de sanctionner davantage les abus de procédure;    de multiplier les procédures rapides.
Rendre la justice plus accessible  Pour une justice plus compréhensible et moins coûteuse,  le nouveau PSC propose :    des formules de mutualisation des honoraires d'avocat;    la révision de la fiscalité judiciaire en général et la révision du droit de l'expertise et de son coût en particulier;    la simplification du langage judiciaire;    la mise en ouvre rapide de la nouvelle loi sur l'aide juridique de première et de deuxième lignes.
Lutter contre la corruption et la criminalité organisée Pour une lutte plus efficace contre la corruption et la criminalité organisée, le nouveau PSC propose :    de donner les moyens aux sections financières des parquets pour rendre effective la répression de la corruption sur base de la nouvelle loi;    de renforcer la coopération européenne et internationale, de créer un espace judiciaire européen et des infractions européennes communes;    de mener une politique criminelle d'envergure notamment avec l'aide du service de politique criminelle du Ministre de la justice et du Collège des procureurs généraux.
Lutter contre la drogue et les assuétudes  Pour une politique cohérente de lutte contre la drogue et la toxicomanie,  le nouveau PSC propose :    de promouvoir une politique de réduction des risques qui  implique le développement de l'assistance psycho médicosociale et l'extension des programmes d'échange de seringues et de traitement de substitution en donnant à l'intervention des médecins et pharmaciens un cadre juridique précis;    de mener une politique pénitentiaire qui permette, d'une  part, d'éviter que des personnes incarcérées n'acquièrent en prison un comportement toxicomaniaque, et d'autre part de garantir aux détenus toxicomanes l'accès aux traitements de substitution;    de développer la collaboration internationale en s'appuyant sur une entraide policière et judiciaire;    de mener une politique répressive renforcée à l'égard des trafiquants de drogue et des organisations criminelles liées au commerce de la drogue;    de mener une politique de prévention axée sur la famille, le milieu scolaire et les structures ouvertes à la jeunesse en collaboration entre tous les niveaux de pouvoir; cette politique de prévention doit également être étendue à d'autres formes d'assuétudes comme le tabac ou l'alcool.
Développer les conciliations et médiations judiciaires et extra judiciaires Parce qu'un bon arrangement vaut mieux qu'un mauvais procès; parce qu'une solution négociée a plus de chances d'être acceptée et respectée;  parce que les petits conflits, notamment ceux de voisinage, empoisonnent la justice, le nouveau PSC propose :    de développer la médiation et les lieux où elle s'exerce en veillant à protéger les parties faibles et les passerelles vers le judiciaire et notamment :  la médiation institutionnelle, au niveau communal, régional et fédéral;  la médiation familiale; · la médiation de dettes; · la médiation pénale;    de développer la conciliation judiciaire en aménageant le code judiciaire à cet effet.
Investir en amont de la justice  Parce que la justice ne peut et ne doit pas tout faire;  parce qu'il y a lieu d'investir dans le parajudiciaire et surtout dans l'extrajudiciaire;  parce qu'il y a lieu d'investir dans les contrats de société pour prévenir les conflits, le nouveau PSC propose :    de dépénaliser certaines contentieux, par exemple dans certains cas de divorce;    de développer au niveau local une politique de prévention de la criminalité coordonnée et orientée par les conseils de prévention.
Investir en aval de la justice  Parce qu'il faut des sanctions utiles et effectives;  parce qu'il faut favoriser la réinsertion sociale des personnes condamnées;  parce qu'il faut une gestion plus humaine et plus appropriée des établissements pénitentiaires,  le nouveau PSC propose :    de développer des peines nouvelles alternatives à la détention;    de développer les travaux d'intérêt général au niveau des communes;    d'encourager des partenariats avec les associations d'aide à la jeunesse, de sports et de remédiation scolaire.
Une politique de sécurité et de défense internationale  Vivre en sécurité  Pour que l'Union européenne soit réellement en mesure de défendre efficacement les droits de l'homme et la démocratie, tant en Europe que dans le monde,  le nouveau PSC propose :    de renforcer la politique européenne de sécurité et de  défense (PESC);    d'intégrer, comme premier pas, l'Union de l'Europe  occidentale (UEO) dans le dispositif institutionnel et  politique de l'Union afin de réaliser, à terme, une identité européenne en matière de sécurité et de défense;    de confier la fonction de haut représentant de l'Union  européenne pour la PESC à un vice président de la Commission.
La science au service de l'homme  Vivre en sécurité  La bioéthique dès le début de la vie  L'éthique à la fin de la vie  La bioéthique dès le début de la vie  Pour aboutir à la signature et à la ratification de la  Convention du Conseil de l'Europe sur les droits de l'homme et la biomédecine qui vise à promouvoir une harmonisation des législations nationales dans le sens de la primauté de l'intérêt et du bien de la personne humaine sur le seul intérêt de la science;  pour assurer à l'embryon humain qui, s'il se développe, ne peut devenir qu'une personne humaine, le très haut niveau de protection que requiert son statut,  le nouveau PSC propose :    affirmer, sans aucune exception, le principe de  l'interdiction de créer des embryons humains à des fins de recherche;    d'élaborer un cadre juridique strict pour la recherche sur  des embryons humains existants afin d'en limiter les objectifs et les conditions d'accès et de soumettre toute recherche à l'approbation et au contrôle d'une instance supérieure d'évaluation;    de prohiber explicitement dans un texte légal le clonage  des êtres humains par modification génétique des cellules germinales ou par tout autre procédé d'effet équivalent.
L'éthique à la fin de la vie  Pour restaurer chez le malade en fin de vie un sentiment de dignité en l'amenant à considérer que les derniers temps de la vie, même amputée d'une grande partie de ses possibilités antérieures, peuvent encore être des moments d'échange, la dignité s'inscrivant nécessairement dans la relation;  pour éviter l'usage de procédés euthanasiques à l'insu du patient, de sa famille et de la société entière,  le nouveau PSC propose :    de promouvoir le développement des soins palliatifs en  valorisant de manière optimale le rôle des intervenants de terrain actifs dans ce secteur;    d'assurer l'égalité d'accès de tous les patients aux soins  palliatifs.
Il s'agit de supprimer l'influence de l'argument financier dans le choix des soins à domicile ou en milieu hospitalier en réduisant, dans la même proportion, la charge financière du patient soigné à domicile ou en unité de soins palliatifs;    d'assurer l'égalité de traitement de toutes les équipes de  soins palliatifs à domicile lorsqu'elles remplissent le même rôle, en leur assurant un financement identique selon des critères clairement définis;    de mettre en place un système de formation aux soins  palliatifs destiné spécifiquement aux médecins généralistes; · d'élaborer autour du médecin confronté aux situations de  fin de vie un encadrement du processus de décision.
Il s'agit de mettre en place une procédure de concertation préalable entre plusieurs médecins, l'équipe soignante, les proches du malade et le comité d'éthique hospitalier afin de placer les décisions à prendre dans le contexte d'une éthique de discussion.
Pour un développement durable  Vivre en sécurité  Lutter contre l'effet de serre  Promouvoir une utilisation rationnelle des ressources rares  Une politique des déchets  Lutter contre le bruit  Organiser la consultation et la participation des citoyens  Un réseau "écoles vertes" pour éduquer au respect de l'environnement  Lutter contre l'effet de serre  Pour contribuer à la mise en ouvre du protocole de Kyoto de décembre 1997 (ONU) visant à limiter les émissions de gaz à effet de serre;  pour ouvrer à un meilleur équilibre écologique et économique au niveau mondial,  le nouveau PSC :    souscrit aux orientations et objectifs contenus dans le  protocole de Kyoto, qui impliquent, pour la Belgique, une réduction de l'ordre de 8 % des émissions de CO2 à l'horizon 2008 2012; demande que les efforts soient poursuivis afin d'obtenir une réduction substantielle supplémentaire des gaz à effet de serre d'ici l'an 2025;    demande au Gouvernement de mettre en ouvre une politique  d'aide aux entreprises pour atteindre ces objectifs;    demande la mise en place de mesures supplémentaires visant  à la réduction complémentaire des émissions des polluants  dangereux : azote, dioxine, HAP;    demande la mise en ouvre d'une combinaison de mesures  fiscales et non fiscales visant à limiter les émissions de gaz à effet de serre et à créer une incitation à l'innovation technologique;    demande notamment l'arrêt définitif de l'utilisation et de  la production du CFC et du HCFC;    est, à cet effet, favorable à l'instauration au niveau  européen d'une cotisation spéciale sur l'énergie et les Bmissions de CO2, combinée à une réduction des cotisations de sécurité sociale;    demande que la politique des transports favorise  l'utilisation des transports en commun, du rail et des véhicules écologiquement propres;    encourage le Gouvernement belge à coopérer positivement  avec ses partenaires internationaux pour concrétiser les  mécanismes adoptés à Kyoto (commerce d'émission, mise en ouvre conjointe, mécanisme de développement propre).
Promouvoir une utilisation rationnelle des ressources rares  Pour réduire la facture énergétique par une politique d'utilisation rationnelle de l'énergie;  pour améliorer la qualité et la diversité des sources d'énergie et porter la part des énergies renouvelables à 3 % en 2000 et 5 % en 2010 (contre 1,6 % actuellement);  pour promouvoir une utilisation rationnelle de l'eau,  le nouveau PSC propose :    de débattre sur l'avenir des modes de production de  l'électricité sur base d'une analyse scientifique pluridisciplinaire;    de développer l'offre et la qualité en matière de  transports en commun, notamment par un aménagement de la fiscalité;    de développer une politique d'innovation destinée à  favoriser le développement et l'exploitation de nouvelles technologies de production d'électricité et de gaz plus  respectueuses de l'environnement; en Wallonie, les ressources de la biomasse sont par exemple appelées à jouer un rôle croissant à l'avenir; la biomasse permettrait en effet de remplacer partiellement les ressources dites fossiles et de répondre ainsi au problème des émissions de gaz à effet de serre ou acides.
De même, une utilisation accrue de la biomasse permettrait de constituer des débouchés pour le secteur agricole et de valoriser certains déchets en les recyclant sous forme d'énergie;    de développer des campagnes de sensibilisation et de  réformer les méthodes de facturation visant à aider le consommateur à prendre conscience des dépenses énergétiques qu'il encourt et du coût de l'eau, ainsi que des possibilités d'économie qui s'offrent à lui;    de (faire) respecter, à tous les stades du cycle de l'eau,  les normes de qualité établies par l'Union européenne.
Une politique des déchets  Pour stabiliser la production de déchets ménagers et augmenter substantiellement leur recyclage,  le nouveau PSC propose :    pour 2001, de mettre à la disposition de l'ensemble de la  population wallonne des instruments de collecte sélective; · pour 2005, grâce à la valorisation de la partie  compostable des déchets ménagers, d'interdire la mise en décharge de cette partie;    pour 2010, de réserver la mise en décharge aux seuls  déchets ultimes, c'est à dire qui ne sont plus susceptibles de faire l'objet d'une valorisation ou d'un traitement.
Lutter contre le bruit  Pour améliorer l'environnement sonore dans chaque commune;  pour réduire les émissions sonores dès la source,  le nouveau PSC propose :    de réaliser, dans chaque commune, des cartes de bruit  permettant de définir des zones sensibles et de prévoir la possibilité de mettre en place des espaces et des dispositifs d'isolement;    d'encourager l'utilisation de technologies et d'appareils  peu bruyants;    de définir des normes de bruit pour les locaux accessibles  au public.
Organiser la consultation et la participation des citoyens  Pour favoriser l'implication et la participation des citoyens dans le débat public sur le développement durable;  pour permettre à tous d'avoir un meilleur accès à l'information;  pour permettre un dialogue positif entre les citoyens, les promoteurs de projet et le pouvoir politique,  le nouveau PSC propose :    de permettre l'intervention du citoyen en début de procédure de consultation, parce que rien n'est plus frustrant que d'avoir à donner un avis sur un projet déjà totalement "ficelé" en cercle restreint;    de se doter d'outils clairs et précis, parce que nulle participation ne peut avoir lieu valablement sans recourir à des textes clairs, précis, compréhensibles et mis à disposition des différents acteurs;    de favoriser l'installation de structures de médiation et de dialogue permanentes dans les communes.
Un réseau "écoles vertes" pour éduquer au respect de l'environnement  Pour développer l'éducation relative à l'environnement (ERE);  pour favoriser les changements indispensables, d'abord dans les mentalités et les conduites particulières, mais aussi dans les modes de gestion collective de l'environnement,  le nouveau PSC propose :    de mettre en ouvre un réseau "d'écoles vertes";    d'encourager les écoles volontaires à développer des projets environnementaux tant en ce qui concerne le fonctionnement de l'école que dans la pédagogie dispensée;    de favoriser les échanges, la mise en commun et le partage d'expériences entre les écoles.
Le citoyen mieux représenté  Vivre en démocratie  Supprimer l'effet dévolutif de la case de tête  Instaurer le "Tiers commun"  Une représentation égale des femmes et des hommes  Protéger les minorités  Favoriser la représentation des personnes d'origine étrangère Revaloriser le rôle du Parlement  Revaloriser  Supprimer l'effet dévolutif de la case de tête  Pour que la désignation des mandataires politiques reflète plus fidèlement les préférences des électeurs, le nouveau PSC propose :    de supprimer l'effet dévolutif de la case de tête;      de supprimer la distinction entre candidats effectifs et suppléants     pour l'ensemble des élections; l'ordre des candidats sur les listes     serait déterminé par leur nombre de voix de préférence.
Instaurer le "Tiers commun"  Pour favoriser l'émergence d'une génération politique représentant les intérêts de l'ensemble de la Région, tout en évitant une réforme excessive qui ne ferait plus suffisamment droit aux problèmes locaux,  le nouveau PSC propose :    d'instaurer la formule du "Tiers commun", en priorité pour l'élection du Parlement wallon c'est à dire de soumettre au vote un tiers des sièges à pourvoir sur base d'une circonscription unique, cette circonscription correspondant au territoire de la Région wallonne; les deux autres tiers de sièges à pourvoir seraient soumis au vote sur base des circonscriptions prévues actuellement pour l'élection de la Chambre des représentants;    d'envisager dans un second temps d'étendre ce principe à d'autres assemblées comme le Sénat ou le Parlement européen.
Une représentation égale des femmes et des hommes  Pour rendre effective une représentation politique égale des femmes et des hommes,  le nouveau PSC propose :    de tendre vers la parité hommes/femmes dans les assemblées, par le vote d'une loi imposant l'alternance sur l'ensemble des listes électorales;    de veiller à une représentation équilibrée des femmes et des hommes dans les Gouvernements.
Protéger les minorités  Parce que la démocratie suppose la protection des personnes appartenant à une minorité;  parce que les francophones de la périphérie doivent voir leurs droits défendus,  le nouveau PSC :    exige que le respect des droits existants soit garanti par des mécanismes efficaces : l'élargissement aux communes de la périphérie de la compétence du collège des gouverneurs et l'extension de son contrôle à l'application des lois linguistiques, ainsi que la transformation de la Commission permanente de contrôle linguistique (CPCL) en juridiction spécialisée afin qu'elle ait l'obligation d'annuler, dans des délais très brefs, toute décision violant les lois linguistiques dans la périphérie ou ailleurs;    fera de l'adhésion de la Belgique à la convention cadre pour la protection des minorités une condition de sa participation à un Gouvernement fédéral après les élections, si cette adhésion n'a pu intervenir avant les élections.
Favoriser la représentation des personnes d'origine étrangère Pour relever le défi politique de la coexistence des cultures, de l'intégration des populations d'origine étrangère et du respect de la différence,  le nouveau PSC :    demande la reconnaissance du droit de vote aux élections communales et provinciales pour les étrangers non ressortissants de l'Union européenne, à condition qu'ils soient établis en Belgique depuis plus de cinq ans, et sur base d'une demande volontaire (inscription sur une liste d'électeurs), le droit de vote une fois acquis devenant obligatoire;    est favorable à l'octroi de la naturalisation sur simple demande au terme de la période de résidence fixée par la loi.
Revaloriser le rôle du Parlement  Pour revaloriser le Parlement, clef de voûte de la démocratie,  le nouveau PSC propose :    de redéfinir le rôle de la loi (ne pas légiférer sur tout), d'analyser l'impact des lois, notamment en termes budgétaires, et d'évaluer leur application;    de mieux répartir les attributions de la Chambre et du Sénat;    de moderniser les méthodes de fonctionnement du Parlement;    de renforcer le contrôle et l'évaluation par le Parlement du fonctionnement des corps de l'État et des services publics.
Le citoyen codécideur  Vivre en démocratie  Oser le référendum décisionnel  Organiser le droit de pétition  Oser le référendum décisionnel  Parce que la participation de la population à la prise de décision politique est un principe clé de la démocratie; parce qu'une série de précautions sont nécessaires pour limiter les risques inhérents à la technique du référendum, le nouveau PSC propose :    de permettre par la loi l'organisation de référendums décisionnels à tous les niveaux de pouvoir, sous différentes conditions;    de développer la pratique des consultations populaires qui permet une meilleure participation des citoyens au débat et à la décision démocratique : la décision d'organiser un référendum et la formulation de la ou des question(s) reviendraient aux assemblées législatives, toute décision de lancement de référendum devrait être prise à la majorité des membres de l'assemblée, des campagnes d'information devraient être prévues, certaines matières comme la réforme des institutions devraient être exceptées d'une possibilité de référendum, les résultats ne seraient dépouillés que si 50 % du corps électoral concerné y ont participé.
Organiser le droit de pétition  Pour favoriser une interpellation plus directe du pouvoir politique par les citoyens,  le nouveau PSC propose :    de renforcer le droit de pétition; un débat au Parlement devrait ainsi avoir lieu si une assemblée est saisie d'une pétition émanant de 10 % de la population concernée.
Le citoyen mieux informé  Vivre en démocratie  Le rôle de l'école  Le rôle de l'éducation permanente Le rôle des médias  Le rôle d'Internet  Le rôle de l'école  Pour que la formation démocratique devienne une priorité pour l'école,  le nouveau PSC propose :    de développer une éducation à la citoyenneté, conformément aux orientations définies par le projet "Education à la citoyenneté démocratique" du Conseil de l'Europe;    concrètement, de développer dans le cadre de l'école une véritable pédagogie de la démocratie, centrée sur  l'explication des institutions et l'enseignement des valeurs démocratiques, ainsi que sur la pratique et la sensibilisation concrète, notamment à travers les conseils de participation.
Le rôle de l'éducation permanente  Parce que les organisations d'éducation permanente représentent un pilier de la démocratie sociale et culturelle; parce qu'elles incitent à une participation responsable des individus aux décisions, le nouveau PSC propose :    de programmer un rattrapage sur trois ans du retard pris dans l'exécution du décret de 1976 (cf.
Une protection de la jeunesse adaptée, p.
22).
Le rôle des médias  Pour des citoyens responsables à l'égard des médias et des médias responsables envers les citoyens,  le nouveau PSC propose :    de créer un "readers' panel", c'est à dire un jury de lecteurs, auditeurs ou téléspectateurs choisis comme représentatifs de la Communauté que le média interroge à intervalles sur ce qu'ils pensent de lui et pour recueillir leurs suggestions;    d'instituer un médiateur de la presse, c'est à dire d'un journaliste expérimenté employé par un média pour servir de médiateur entre lui et son public (recevoir les plaintes, faire certaines enquêtes, etc.);    de promouvoir une télévision éducative, notamment par la réalisation et la diffusion d'un journal télévisé à l'intention particulière des enfants.
Le rôle d'Internet  Pour que les citoyens puissent accéder au potentiel d'informations offert par Internet;  pour favoriser l'utilisation de ce nouveau média qui permet aussi l'exercice de nouvelles formes de participation citoyenne,  le nouveau PSC propose :    d'instaurer pour la prochaine législature un concept de service universel d'information, c'est à dire que l'on définisse précisément le contenu et des modalités d'accès facilitées aux informations de base auquel tout citoyen doit pouvoir accéder à un prix démocratique pour être en mesure d'exercer son activité de citoyen mais aussi pour pouvoir vivre correctement dans la société; il pourrait s'agir d'ordinateurs mis gratuitement à disposition du public dans des permanences journalières dans chaque commune.
