MANIFESTE ELECTORAL DU P.S.C. (25 février 1961).
La Nation s'apprête à livrer un match décisif.
Une ère nouvelle s'ouvre pour le monde.
Elle offre des chances toutes neuves aux peuples qui possèdent assez d'énergie, assez de foi en eux mêmes pour marcher avec le progrès.
Regardons les choses en face.
Depuis quinze ans nous nous complaisons dans une prospérité fragile.
Noire avenir économique n'est pas assuré.
Nous n'avons plus le Congo.
Notre charbon n'est plus la richesse irremplaçable de jadis.
Nous nous épuisons en querelles stériles.
Tout récemment encore un mouvement insurrectionnel a mis, en danger nos institutions démocratiques et porté un coup dur à l'unité du pays.
La route du renouveau est ouverte.
Et pourtant, ce qu'a accompli le P.S.C. depuis le 1er juin 1958 doit nous encourager à l'espérance.
Le Pacte scolaire permet une meilleure formation de toute notre jeunesse.
La recherche scientifique a pris un essor exceptionnel.
Des milliers d'emplois supplémentaires ont été créés dans toutes les régions, Les hases d'une politique économique plus audacieuse ont été jetées.
Il faut non, engager plus résolument encore sur la route du renouveau.
Mais qui nous servira de guide?
Le parti socialiste?
Assurément non.
Il est déchiré en groupes rivaux; il s'accroche à des théories dépassées; il vient de démontrer en quel mépris il tient la légalité démocratique.
Le parti libéral?
Assurément non, Petit parti sans programme, il n'apparaît souvent que comme le carrefour de petits intérêts.
Seul, le P.S.C, parti populaire, parti jeune, peut construire l'avenu heureux que nous voulons pour nous et pour nos enfants.
Un Etat moderne et démocratique.
Le P.S.C. prendra toutes les mesures pour assurer la défense du régime démocratique, la liberté du travail, la sécurité des personnes; et des biens.
Il modernisera les méthodes de travail du gouvernement et du Parlement; il veut que l'Etat dispose d'une administration d'élite; il combattra impitoyablement tous les gaspillages.
Il assainira les finances publiques; il réalisera une réforme fiscale répartissant équitablement les charges de l'Etat sur toutes les couches de la population.
Le P.S.C. apportera au problème linguistique une solution acceptable pour la toute grande majorité des Belges; il poursuivra une politique d'autonomie culturelle; il proposera des formules de décentralisation économique qui rencontreront les revendications de la Wallonie ci de la Flandre.
Renouveau économique.
Le P.S.C. poursuivra l'exécution d'un programme national de développement par branches d'activité et par régions; ce programme, élaboré par le Bureau du programmation, en contact permanent avec la vie professionnelle, devra aboutir à la création de 100.000 emplois nouveaux en cinq ans.
Il pratiquera une politique de l'énergie qui, partant des besoins du pays, visera à les satisfaire au plus bas prix; il encouragera une recherche plus systématique de nouveaux marchés extérieurs; il améliorera la formation professionnelle; il démocratisera l'enseignement supérieur.
Le P.S.C. appliquera une nouvelle politique agricole conçue en  fonction du progrès technique et de l'intégration dans le Marché commun; il travaillera à la modernisation de l'équipement agricole.
Le P.S.C. adaptera la fiscalité aux nécessités réelles des petites et | moyennes entreprises; il assainira les secteurs du commerce et de l'artisanat par la suppression des pratiques de concurrence déloyale.
Bien être pour tous dans la liberté.
Le P.S.C. s'attachera à mettre en œuvre une grande politique de la santé; il organisera la médecine préventive, aujourd'hui dispersée; il procédera à une réforme fondamentale de l'assurance maladie invalidité qui doit aboutir à la gratuité des soins de santé aux pensionnés, aux invalides et aux familles modestes, la gratuité des opérations graves et des soins réclamés par la tuberculose, le cancer, la paralysie infantile, les maladies mentales.
Il augmentera la stabilité d'emploi pour tous les travailleurs; il procurera au travailleur qualifié un statut qui lui vaudra les avantages du contrat d'emploi.
Il s'attaquera aux problèmes de la jeunesse, à ceux notamment de la jeunesse abandonnée; il pratiquera une politique familiale généreuse, comportant entre autres l'augmentation des allocations aux familles nombreuses et l'égalité des primes de naissance entre salariés et indépendants.
L'heure du choix.
Le 26 mars prochain sonnera l'heure du choix .
Ce choix ne fait pas de doute.
Nous dirons non à la violence, non à la petitesse, non au déclin.
Nous dirons oui à la démocratie, oui à la prospérité, oui à l'avenir.
Nous dirons oui au programme social chrétien.
Pour que vive la Belgique!
