Programme d'action régionale «Wallonie Bruxelles» du P.S.C.
(*)  Le P.S.C. et le C V P. soumettent aux électeurs un large programme commun, qui est le reflet de l'Identité de leurs conceptions anales en ce qui concerne l'homme et la société, de leurs op convergentes sur la manière de diriger les affaires publiques enfin de leur volonté de prendre ensemble leurs responsabilités le prochain Gouvernement.
Dans un souci de franchise et de clarté à l'égard des électeur deux Partis se sont cependant mis d'accord pour présenter s ment leurs positions sur les matières qui, par leur nature, ri plus particulièrement de l'appréciation de chacune une règle communautés linguistiques Si cette présentation séparée trait certains points dos divergences d intérêts non encore résolue ne doit pas pour autant laisser subsister un doute sur la volonté de nos Partis de travailler sans relâche à un nouvel «accord des Belges» qui, dans le maintien d'une solidarité nationale plus nécessaire que jamais dans le monde actuel, donne à chacune des communautés et des régions le maximum de chances et la possibilité de se développer en fonction de ses besoins et de ses initiatives propres On trouvera dans une première partie la position du P.S.C. sur les problèmes dits « communautaires» II s'agit essentiellement de la .réforme des structures de 1 Etat, en particulier pour mettre en œuvra la régionalisation prévue 6 l'article 107 quater de la Constitution C'est pour résoudre ces problèmes qu'avait été constitué le gouvernement tripartite; le P S C entend que le prochain gouvernement résolve ces problèmes, de manière à permettre dés que possible au Parlement et au Gouvernement national de se concentrer sur les problèmes fondamentaux d'ordre économique, social et culturel qui se posent à ce niveau, tout en permettant à chacune des trois réglons d'aborder efficacement les problèmes qui lui sont spécifiques Dans une deuxième partie est exposé le programme du P S C dans' le domaine de la Culture.
Si, en raison de l'autonomie culturelle, ce programme s'adresse spécifiquement à la communauté de langue française, ses orientations fondamentales sont fort voisines du programme parallèle du C.V.P.
Sa traduction en masures concrètes a  h) ne pas porter préjudice à «l'unité de politique générale et de législation fondamentale».
2.
Régionalisation.  a) II faut 3 régions égales en droit et en fait, et non pas deux ou deux et demi; leurs limites sont déterminées par l'avis majoritaire des intéressés  eux mêmes.  b) Assemblée régionale.
Le P.8.
C. est en faveur    d'une Assemblée 6 effectif restreint (conception qui a fait l'objet d'un accord lors de la concertation wallonne).    d'une assemblée composée de mandataires élus par la population.  c) Exécutif régional.
Pour le P.S.C., cet Exécutif doit être constitué de manière à    être efficace.    être en liaison directe avec l'Assemblée régionale, ainsi qu'avec  le pouvoir national.
Chacune des provinces doit y être représentée.
Un Ministre régional devra veiller aux intérêts de chaque région au sein du Gouvernement national.
Dans le souci d'éviter des dépenses nouvelles importantes, les décisions de l'Exécutif devraient être exécutées par les administrations existantes (de l'Etat, des provinces et des communes).  d) Matières à régionaliser.
Le P.S.C. est d'avis qu'il faut donner compétence aux Institutions régionales pour toutes les matières énumérées par la Conférence des XXVIII, en commençant par l'économie régionale, le logement et l'aménagement du territoire.  e) Ressources.
Les moyens financiers nécessaires aux trois réglons doivent être attribués par la voie de dotations annuelles.
Ces dotations doivent être établies sur la base des critères suivants:    un tiers au prorata du chiffre de la population des régions.    un tiers au prorata de leur superficie.    un tiers au prorata de la moyenne des recettes fiscales des trois derniers exercices provenant de l'impôt sur le revenu des personnes physiques.
(Ces critères ont fait l'objet d'un accord, à l'Initiative du P.S.C., lors de la constitution du Gouvernement tripartie, et aboutissaient 6 la répartition  50 40 10).
3.
Décentralisation.
Le P.S.C. estime que le pouvoir central ne doit traiter que les problèmes qu'il peut résoudre mieux que les Institutions subordonnées, C'est pourquoi il est favorable au transfert vers les autorités provinciales et locales de pouvoirs déterminés, ainsi que des moyens financiers nécessaires pour les exercer.
L'objectif devrait être d'augmenter les pouvoirs de décision de la Députation permanente et du Conseil provincial, à la fois    dans l'exécution de législations nationales et d'ordonnances régionales, et    dans le cadre des compétences provinciales spécifiques, c'est à dire pour ce qui est d'Intérêt spécifiquement provincial.
4.
Déconcentration administrative.
A côté d'administrations qui doivent demeurer centralisées, d'autres devraient se déconcentrer et ramener en Wallonie les services qui couvrent le territoire de la région ou une partie de ce territoire.
Les services ainsi déconcentrés devraient être dotés de pouvoirs de décision pour leur ressort géographique, tout en restant soumis à leurs autorités hiérarchiques.
En pratique, il faudra décider la création, dans chaque chef lieu de province, d'une direction provinciale de chaque ministère et de chaque parastatal.
Cette formule permettra de coordonner au niveau provincial l'action des différents services et inspections de ces ministères et organismes.
Priorité devra être donnée, dans ce processus, eux départements de l'Education Nationale et de la Culture.
Décentralisation et déconcentration devront s'opérer selon un calendrier préétabli permettant de ramener en Wallonie un nombre substantiel d'emplois.
Ces Implantations devraient être réparties équitablement entre les différentes  sous régions de Wallonie.
II.
CULTURE.
L'élan a été donné à la politique culturelle par les ministres  sociaux chrétiens.
Dans la perspective de l'action entamée par ceux ci:  1.
Le P.S.C. veut développer une politique socioculturelle, dont l'objectif majeur est d'augmenter «la qualité d'à vie» et qui agisse sur l'environnement physique et moral des familles et des personnes.
Le P.S.C. entend d'abord promouvoir cette politique.    en valorisant l'action des organisations volontaires, notamment par l'établissement d'un statut social de l'animateur, sans que leur formation no devienne un monopole étatique.
Parce qu'ils travaillent sur le terrain, les mouvements volontaires d'éducation permanente et de Jeunesse sont les mieux à même d'assurer la formation des cadres et des animateurs.
Le rôle de l'Etat est de compléter, coordonner et reconnaître.    en veillant au respect des diverses expressions Idéologiques et culturelles dans la gestion des Maisons de la Culture, des Foyers Culturels, des Maisons de Jeunes, des ateliers créatifs et des Centres Sportifs.
Ceux ci doivent se resituer et réévaluer leur action, de manière & s'ouvrir davantage aux mouvements volontaires et, dans les grandes villes surtout, à servir de foyers aux jeunes travailleurs venus d'autres régions.    en protégeant les groupements culturels régionaux et locaux contre les discriminations do la pa'1 de certains pouvoirs publics, par l'installation immédiate de la Commission nationale permanente du Pacte Culturel.
2.
Le P.S.C. veut développer une politique socioculturelle en faveur de tous les milieux sociaux et de tous les âges de la vie:    en offrant aux jeunes et aux personnes déjà engagées dans la vie professionnelle toutes les possibilités d'éducation et de formation permanente.    par l'amélioration et l'extension des formules de crédits d'heures et de congés de formation.    par la création d'un Fonds de formation des travailleurs.    par l'organisation de l'université ouverte.    en veillant à garantir au milieu rural un développement culturel égal. en adoptant la politique de loisirs et d'éducation permanente conforme à ses besoins propres.    en assurant aux personnes du troisième âge le droit de bénéficier d'une politique d'éducation permanente:    par une politique adaptée à leurs aspirations propres.    par des locaux adéquats.    par l'utilisation d'animateurs spécialisés.    par l'organisation à la fois d'activités de formation et de divertissement culturel.    en garantissant aux handicapés l'accès à la culture.    par leur intégration maximum aux activités sportives et culturelles de l'ensemble de la population, notamment par de* mesures d'adaptation des équipements existants, de manière à éviter de cantonner le handicapé dans un ghetto.    en encourageant les Initiatives spontanées des «communautés entreprenantes», des «associations de quartier ».    qui contribuent à une plus grande participation aux décisions, à la protection contre la laideur, le bruit et la pollution, au maintien de la beauté naturelle, des valeurs architecturales et des traditions populaires.    en réformant la législation sur les bibliothèques publiques et en l'étendant au secteur des médiathèques (disques, enregistrements, films...).    dans le souci de répondre aux besoins réels des collectivités locales et de rationaliser.
3.
Le P.S.C. veut une politique socioculturelle qui aborde les problèmes de la jeunesse d'une manière globale.    en reconnaissant le Conseil de la Jeunesse d'expression française comme Interlocuteur obligé du gouvernement dans tous les domaines qui touchent la vie des jeunes.    en conférant à un Comité Interministériel de la Jeunesse un réel pouvoir d'action sur les différents départements concernés.    en rencontrant par priorité un certain nombre de revendications émises par le Conseil de ta Jeunesse:    octroi d'un statut aux apprentis.    élargissement des droits politiques, sociaux et syndicaux des Jeunes.    accroissement des possibilités de détachement d'enseignants, de fonctionnaires et de miliciens dans les cadres des mouvements de jeunes et d'éducation permanente.    création des centres d'hébergement rendus nécessaires par les échanges Internationaux de jeunes.
4.
Le P.S.C. veut une politique culturelle porteuse d'équilibre humain, par le développement du programme de sport pour tous, lancé par ses ministres:    en affirmant la primauté du droit de l'enfant à jouer par rapport à ceux des promoteurs immobiliers et des automobilistes, par la multiplication des espaces de Jeux dans nos centres urbains.    en accroissant t'aide aux pouvoirs subordonnés et aux associations volontaires sous forme de subsides ou de prêts pour l'aménagement d'infrastructure sportive,     en encourageant la construction de petites piscines et l'utilisation de piscines démontables, afin de permettre à tous les jeunes l'apprentissage de la natation.    en favorisant l'aménagement rapide de piste» de santé et de sentiers cyclables, en vue de restituer à chaque citoyen te droit de jouir de la nature et de la vie en plein air.    en majorant les subsides de fonctionnement aux plaines de jeux, aux cercles sportifs locaux et aux mouvements de jeunesse pour leurs activités sportives et de plein air, grâce aux recettes nouvelles du Ponds National des Sports (secteur francophone) provenant des pans sur les courses de chevaux soit annuellement 66 millions à consacrer exclusivement à ces Initiatives.
5.
Le P.S.C. veut développer une politique de la radio et de la télévision qui consolide la liberté d'Information, par le dépôt immédiat des nouveaux statuts de la R.T.B. qui doivent assurer, au niveau d'un conseil des programmes, la représentation des auditeurs et téléspectateurs.
Par l'encouragement à la production nationale de programmes, élément essentiel de la politique du cinéma belge qui a été mise sur pied par les ministres sociaux chrétiens de la Culture.
6.
Le P.S.C. veut développer les relations culturelles Internationales,    en réorganisant ce secteur, en fonction de l'autonomie culturelle.    en poursuivant ta politique de solidarité des pays francophones, inaugurée par les ministres sociaux chrétiens de la Culture française.    en collaborant plus étroitement à la politique culturelle des Communautés Européennes et du Conseil de l'Europe.
7.
Le P.S.C. considère que toutes les formes de la vie culturelle doivent être encouragées, suscitées et coordonnées par l'Etal, mais que celui ci n'a pas le droit de les transformer en instruments au service d'une tendance politique ou idéologique.
C'est pourquoi le P.S.C. veut mettre fin aux mesures discriminatoire» et partisanes qui frappent:    le sport menacé d'être politisé, notamment dans le domaine des subventions aux constructions culturelles et sportives des communes.    certains théâtres, dans le calcul de leurs subventions.    l'enseignement artistique où, en matière de nominations, l'appartenance à un parti risque de remplacer désormais la compétence.
Le P.S.C. veut également mettre un terme à la désinvolture avec laquelle le département de l'Education nationale liquide les subventions et les traitements, situation qui lèse gravement les organismes et les personnes.
III.
ASPECTS ECONOMIQUES ET SOCIAUX.
Une Wallonie nouvelle, un développement harmonieux de la région bruxelloise; la réalisation de ces grands objectifs ne peut être obtenue seulement par les réformes Institutionnelles.
Encore faut il que les institutions nouvelles, qui permettront aux deux réglons de mieux maîtriser leur destin, s'attaquant vigoureusement aux problèmes fondamentaux qui conditionnent l'expansion économique, le bien être et la qualité de la vie.
A.
LA REGION WALLONNE.
Dans toutes les Instances régionales et nationales, au sein desquelles II sera présent, le P.S.C. se donnera pour objectif de remédier au vieillissement des structures industrielles et de l'habitat en Wallonie.
La tâche est considérable: trois mille hectares de vieilles bâtisses délabrées, des parcs Industriels où seule l'herbe pousse sont des réalités bien connues en Wallonie.
Une action énergique doit être menée sur quatre plans:    établir une bonne Infrastructure, préalable nécessaire au fonctionnement d'activités économiques valables, et améliorer le milieu humain, notamment par une rénovation de l'habitat.    promouvoir l'activité économique et attirer les investissements nouveaux grâce notamment à une large intervention des pouvoirs publics.    assurer une meilleure exploitation des ressources propres de la Wallonie.    favoriser le renouveau démographique de la Wallonie.
I.
UNE POLITIQUE CONCERTEE ET COORDONNÉE D'EQUIPEMENTS.
1.
Communications et transports.
Le P.S.C. exige que la priorité soit donnée:  a) à la dorsale ferroviaire wallonne, complémentaire à l'autoroute de Wallonie, entre Mouscron et Welkenraedt,   avec liaison vers Eupen et vers Malmédy; cet axe doit jouer un rôle essentiel de mise en contact des grandes zones urbaines de Wallonie.  b) à un plan global de transports en commun, mettant en communication l'ensemble des territoires wallons avec cette dorsale rapide électrifiée (120km/h.) et avec l'axe Bruxelles Luxembourg.  c) à l'achèvement et à la mise en valeur des autoroutes dont le tracé a. été approuvé par Arrêté royal (notamment: Bruxelles Arlon E40, Liège Arlon E9, les rings de Charleroi et de Bruxelles, Verviers Prüm, Bruxelles Tournai) et à la modernisation concertée de tout le réseau des routes de l'Etat.  d) au développement de transports urbains, rapides, confortables et à cadence fréquente, en ce compris les métros de Charleroi et de Liège.  e) à la desserte des lieux de travail par les transports en commun.
L'efficacité d'un bon réseau de communications serait fortement diminuée s'il n'irriguait que des sites industriels et urbains vieillis et inadéquats.  f) La Wallonie doit pouvoir disposer d'un réseau de pipe lines de produits bruts et de produits finis pour alimenter les centres de raffinage et de pétrochimie, ainsi que les industries utilisatrices, de manière à bénéficier de l'approvisionnement de la Ruhr à partir des ports français (Le Havre, Dunkerque).
2.
Rénovation urbaine «t assainissement de* sites Industriels.
Nous voulons:  a) Re densifier les villes wallonnes.    par la réhabilitation de l'habitat traditionnel (grâce notamment aux primes d'assainissement et de modernisation, et aux programmes de rénovations de quartiers...).    par la création de logements nouveaux; un programme complémentaire d'au moins 2.000 logements sociaux par an est nécessaire en Wallonie en plus des objectifs déjà arrêtés par le Plan; II s'impose de créer, en outre, un fonds régional du logement social.    par la généralisation des opérations de rénovation urbaine, auxquelles un crédit de 750 millions devrait être affecté en 1975.    par l'implantation d'un équipement socioculturel suffisant selon un plan d'ensemble (équipements et services destinés à la première enfance, au troisième âge, aux handicapés...)  b) Mener une action énergique pour l'assainissement des sites industriels.
Un Fonds national doit être créé en vue d'assainir les sites Industriels abandonnés et leur donner une nouvelle destination.
Les terrains ainsi libérés seront mis à la disposition de nouvelles entreprises; l'habitat sera renouvelé; des possibilités de loisirs et de tourisme seront créées.
3.
Développement des zones rurales et équipement du Sud Est.
Nous entendons:  a) assurer aux habitants des zones rurales les mêmes possibilités d'amélioration en matière de logement, de réhabilitation de l'habitat traditionnel, d'accès aux équipements socioculturels que celles offertes aux habitants des zones urbaines, dans le respect des activités et caractéristiques propres à leur zone.  b) faire un effort spécial pour revitaliser le Sud Est de la Belgique et mettre un terme à l'exode des Jeunes vers d'autres régions plus favorisées.
Il faut donc donner aux habitants de cette zone un standard de vie économique, social et culturel équivalent à celui des autres réglons du pays.
Un programme d'action pour le développement du Sud Est doit être défini: s'il doit préserver l'environnement naturel de cette région qui est un « poumon» indispensable pour les populations des zones urbaines et industrielles, il est nécessaire, en contrepartie, d'y promouvoir la réalisation d'infrastructures et d'équipements adéquats, ainsi que le développement d'activités économiques spécifiques (par ex.: tourisme), en particulier l'implantation d'entreprises de dimensions moyennes utilisant des technologies modernes non polluantes et ne portant pas atteinte au paysage naturel.
Dans cet esprit, le développement de la Fondation universitaire Luxembourgeoise devra être poursuivi.
I.
PROMOTION DE L'EMPLOI ET DE L'ACTIVITE ÉCONOMIQUE.
1.
Les objectifs.  a) Plein et meilleur emploi dans la région.
Le P.S.C. donne la priorité à l'emploi en Wallonie.
Tous les efforts doivent tendre à résoudre le sous emploi, à atténuer les mouvements migratoires et les navettes, à insérer les travailleurs inaptes dans la vie active.
En vue de régénérer la structure industrielle, l'accent doit être mis sur la création d'emplois dans des entreprises nouvelles; un objectif raisonnable à cet égard pourrait être de 20.000 emplois nouveaux.
Au delà de la résorption du chômage, la politique de l'emploi doit:    assurer la création d'un nombre suffisant de postes de travail.    promouvoir les emplois à haute Intensité de formation.    favoriser une information très large sur les possibilités d'emploi.    comporter une déconcentration de certaines administrations centrales.
Le P.S.C. propose des mesures concrètes pour préserver l'emploi;    création d'un Fonds de Sécurité et d'existence qui permettra le recyclage et la reconversion professionnelle du personnel.    refonte de la législation sur les faillites, en vue de prévenir la  désintégration d'activités économiques valables handicapées par  des erreurs de gestion.
A défaut de trouver du travail chez eux, les travailleurs frontaliers doivent être protégés contre les fluctuations monétaires.
Les travailleurs Immigrés sont nombreux en Wallonie.
Le P.S.C. entend promouvoir à leur profit des mesures concrètes d'intégration et de pleine participation aux organes économiques et sociaux.  b) Promotion de l'activité économique.
Le P.S.C. a la volonté de promouvoir une politique Industrielle cohérente, basée:  .  sur la diversification.    sur la création d'entreprises à haute valeur ajoutée, ouvrant directement ou indirectement de larges possibilités d'emploi.
Dans ce cadre, le P.S.C. exige, dans la région liégeoise, la création d'une raffinerie et la mise en place d'une Industrie pétrochimique, avec participation ou à l'Initiative des pouvoirs publics.
Par une politique judicieuse d'Implantation de zones Industrielles artisanales et de service, le P.S.C. entend rapprocher le travail de l'habitat.
Des crédits Importants répondant aux besoins des régions wallonnes, doivent permettre d'équiper par priorité les zones Industrielles existantes, avant toute création de nouvelles zones qui se ferait au détriment des espaces agricoles ou des espaces verts.
La recherche scientifique appliquée et le développement pratique de ses résultats sont des moteurs sûrs de la croissance économique.
En vue de valoriser la recherche universitaire le P.S.C. souhaite;    le développement des parcs scientifiques de Louvain la neuve et du Sart Tilman.    une programmation sélective des crédits à la recherche appliquée et au développement technologique.    une protection efficace des résultats de la recherche.    le fonctionnement efficace du Centre de technologie nouvelle de Liège et du Centre de technologie, du Hainaut.
Les P.M.E. devraient jouer un rôle plus important dans la vie économique de la Wallonie, II faut donc favoriser leur dynamisme et ainsi la possibilité d'une plus large utilisation par elles des moyens d'action nationaux existants.
2.
Les Incitants.  a) Les Incitants financiers de la politique d'expansion économique  la Wallonie se trouve, pour des raisons démographiques et de dépérissement Industrie', dans une situation où II ne suffit plus de poursuivre une politique économique générale pour lui assurer le plein emploi et une croissance économique.
Le P.S.C. réclame une politique et des Interventions régionales spécifiques pour la Wallonie.
1°) Les crédits du Fonds d'Expansion économique et de Reconversion régionale doivent être répartis selon la dimension et l'acuité des problèmes en matière de développement économique et au moins 50 % de ces crédits doivent être réservés à la région wallonne.
2°) Les crédits du Fonds d'Expansion doivent être augmentés et pouvoir être affectés à des opérations de développement qui ne relèvent pas des lois d'expansion.
3°) Le Fonds national de Solidarité n'a pratiquement pas encore trouvé à s'employer, alors qu'il devrait être utilisé comme thérapeutique de choc dans les régions les plus déprimées du pays, situées essentiellement en Wallonie.
Le Fonds doit contribuer à combler le retard de développement fondamental de l'économie wallonne.
Dans ce but, le P.S.C. propose d'élaborer rapidement un programme concret d'utilisation des ressources, en liaison avec le Conseil économique régional wallon.
4°) II faut procéder sans retard à la désignation des zones de développement prévues dans la loi d'expansion économique, dans les arrondissements retenus dans la décision des Communautés Européennes de 1972, En outre, les autorités belges devront faire tous efforts en vue d'obtenir que les régions wallonnes bénéficient des aides du Fonds régional européen.
6°) La Wallonie a besoin d'un certain nombre de stimulants en vue de son expansion économique, notamment dans les domaines des Investissements Immatériels, de gestion et d'administration des entreprises, de restructuration de certains secteurs, de promotion technologique.
A cette fin, le P.S.C. demande que ces stimulants, prévus par la loi de 1970 et qui jusqu'ici sont restés lettre morte, soient mis en application (aides au secteur tertiaire, aides technologiques, prîmes d'emploi pour les P.M.E., contrats de progrès, contrats de promotion de l'administration des entreprises, contrats de promotion technologique...).  b) Les Incitants Institutionnels.
1°) L'initiative industrielle publique.
Un rôle actif des pouvoirs publics s'impose d'autant plus en Wallonie que tes mécanismes de l'économie de marché, en dépit des aides publiques, ne se sont pas révélés suffisamment efficaces.
Le P.S.C. estime qu'une Initiative des pouvoirs publics en matière industrielle doit se manifester en Wallonie pour développer son potentiel technologique, non seulement en vue de la création de produits nouveaux, mais aussi en vue de la mise au point de systèmes ou de procédés d'industrialisation visant la réalisation d'investissements collectifs (tels que: logement social et rénovation urbaine transports en commun, équipement hospitalier...).
Dans ce cadre, compte tenu de la spécificité des problèmes économiques wallons, le P.S C. est d'avis que les pouvoirs publics régionaux instaurés dans le cadre de la loi sur la planification et la décentralisation économique, ont un rôle essentiel à Jouer.
2°) La S D R.
Le P.S.C. réclame la prise sans délai de l'Arrêté royal d'application  permettant à la S.D R. wallonne d'assumer directement la mise en  œuvre de projets Industriels.
Le P.S.C, exige aussi que des moyens financiers suffisants lui soient accordés: octroi, dès son démarrage, d'une dotation d'un milliard.
3°) La S N l.
Afin de faire de la S.N.l. un élément de développement économique  de la Wallonie, certaines modifications doivent être apportées à ses  statuts:    possibilité de procéder à des Investissements à risques.    possibilité d'acheter et de vendre des actions de la même manière que les holdings privés.    suppression dans certains cas de l'obligation du droit de préférence.
4°) Le Bureau du Plan.
Les sections régionales du Bureau du Plan devront avoir pour tâche  d'établir une véritable planification régionale.
Le plan national doit tendre à un meilleur équilibre entre les régions.
EXPLOITATION DES RESSOURCES PROPRES.
1.
Agriculture.
Le P.S.C. entend accentuer certaines actions Indispensables à la promotion de l'agriculture de type familial en Wallonie, en vue notamment de la spécialisation et de l'intensification de la production agricole et de l'adaptation des structures de production, de transformation et de commercialisation.
Parmi les orientations particulières à souligner sur le plan régional, mentionnons:    l'élaboration   avec les Instances européennes   de mesures d'aides particulières aux entreprises familiales agricoles situées dans les zones naturellement et structurellement défavorisées de Wallonie.    l'accélération et l'augmentation du volume des opérations de remembrement par l'amplification des moyens d'adaptation des méthodes en vue de rencontrer les besoins spécifiques de chaque région ou sous région en favorisant.    la restructuration agricole et le regroupement parcellaire.    l'aménagement de la voirie agricole.    l'amélioration de l'habitat.    la valorisation des sites et vallées (aspects esthétiques et écologiques).    le drainage et l'amélioration des cours d'eau.    la défense et la promotion du beurre de ferme et autres produits de qualité de nos exploitations familiales.    l'adduction d'eau potable et le renforcement des réseaux électriques des écarts ruraux.    le développement et l'adaptation des programmes de recherches des Stations de Libramont, du Centre zootechnique de Ciney et des autres unités de recherches situées dans le Sud du pays, aux 'problèmes régionaux de cette région.    le maintien de l'activité agricole dans les zones de captage, moyennant certaines règles de protection dûment négociées.
2.
Forêt.
La Forêt est une des ressources naturelles de la Wallonie et par là môme peut contribuer à son développement économique.
Le P.S.C. préconise de valoriser l'exploitation forestière et de développer, en Wallonie, les activités en aval de la forêt.
3.
Eau.
Valoriser et exploiter celte ressource de manière optimale au profit de l'économie wallonne constituent les objectifs d'une politique wallonne de l'eau.
Ces objectifs impliquent une action de caractère global portant sur:    la production de l'eau.    la distribution de l'eau.    la protection de l'eau.
SI la protection des ressources en eau contre la pollution Incombe aux Sociétés de bassin.
Il convient de promouvoir en outre la création d'un organisme wallon de l'eau, chargé de tous les problèmes relatifs à la production, à la distribution et à la commercialisation.
4.
Tourisme.
Pour promouvoir le tourisme dans la région wallonne, le P.S.C. propose une action comportant:  a) la sauvegarde du capital naturel et historique (sites, monuments...) en prenant les mesures de protection et de rénovation nécessaires.  b) l'établissement d'un plan d'aménagement et d'équipement des infrastructures touristiques (voies de communication, équipement d'hébergement, équipements socioculturel et de délassement...).  c) la mise en œuvre rapide, dans le cadre du plan d'aménagement et d'équipement, des systèmes d'aides prévus par les loi d'expansion économique, au bénéfice des Initiatives tant publiques que privées.  d) une attention spéciale à la nécessité d'Intégrer harmonieusement le tourisme dans les milieux et activités traditionnels de la région (agriculture, forêts, artisanat régional...).  e) l'aide au développement du tourisme à la ferme.
IV.
LE RENOUVEAU DÉMOGRAPHIQUE.
Pour assurer sa vitalité économique et parer au risque d'un déséquilibre de plus en plus grand entre les régions du pays, II est nécessaire de mener en Wallonie une politique active de population, axée sur le double objectif d'enrayer la dénatalité et de remédier à la diminution continue de la population adulte.
Les pouvoirs publics ont à cet égard une responsabilité qui va bien au delà d'une simple action psychologique sur l'opinion.
L'objectif le plus Immédiat doit être de maintenir les effectifs de la population active.
A cet effet.
II faudra:    encourager le travail féminin, en favorisant notamment le travail à temps partiel.    permettre aux travailleurs de poursuivre leur activité au delà de l'âge de la retraite.    mener une politique d'accueil et d'Intégration des travailleurs immigrés et de leurs familles, en leur assurant notamment une égalité de traitement aussi large que possible avec les nationaux (durée de séjour, avantages sociaux, logement...).
A plus long terme, la dénatalité doit être combattue par une politique d'aides directes et indirectes à la natalité et à la famille.
La situation démographique de la Wallonie justifie un effort supplémentaire dans cette région: à coté des aides déjà prévues dans le cadre de la politique nationale.
II conviendrait que les autorités régionales, provinciales ou locales soient mises en mesure d'octroyer certains avantages sociaux additionnels.
B.
BRUXELLES.
La région de Bruxelles a une vocation spécifique définie par son rôle de capitale, point de rencontre des deux communautés nationale et lieu d'Implantation des grandes organisations Internationales.
Ceci lui Impose de mettre en place une Infrastructure économique, sociale et culturelle, répondant à ses besoins propres et favorisant l'épanouissement de chacun & quelque groupe social qu'il appartienne.  a) Bruxelles doit donner l'image d'une ville à la dimension de l'homme et de l'Europe, qui préserve l'acquis du passé et réponde avec cohérence et dynamisme aux mutations qu'exige son avenir.
Le P.S.C. veut que Bruxelles soit davantage une ville vivante et vivable pour ceux qui l'habitent.
Dans ce but, II réclame:    la mise en œuvre d'une politique d'urbanisme basée sur un plan directeur, assurant une Implantation rationnelle de l'habitat, des bureaux, de l'industrie, des Installations commerciales, des zones vertes et des infrastructures sociales et culturelles.    une organisation des communications urbaines, disposant des Infrastructures nécessaires, notamment par l'achèvement du ring autoroutier, la réalisation des voies d'accès, la construction accélérée du métro, les parkings périphériques, et par un développement rationnel des transports en commun.    la réalisation du nombre voulu de logements appropriés en dimension et en confort; Bruxelles doit disposer dans ce but de la quotité des crédits qui lui revient d'après l'importance de sa population.
Il importe parallèlement de promouvoir les richesses spécifiques de Bruxelles sur le plan architectural, en développant la rénovation et l'aménagement des quartiers anciens;    la misa à la disposition de la population des équipements sociaux en matière hospitalière, de maisons de retraite, d'Installations culturelles et sportives..., qui répondent aux besoins de chacun et lui assurent un environnement équilibré de qualité.
La mise en œuvre de ces mesures exige au préalable la consultation des habitants.  b) Bruxelles doit accueillir et promouvoir le développement des services diversifiés que requiert une ville dont le caractère International s'affirme chaque jour.
La région de Bruxelles dispose presque exclusivement de deux a touts: des ressources humaines très qualifiées et une situation géographique favorable.
Sa vocation principale se situe donc dans les activités tertiaires et ce à l'échelle de l'Europe Occidentale.
Le P.S.C. propose des dispositions spécifiques pour son expansion économique en vue de ces services diversifiés nécessaires à une ville Internationale, notamment dans le domaine de l'hôtellerie, du commerce, des services financiers.
Tous ceux qui travaillent à sa prospérité doivent aussi y trouver les services d'accueil et de culture, favorisant les rapports sociaux au sein et entre les diverses communautés.  c) Région à égalité de droits et de devoirs avec les autres régions, Bruxelles ne peut devenir une ville administrative; elle doit préserver l'équilibre de sa population de résidence et de sa population active, par le maintien d'un secteur secondaire actif, en renouvelant sa qualité et en favorisant son implantation judicieuse.
Le plan des zonings industriels doit viser à attirer des entreprises non polluantes, basées sur une technique avancée, n'occupant pas de grandes surfaces et utilisant une main d'œuvre qualifiée, de manière à favoriser un équilibre socioprofessionnel indispensable.
