A la Croisée des Chemins.
Notre pays a t il encore une chance?
Veut on encore le gouverner?
Sauvera t on son économie de la ruine et du déclin?
Refuserons nous 600.000 chômeurs en 85?
Ferons nous en sorte que nos enfants ne doivent pas quitter le pays pour trouver un emploi?
Toutes ces questions et biens d'autres, chacun se les pose.
L'immense majorité de nos compatriotes ne souhaite ni la fin de notre pays, ni sa ruine.
Ils assistent, résignés, inquiets ou scandalisés, à la nouvelle polémique sur les structures de l'Etat.
Certains laissent entendre qu'on est allé trop loin dans la voie de la régionalisation et qu'il est urgent de revenir en arrière.
D'autres affirment, au contraire, qu'if faut aller plus loin et s'engager dans la voie du «chacun maître chez soi » en matière économique, qui conduira inévitablement au séparatisme.
Et pourtant!
Et pourtant, nos concitoyens dans leur immense majorité veulent vivre dans ce pays en dehors des querelles qui leur paraissent pour parties artificielles, pour parties réelles mais exploitées.
Ils entendent être à la fois, de vrais Wallons, de vrais Bruxellois, de vrais citoyens belges, de vrais européens.
Ils ne veulent pas d'un Etat dominé par la Flandre.
Mais ils refusent tout autant l'impasse séparatiste.
Alors?
En matière économique, chacun perçoit, même confusément, qu'il est impossible de continuer comme si de rien n'était.
Oh, bien sûr, on peut encore gagner quelques mois, s'endetter un peu plus, voir grimper le chômage comme on voit grimper un  thermomètre.
Mais demain?
Mais que dire à ceux qui sortent de l'école avec pour toute perspective la file devant le bureau de chômage.
Et pourtant!
Et pourtant, dans leur immense majorité, nos concitoyens sont prêts à contra bureau redressement.
Ils sont prêts à participer davantage à Feffort.
Mais encore faudrait il qu'on les sollicite clairement, qu'on leur dise à quoi cela va servir, qu'on leur ouvre des perspectives.
Ils sont fatigués des mesures à la petite semaine qu'on leur présente comme des miracles et qui ne remédient pas à grand chose.
Les citoyens savent qu'on est à la croisée des chemins.
L'irréparable n'est pas atteint mais il n'est plus si loin.
Le redressement est accessible mais il est  temps.
L'effort doit être fait maintenant.
Pendant 23 ans de participation aux responsabilités du pouvoir, le P.S.C. a constamment, envers et contre tout, voulu rechercher les voies de la conciliation.
Il s'est toujours refusé à exploiter les thèmes faciles sur lesquels d'autres ont bâti des forces éphémères.
Il n'a pas hésité ces dernières années, à surseoir à ses propres exigences, dans l'espoir d'amener certains de ses partenaires à plus de raison.
Aujourd'hui ce temps est révolu: la prolongation de la crise ne permet plus de différer les choix.
L'enjeu économique, social et politique est tel que le citoyen doit pouvoir apprécier en toute clarté le chemin que chaque parti se propose d'emprunter.
A la croisée des chemins, le P.S.C. se présente à l'électeur fort de son identité et de sa volonté de rassembler les citoyens dans l'effort solidaire de la reconstruction.
Cet effort doit être à la hauteur de l'enjeu.
Jetons aujourd'hui les bases de l'avenir pour les nouvelles générations, pour nos jeunes, pour nos enfants.
Pour eux, avec nous L'EFFORT MAINTENANT.
Chapitre 1 Rendre confiance dans l'Etat.
UN PAYS GOUVERNE DANS LA CONFIANCE.
L'instabilité gouvernementale, dans notre pays, a franchi au cours des dernières années, les limites de ce qui est tolérable.  le P.S.C. est décidé à relever ce défi.
Il entend que notre pays soit non seulement gouvernable mais mieux gouverné.
Nous voulons vivre et nous voulons que nos enfants vivent dans un Etat qui fonctionne et dans lequel les citoyens puissent avoir confiance.
Pour cela, nous nous opposons résolument à ceux qui, après avoir organisé le blocage du Gouvernement national vont ensuite prétendre que l'Etat est impuissant et qu'il vaut mieux se retirer chacun de son côté.
Nous dénonçons cette manière inacceptable de parvenir à ses fins qui consiste à paralyser le Gouvernement national pour mieux le discréditer.
Nous refusons l'engrenage du séparatisme, qu'il soit ouvertement recherché ou insidieusement poursuivi.
1.
Un Gouvernement stable.
Le citoyen attend du Gouvernement qu'il gouverne réellement, c'est à dire qu'il définisse une politique et qu'il l'exécute.
Il est impossible de faire une politique cohérente dans une atmosphère permanente de crise.
Un Gouvernement qui ne sait pas aujourd'hui s'il existera encore demain est paralysé dans son action.
Les partis qui le soutiennent deviennent prisonniers des échéances électorales et des ultimatums des groupes de pression.
Il faut libérer le Gouvernement et les Ministres de la paralysie qui résulte de l'instabilité.
Il faut créer les conditions d'un véritable contrat de majorité, source de confiance entre les partenaires, facteur de cohérence dans la politique à mener.
L'Etat n'appartient à personne.
Ni aux flamands, ni aux wallons, ni aux bruxellois.
Ni aux sociaux chrétiens, ni aux socialistes ni aux libéraux.
L'Etat appartient à tous les citoyens et pas aux partis politiques.
Le P.S.C. lance un appel à tous les partis pour la mise au point d'un «pacte mutuel de désarmement » pour restaurer le rôle du parlement, dépolitiser la fonction publique, empêcher les blocages.
PROPOSITIONS.
Le P.S.C. veut des Ministres vraiment responsables devant le Parlement.
C'est pourquoi il veut mettre en place un système de Parlement et de Gouvernement de législature.
A cet effet, le P.S.C. demande que le prochain Parlement vote au plus tôt un nouveau texte de l'article 71 delà Constitution.
Les Parlementaires de la future majorité devront s'engager à défendre un texte tel que celui qui a été adopté, à l'initiative des Sénateurs P.S.C., par la Commission de la Révision de la Constitution.
Le vote d'un tel texte permettra d'assurer au Gouvernement une plus grande stabilité et rendra au Parlement les prérogatives qui sont les siennes: investir un Gouvernement de sa confiance ou le sanctionner par sa méfiance.
2.
Un Gouvernement qui inspire confiance aux Régions.
Pour importante qu'elle soit, la stabilité du Gouvernement n'est cependant pas  suffisante.
Les institutions ne peuvent vivre que si les citoyens ont confiance en elles.
Pour qu'ils aient confiance, ils doivent avoir la conviction qu'ils sont traités; équitablement et dignement, quelle que soit la partie du territoire qu'ils habitent.
C'est encore plus vrai dans un pays qui est, comme le nôtre, caractérisé par sa diversité, tant culturelle que régionale.
C'est encore plus impérieux en période de crise quand les ressources deviennent plus rares pour faire face à des besoins plus pressants.
Des inquiétudes fondamentales existent aujourd'hui dans ce domaine.
Les récents affrontements politiques autour du dossier sidérurgique de même que les chiffres qui circulent aujourd'hui de divers côtés entretiennent le sentiment, en particulier en Wallonie, que la sollicitude de l'Etat National, n'est pas équitablement répartie entre les Régions, en particulier dans l'aide aux secteurs nationaux ainsi que dans le programme des investissements publics.
Dans un tel domaine, l'ambiguïté est source de drame: la solidarité nationale ne peut exister que dans la clarté.
C'est pourquoi le P.S.C. exige que le Gouvernement fasse tenir à jour par un groupe d'experts indépendants un rapport objectif, clair et complet, concernant l'intervention de l'Etat dans les secteurs nationaux et la répartition des investissements publics.
Une majorité des 2/3 a décidé, par le vote de la loi du 8 août 1980 que certains secteurs industriels (sidérurgie, charbonnage, textile, construction et réparation navales, verre creux) continueront de relever directement de l'Etat National.
Cette décision n'a pas été prise à la légère.
Elle a été inspirée par la volonté d'affirmer l'importance stratégique de ces secteurs industriels, non seulement pour leur région, mais pour l'ensemble de la vie économique nationale.
Elle a été voulue pour que l'effort de redressement soit pris en charge par l'ensemble de la collectivité nationale compte tenu à la fois de l'importance des moyens à mobiliser et des conséquences qui résulteraient d'un effondrement.
Nous relevons le défi de la solidarité nationale et nous entendons l'organiser.
La participation du P.S.C. au Gouvernement sera conditionnée par le respect, par nos partenaires, des trois conditions suivantes:  1.
Chaque région doit avoir sa juste part, sans devoir la marchander.
2.
Le bénéfice de la solidarité ne peut conduire à l'irresponsabilité ni dans les charbonnages, ni dans la sidérurgie, ni ailleurs: l'argent de tous ne peut être utilisé sans condition ni contrôle sous le prétexte d'un équilibre à respecter.
3.
Il ne peut y avoir deux poids, deux mesures dans le traitement des dossiers: les mécanismes d'intervention doivent être de même nature et leur exécution doit être contrôlée avec la même rigueur.
3.
Un Etat cohérent.
Par le vote, à la majorité des 2/3 des voix du Parlement, de la loi du 8 août 1980, la réforme de l'Etat est entrée dans une nouvelle phase: la Communauté flamande, la Communauté française, la Région wallonne ont été légalement organisées dans leurs compétences, leurs structures et leurs moyens d'action.
Cette réforme, qui a moins d'un an et qui n'est pas encore entrée dans sa pleine réalisation fait l'objet d'attaques, totalement contradictoires.
D'aucuns trouvent qu'on est allé trop loin et qu'il faut revenir en arrière.
Ils attribuent à tort, aux institutions communautaires et régionales les blocages partisans qui entravent le fonctionnement dés institutions nationales.
Ils risquent d'aggraver encore le manque de confiance dans l'Etat, auxquels ils prétendent remédier par ailleurs.
D'autres pratiquent la fuite en avant et réclament ouvertement ou insidieusement une sorte de séparatisme économique.
C'est une politique du pire qui peut mener à l'éclatement du pays.
Le P.S.C. est un parti politique cohérent et responsable.
Autant il estime qu'il est urgent et nécessaire de renforcer l'Etat National, garant de l'existence de notre pays, autant il tient à ce que la réforme de l'Etat que le Parlement a décidée à une écrasante majorité soit effectivement concrétisée.
La sortie des exécutifs communautaires et régionaux du Gouvernement national, après les élections du 8 novembre, exige que tout Je dispositif prévu soit mis en place dans les meilleurs délais.
PROPOSITIONS.
Le P.S.C. demande, avant la fin de cette année:  1. l'organisation effective des administrations communautaires et régionales (transfert des agents et règlement financier).
2.
L'adaptation du statut des parastataux concernés, à la réalité communautaire et régionale.
3.
L'installation de la Cour d'Arbitrage.
4.
Le règlement du statut de la Communauté de la langue allemande.
Il reste par ailleurs, à aborder le règlement de la problématique bruxelloise.
Ceci n'est pas la moindre difficulté.
L'avenir de Bruxelles à 2 visages.
L'un est institutionnel, le second est économique et social.
L'avenir institutionnel de Bruxelles constitue un problème pour toute la Belgique.
Bruxelles est une ville à majorité francophone solidaire à ce titre de la Wallonie et membre de la Communauté française.
Elle comprend également une population flamande, dont la Flandre se déclare solidaire.
Nous voulons la consécration de Bruxelles comme Région:    égale en droit et équivalente en aux 2 autres.    disposant des moyens financiers nécessaires à son fonctionnement normal.    dotée des institutions adéquates et capables de fonctionner(assemblée régionale élue, exécutif émanant de cette assemblée, administration régionale, organisme para régionaux).
Cette négociation sera une tâche difficile, nous affirmons qu'elle n'est pas insurmontable.
Pour qu'elle aboutisse, l'unité des francophones sera nécessaire, comme elle est nécessaire pour garantir leur juste part dans l'Etat et la maîtrise en commun, de leur destin au sein de fa Communauté française.
UN PAYS GERE.
Les citoyens ne peuvent donner leur confiance à un Etat qui ne maîtrise pas la situation.
L'état actuel des finances publiques inquiète toute la population, menace notre crédit à l'étranger, hypothèque le redressement de notre économie.
L'omniprésence, et souvent la lourdeur de l'Administration, entraînent le développement dans l'opinion publique de sentiments de rejet.
Rendre confiance dans l'Etat, c'est reconstruire ses moyens d'action, tant sur le plan financier que sur le plan humain.
1.
Maîtriser les Dépenses Publiques.
Depuis des années, les dépenses du secteur public croissent à un rythme plus élevé que la richesse nationale, ce qui provoque un recours accru à l'impôt et à l'emprunt.
En 1974, avant la crise, le budget courant était en équilibre.
En 1981, le déficit sera proche de 300 Mrds.
En 1974, la dette publique était de 1.228 Mrds, soit 58% du produit national brut.
En 1980, la dette totale de ce même secteur est de 2.568 Mrds, soit 75 % du P.
N.B.
Elle se monte à 268.000 F par habitant et à 654.000 F par personne active.
Alors que le gain annuel moyen brut des assujettis à l'ONSS se montait en 1979 à 424.200 F. la dette publique représente par personne active 1,54 fois le gain annuel brut d'un travailleur salarié.
Comment en est on arrivé là?
Si, en période de prospérité économique, l'accroissement normal des recettes suffisait à couvrir révolution des dépenses» en période de crise, le déséquilibre de nos finances publiques n'a cessé de s'aggraver.
Malgré le rétrécissement de ses moyens, l'Etat a dû supporter un lourd tribut du fait de la crise:    en voulant atténuer au maximum pour chacun les effets d'une crise que l'on croyait temporaire.    en intervenant dans les entreprises en difficulté de plus en plus nombreuses.
Ce faisant, les dépenses publiques n'ont cessé de croître.
Malgré un prélèvement accru sur des actifs en nombre décroissant, le déficit s'est amplifié et a nécessité un recours croissant à l'emprunt à des taux de plus en plus élevés.
De ce fait, les dépenses publiques sont devenues, par elles mêmes, un facteur d'aggravation de la crise.
Dans le même temps, les charges financières des entreprises sont devenues de plus en plus élevées, détériorant leur compétitivité et provoquant souvent l'arrêt des investissements, leur déclin et leur fermeture.
Aujourd'hui, l'effet du report de la crise sur l'Etat (par les finances publiques) et sur les générations futures (par l'emprunt) a atteint les limites des possibilités financières.
Nous sommes dans l'impasse.
Continuer dans cette voie, c'est faire payer aux nouvelles générations  à nos enfants   le prix de la crise.
C'est dilapider notre patrimoine.
DEPENSER MOINS.
L'Etat est acculé, nous sommes acculés, à dépenser moins.
Sans réduction des dépenses, il n'est pas possible de dégager les moyens financiers pour assurer la relève industrielle.
Sans réduction des dépenses, c'est inéluctablement les charges fiscales, parafiscales et financières qui s'accroissent et qui paralysent ainsi de plus en plus l'économie de l'Etat.
Le P.S.C. n'a pas voulu de cette solution.
C'est pourquoi, il a proposé des mesures alternatives au budget 82.
Le partenaire socialiste, ancré dans l'immobilisme, a provoqué la crise sur la sidérurgie afin d'éviter de discuter de ces alternatives.
Le P.S.C. par conséquent, considère que le prochain gouvernement doit:  PROPOSITIONS.    limiter la croissance des dépenses du secteur public (Etat central, provinces et communes, sécurité sociale) à un pourcentage inférieure la croissance de la richesse nationale (P.
N.B.).  réaliser une plus juste perception de l'impôt et une progressivité familiale de l'impôt (voir chapitre 4).
Avant de définir les modalités qui doivent permettre d'atteindre cet objectif, il est nécessaire de rappeler les grandes catégories de dépenses budgétaires.
Sur les 1.369 Mrds composant les propositions initiales pour le budget 82, il y avait:    406 Mrds de dépenses de Sécurité Sociale (pensions, chômage et autres branches de la Sécurité sociale).
284 Mrds de charges d'intérêts (dette publique + Fonds des routes)    305 Mrds de salaires dont 232 Mrds pour les seuls départements de F Education Nationale et de la Défense Nationale.
88 Mrds de transferts aux provinces et communes.
88 Mrds de subsides aux entreprises publiques d'exploitation (S.
N.C.
B., P.
T.
T., SABENA).
En matière de charges d'intérêts, il est inconcevable de spolier l'épargne et donc de diminuer artificiellement le poids de la dette.
En conséquence, des économies substantielles ne peuvent être réalisées que sur les autres gros postes: les dépenses de personnel et de fonctionnement, les transferts aux particuliers, aux entreprises et aux collectivités locales.
Pour chacun de ces postes, le P.S.C. a des propositions précises:  1.
Diminuer les effectifs dans la fonction publique en ne compensant pas intégralement les départs naturels:  2.
Rétablir une responsabilité financière et de gestion dans les services publics.
En tout état de cause, mettre fin à la couverture automatique des déficits d'exploitation.
3.
Diminuer le poids des transferts aux particuliers tout en augmentant leur efficacité (Cfr. les propositions du CH.
III).
4.
Renforcer la sélectivité des aides aux entreprises par la révision des lois d'expansion économique.
5.
Accroître la responsabilité et l'autonomie financière des communes.
6.
Pendants ans, pas d'engagement nouveau en matière de travaux d'infrastructure non prioritaire.
L'ensemble de ces efforts en matière budgétaire doivent aboutir à une diminution de l'endettement de l'Etat En tout état de cause, if faut proscrire l'endettement extérieur qui accroît la dépendance et appauvrit le pays.
OBJECTIF.
Supprimer le recours à l'emprunt extérieur à partir de 1984.
DEPENSER MIEUX.
Alors que le budget de F Etat doit être ^instrument et l'expression de ses choix politiques, il ne reproduit trop souvent que les choix du passé.
La plupart des dépenses publiques ont pour objet de susciter la consommation privée et publique au lieu de l'investissement.
En 1980, 82 % du produit national ont été utilisés aux consommations de toutes natures; la proportion était de 74 % pour les années 1970 73.
En 1980,14 % du produit national ont été consacrés aux investissements réalisés par des entreprises privées ou publiques et par l'Etat L'investissement des sociétés n'a d'ailleurs atteint que 9,5 %.
En 1970 73, la part des investissements était de 16 %.
L'accroissement des dépenses de consommation et la diminution des dépenses d'investissement se traduisent par l'accroissement des importations et la diminution de nos exportations.
De ce fait, alors que la Belgique prêtait au reste du monde, elle lui emprunte maintenant toujours plus.
Il faut que chacun sache que les limites financières étant atteintes sinon dépassées, l'Etat ne peut continuer à assurer les mêmes dépenses à législation constante.
L'Etat doit non seulement dépenser moins, mais il doit dépenser mieux.
C'est pourquoi le P.S.C. propose:    de procéder à un examen annuel de l'utilité économique et sociale de toutes les dépenses publiques dans tous les départements et parastataux.    de regrouper toutes les dépenses afférentes à une même politique dans une seule enveloppe budgétaire.    de programmer l'évolution de ces enveloppes pour une période de 3 à 5 ans de façon à ce que le coût total des enveloppes soit compatible avec les recettes prévisibles.    de rendre chaque Ministre responsable de l'usage de l'enveloppe budgétaire qui lui est attribuée.
Vouloir mettre en œuvres ces 4 propositions, c'est inévitablement de fil en aiguille, entreprendre la modernisation et la dépolitisation de la gestion publique.
2.
Une meilleure administration.
II n'y a pas de finances publiques saines et bien gérées sans une bonne administration, sans compter qu'une administration trop lourde devient contraignante et bureaucratique.
Plutôt que de multiplier les paperasseries et les contrôles tatillons, l'administration doit devenir un soutien actif de l'économie et un agent de redressement.  a) des fonctionnaires moins nombreux mais plus efficaces.
En 1951, le secteur public et parapublic employait un agent pour 12 travailleurs dans le secteur privé; aujourd'hui, il y a 1 agent pour 4 travailleurs du secteur privé.
De 300.000 agents de cette époque, l'effectif est passé en 1981 à près de 900.000;dont88.000 seulement dans les Ministères.
Cet accroissement s'explique tant par l'augmentation des services demandés au secteur public que par la volonté de compenser partiellement des pertes d'emploi enregistrées dans le secteur industriel.
Mais ce qui est positif jusqu'à un certain niveau peut devenir négatif au delà.
Aujourd'hui la charge budgétaire du personnel du secteur public devient telle que l'Etat est obligé de prélever de plus en plus, pour le payer, sur le secteur productif.
Ce déséquilibre risque d'entraîner dans l'opinion publique un sentiment de rejet à l'égard de l'Administration; il risque aussi de dévaloriser l'agent qui se sentira de plus en plus étranger par rapport au reste du monde professionnel.
PROPOSITIONS    réduire progressivement les effectifs dans la fonction publique en ne compensant les départs naturels qu'à concurrence d'un certain pourcentage, qui peut être différents selon les secteurs.    pour que cette limitation des effectifs n'entraîne pas de conséquences préjudiciables au travail de l'Administration, il s'impose d'accroître la mobilité des agents et d'ajuster de façon permanente les besoins en personnel aux tâches à accomplir.    mettre en place une véritable politique d'accueil, de recyclage et de formation permanente des agents des services publics.  b) Des fonctionnaires moins dépendants mais plus responsables  La gestion publique doit être responsable, pour cela il faut renforcer l'indépendance des agents.
PROPOSITIONS    réduire les cumuls dans le secteur en instaurant une cotisation exceptionnelle dissuasive.    imposer des critères objectifs du recrutement des administrateurs publics des entreprises où l'Etat est représenté.    réduire le nombre des Cabinets Ministériels, limiter leurs effectifs et leurs frais de fonctionnement et clarifier leurs prérogatives.    sélectionner sur une base plus objective les futurs dirigeants de nos administrations et ainsi limiter les interférences partisanes dans les promotions des fonctionnaires.  c) simplification administrative.
Censure du formulaire.
Actuellement, chaque administration peut inventer son formulaire.
Il faut une coordination entre administrations et une polyvalence de certains types de formulaires.
Possibilité de recours du citoyen.
Un droit de recours doit être accordé au citoyen, lorsqu'on lui impose de remplir plusieurs fois une même formalité ou de subir des contrôles successifs.
Chapitre II Reconstruire un patrimoine industriel pour l'emploi.
Comparons la Belgique à une entreprise familiale: le père de famille a reçu en héritage après la guerre une entreprise qu'il a développée à force de travail.
Pendant trente ans, ses efforts ont permis de développer l'affaire et d'assurer à la famille un niveau de vie très élevé.
Aujourd'hui, à cause de la concurrence, les affaires vont mai et les revenus du père diminuent  La solution socialiste à la crise consiste à maintenir le niveau de vie de la famille en encourageant le père à emprunter pour combler la différence entre ce qu'il gagnait hier et ce qu'il gagne aujourd'hui.
C'est une solution praticable si la crise est de courte durée, c'est à dire si les affaires reprennent vite.
Mais si la crise dure, c'est une solution à la fois impraticable et profondément injuste.
Si la crise dure, il arrive un moment où les emprunts contractés sont tels que la maison est hypothéquée et où les intérêts à payer dépassent ce qui est supportable pour le revenu réel.
Dans ces conditions, un endettement trop important et trop long conduit à la faillite.
C'est donc une solution impraticable.
C'est aussi une solution injuste, dans la mesure où les enfants de cette famille devront abandonner une partie de leur salaire pour payer les dettes de leur père.
Clairement, c'est lui qui est le privilégié: il a bénéficié d'un héritage, de très fortes hausses de pouvoir d'achat pendant sa vie professionnelle et il a pu maintenir son niveau de vie en privant ses enfants d'un héritage et de la jouissance de la totalité de leurs salaires futurs.
La Belgique est, aujourd'hui, dans te cas de cette entreprise familiale.
La politique suivie jusqu'ici, parce qu'elle n'a pas remis en cause certains avantages et parce qu'elle n'a pas sollicité suffisamment l'effort, a renforcé la tendance au chômage et l'absence d'embauché.
Dans les faits, l'octroi de certains avantages, y compris pour les plus riches, et le maintien du niveau de vie des actifs ont pu être préservés parce que l'on a licencié des milliers de travailleurs d'une part, et que l'on a contracté des milliards d'emprunts d'autre part Ceux qui paient le prix de la crise aujourd'hui, ce sont les travailleurs licenciés et les jeunes qui n'ont pas d'emploi.
Ceux qui s'en tirent mieux, ce sont ceux qui, en plus des revenus de leur travail ou même à titre principal, peuvent prêter de l'argent à l'Etat et bénéficier de la hauteur des taux d'intérêts.
Ceux qui paieront le prix demain, ce sont nos jeunes et nos enfants.
Le P.S.C. a signifié son refus d'une telle politique.
Au démantèlement par refus d'agir et à la fuite en avant, te P.S.C. oppose la volonté de rassembler les citoyens dans l'effort solidaire de la reconstruction.
Examinons les moyens de cette reconstruction.
Certains font miroiter des solutions faciles:  les citoyens paient trop d'impôt, il suffit qu'ils en paient moins pour que tout se rétablisse.
Ce langage peut plaire, mais il est simpliste et démagogique.
Il ne faut pas confondre le mal et son symptôme.
Le Mal belge ce n'est pas seulement la pression fiscale: la cause de l'aggravation de la pression fiscale c'est une politique qui laisse se dégrader notre patrimoine industrie!
et qui, dans le même temps, prétend continuer à répartir les fruits d'une activité économique qui ne serait pas ralentie.
D'autres placent exagérément leur espérance dans l'initiative industrielle publique et la mise sous statut public des entreprises.
Les faits démontrent que cette voie est pleine de risques et, en tout cas insuffisante.
Comme le souligne le Bureau du Plan: «on peut douter que l'initiative industrielle publique puisse apporter rapidement une contribution substantielle au redéploiement industriel compte tenu de F insuffisance des moyens budgétaires, financiers et technologiques ainsi que du manque de managers qualifiés».
D'autres encore se réfugient dans le mirage du « Maître chez soi régional ».
Cette solution est tout aussi impraticable.
Si les moyens manquent dans la Belgique, comment pourraient ils ne pas manquer en Wallonie.
Si une telle évidence est ignorée, c'est qu'en fait les partisans de cette voie cherchent à asseoir leur emprise politique.
Ces faux prophètes sacrifient l'avenir et tentent de le masquer par l'illusion.
Par ailleurs, ils méprisent par une telle attitude le citoyen qui perçoit la ruine prochaine de l'édifice économique comme de l'édifice social.
La majorité de nos concitoyens est prête à consentir l'effort nécessaire pour refaire de notre pays un modèle cité à l'étranger comme ce fut le cas dans un passé encore proche.
Un avenir se bâtit.
Sur les emplois durables, non sur une occupation momentanée, artificiellement créée et financée.
Il ne se bâtit pas non plus en maintenant indéfiniment et à n'importe quel prix des emplois et des productions sans avenir.
Plus d'un demi million.
De belges sont à la recherche d'un emploi durable.
Parmi eux 130.000 jeunes.
II ne peut pas y avoir deux catégories de citoyens:  ceux qui ont encore un travail et ceux qui par le hasard de l'existence, sont sans activité et se sentent exclus de la société.
Le manque cruel.
D'emplois ne s'explique pas seulement par la crise économique.
En Belgique et tout particulièrement en Wallonie, les pertes d'emplois industriels dépassent largement ce qui est enregistré dans les autres pays de la C.E.E. depuis le début de la crise (1).
Si notre patrimoine industriel ne cesse de subir des amputations, c'est que depuis fort longtemps il avait été négligé.
Va t on aujourd'hui le dilapider!
(1) De 1970 à 1979, la réduction de remploi industriel a été de 18,6 % en Belgique, contre 9,9 % pour l'ensemble de la C.EE.
Ce sont les entreprises.
Qui assurent des emplois durables.
D'abord en leur sein.
Ensuite parce que ce sont les prélèvements opérés sur la valeur de leur production qui financent les emplois dans le secteur public.
Relever le défi que pose le chômage, c'est d'abord assurer l'existence et le développement des entreprises.
Pour exister, une entreprise doit pouvoir vendre.
Ceci n'est assuré que par la qualité des produits et le prix auxquels ils sont offerts.
C'est l'Etat.
Qui a la responsabilité de créer les conditions générales en faveur de l'initiative industrielle et en particulier d'encourager la rénovation du tissu industriel par le développement des filières d'avenir.
I.
DEVELOPPER DES PRODUITS NOUVEAUX.
La recherche et le développement de nouveaux produits doivent être la préoccupation première de nos entreprises.
C'est la seule manière de resserrer les contraintes de la concurrence et de la conjoncture.
L'Etat peut et doit les y aider.
D'abord parce que ses besoins en produits nouveaux et élaborés sont importants (télécommunications, informatique, communications, travaux publics, défense ...).
Ensuite, parce qu'il finance et organise une part importante de la recherche scientifique et technologique.
PROPOSITION:  MISE EN ŒUVRE D'UN PROGRAMME D'INVESTISSEMENTS STRATEGIQUES.
L'Etat est un important investisseur.
A travers une programmation des commandes publiques, il peut faciliter la recherche et le développement des produits dont il aura un besoin futur.
La production de ceux ci par nos entreprises leur procurera une référence nationale à la grande exportation ainsi qu'une série de retombées annexes.
A cet égard, le P.S.C. propose d'inclure dans le programme d'investissement annuel les moyens financiers nécessaires à la mise en œuvre de formules d'association Départements Investisseurs Entreprises.
Le but est de promouvoir la recherche et le développement de produits dont les besoins futurs auront été identifiés par une programmation ad hoc des investissements publics.
Ceci doit permettre de produire et non d'importer les équipements dont le pays a besoin.
Face aux défis technologiques de l'heure, il faut organiser et mettre en œuvre de nouveaux modes de collaboration entre centres de recherche universitaires et entreprises.
Il faut également promouvoir la recherche au sein des entreprises.
PROPOSITIONS.
Immunisation du bénéfice imposable de l'entreprise à concurrence d'un pourcentage substantiel des dépenses de recherches scientifiques, dans les deux cas suivants:  • d'une part, dans le cas d'une recherche menée au sein même de l'entreprise.  • d'autre part, dans le cadre d'un contact passé avec un centre de recherche agréé.
II.
ETRE CONCURRENTIEL.
Le prix de vente est ici la variable stratégique de l'entreprise.
Rares sont celles qui disposent d'un monopole.
La grande masse de notre production entre en concurrence avec celle produite par les pays qui nous entourent.
L'entreprise est donc confrontée à la nécessité d'être et de rester compétitive.
Malgré les efforts pour accroître la compétitivité et modérer la hausse des coûts, l'industrie belge conserve un lourd handicap qu'il est d'autant plus impératif d'éliminer que l'objectif ne peut se limiter à assurer la survie des entreprises existantes mais qu'il faut réduire le chômage par la création d'emplois.  il n'y aura ni reconversion, ni redressement économique si les perspectives de rentabilité sont insignifiantes, le coût du crédit exorbitant et si certains éléments des coûts de production sont en permanence supérieur à la moyenne de ceux ci dans les pays de la C.E.E.
PROPOSITIONS.
1.
Pour réduire les coûts financiers, le P.S.C. propose:  a) la suppression progressive du précompte mobilier sur les dépôts à vue, les dépôts à terme, les obligations publiques et privées.  b) la stimulation du capital à risque:    Les personnes physiques seront autorisées à affectera la souscription ou à l'achat d'actions de sociétés belges ou de parts de fonds communs de placement de droit belge investis en actions belges, en immunisation d'impôt, une somme de 50.000 F par an et par déclaration, à majorer en fonction du nombre de personnes à charge du contribuable.
Afin d'éviter tout risque d'abus, des dispositions seront arrêtées tant à l'égard de la société émettrice que dans le chef de l'épargnant.    une prolongation de 5 ans de la période d'immunité, à l'impôt des sociétés, des bénéfices engendrés par le capital à risque nouvellement souscrit, à la condition que la société reporte exclusivement sur les nouveaux actionnaires, l'avantage résultant de la détaxation qui lui est accordée.
2.
En vue d'encourager l'investissement productif et la modernisation de l'équipement, le P.S.C. propose que l'ensemble des détaxations existantes soit remplacé par un régime de diminution du bénéfice imposable à concurrence d'un pourcentage des amortissements pratiqués sur les nouveaux investissements, étant entendu que ce pourcentage pourra être modélisé en fonction de la nature de l'investissement La détaxation accordée aux entreprises sera ainsi plus étroitement liée à leur effort d'investissement qu'à l'importance de leurs bénéfices, comme c'est le cas actuellement.
3.
En matière de coûts énergétiques, le P.S.C. propose:    les tarifs d'électricité à usage industriel doivent être réduits par une anticipation de la diminution attendue des tarifs provoquée par la mise en route des deux centrales nucléaires qui entreront en activité en 1983.    révision du contrat programme pétrolier et mise en œuvre effective du programme d'utilisation rationnelle de l'énergie (URE).    meilleure pondération des éléments intervenant dans la détermination et l'indexation du prix de l'électricité en Belgique.
4.
En matière de coûts salariaux:    Pour une entreprise, pour un secteur industriel, la source de financement des salaires payés réside dans la valeur ajoutée produite.
Seule la différence entre la valeur ajoutée produite et la masse salariale payée permet à l'entreprise de financer ses investissements, la recherche, la conquête de nouveaux marchés; la création de nouveaux emplois.
Dans notre pays, la croissance de la valeur ajoutée s'est faite, au cours des dernières années, à un rythme insuffisant par rapport à la croissance de la masse salariale.
L'effort de modération est nécessaire pour la reconstruction de notre patrimoine industriel et donc pour l'emploi.
Dans ce contexte, le P.S.C. est fondamentalement attaché au principe de la liaison des salaires, des rémunérations, des allocations sociales à l'index des prix à la consommation qui doit en outre refléter correctement l'évolution du coût de la vie.
Toutefois, en fonction des circonstances exceptionnelles que nous connaissons et pour autant qu'elle s'intègre dans une politique de réduction de l'ensemble des coûts, une modification des modalités actuelles de liaison des salaires à l'index doit être possible après concertation.
En effet, les modalités actuelles de l'indexation, outre le fait qu'elles ne protègent que partiellement le pouvoir d'achat   car elles s'accompagnent d'un relèvement de la pression fiscale par la non indexation des barèmes fiscaux  entraînent un relèvement plus que proportionnel du coût du travail et par ce biais, provoquent une diminution du nombre d'emploi.
Il s'agit donc de fournir un effort temporaire justifié par les circonstances exceptionnelles que nous connaissons et dont l'exécution doit tenir compte de la capacité contributive de chacun: de ce fait, les petits revenus ne seront pas touchés, Cet effort devra servir à diminuer les charges des entreprises et à promouvoir l'emploi, notamment celui des jeunes.
III.
UNE SOLIDARITE INTERSECTORIELLE.
Elle est indispensable au redressement économique.
Certaines branches d'activité sont plus abritées que d'autres de la concurrence extérieure.
Trop souvent, on a généralisé aux secteurs les plus concurrencés les avantages de tout genre octroyés dans les secteurs les plus abrités.
Ces derniers peuvent répercuter ces augmentations de coût dans leurs prix.
Pour les autres, il s'agit d'un handicap concurrentiel supplémentaire.
PROPOSITION.
Le P.S.C. se prononce pour un contrôle plus strict des marges des secteurs non exposés à la concurrence extérieure.
IV.
CREER UN NOUVEAU CONSENSUS SOCIAL.
La reconstruction de notre patrimoine industriel, le rétablissement de la compétitivité de nos entreprises, la mobilisation des moyens nécessités par leur développement ou leur reconversion ne pourront aboutir en l'absence de solidarité entre les forces qui composent ces entreprises.
Il est donc essentiel d'instaurer un climat de confiance et un nouveau consensus social qui s'appuieront sur la mise en œuvre de mesures de démocratisation de l'économie.
A cet effet, le P.S.C. propose:  1. d'organiser, principalement dans les grandes entreprises, une démocratisation réelle du fonctionnement des entreprises par la réforme du droit des sociétés et du statut de la société anonyme en vue, notamment, d'instaurer un organe de surveillance assurant un contrôle efficace de la part des travailleurs de toutes catégories.
Les cadres doivent pouvoir, en tant que tels, valoriser leur contribution au sein de l'entreprise et leur représentation doit être assurée au sein des organes de celle ci.
2. d'organiser une meilleure transparence dans la gestion des entreprises par:    la réforme du réviserai d'entreprise, garantissant l'autonomie des réviseurs par rapport à tous les groupes d'intérêts.    la généralisation du bilan social dans les entreprises de grande dimension; le bilan social fournira des données chiffrées permettant d'évaluer la situation de l'entreprise dans Je domaine social ainsi que les changements intervenus en la matière au cours de l'année écoulée, et de comparer cette situation avec celle de l'année précédente.    l'application stricte des dispositions relatives aux informations   complétées  à fournir aux conseils d'entreprise.    l'organisation d'un meilleur contrôle des transferts de participation, en vue de protéger le patrimoine industriel de notre pays.
6. d'organiser une meilleure qualité de la vie au travail par:    l'encouragement à l'introduction de systèmes décentralisés et plus humains d'organisation du travail.    un meilleur aménagement du temps de travail.    une revalorisation du travail manuel notamment par la suppression des formules de salaires par des primes à la production et par le rapprochement des contrats de travail et d'emploi.
Chapitre III.
Renforcer les solidarités.
La durée et l'ampleur de la crise provoquent l'inquiétude dans toutes les couches de la population, dans tous les milieux sociaux, dans toutes les classes d'âge.
L'inquiétude peut servir de ressort pour la volonté solidaire de redressement.
Elle peut aussi conduire chacun, groupe social ou personne, à essayer de s'en tirer au mieux sans trop de considération pour les autres.
L'inquiétude conduira ainsi progressivement à une société dure, qui ébranlera les fondements de la solidarité.
I.
La solidarité entre les générations.
Une des conséquences les plus dramatiques de la crise est qu'elle frappe notre jeunesse.
Les chiffres sont sans appel: aujourd'hui plus de 130.000 chômeurs, soit plus du tiers du nombre total de ceux qui n'ont pas de travail, sont des jeunes de moins de 25 ans.
Dans certaines régions de Wallonie, la proportion est plus élevée encore et atteint 40 %!
Nous ne pouvons rester sans réaction devant un tel gâchis.
Voici donc une nouvelle génération, pour laquelle notre pays a consenti plus d'effort que cela n'a jamais été le cas dans le passé en vue de lui assurer un enseignement de qualité et à laquelle la société ne peut offrir de travail au terme de ses études.
Certes, les derniers Gouvernements ne sont pas restés inactifs dans ce domaine: ils ont multiplié les initiatives en vue de mettre les jeunes au travail: stages des jeunes, cadre spécial temporaire, chômeurs mis au travail.
Si ces initiatives ont leur valeur et doivent être poursuivies, elles ne suffisent cependant pas: être occupé souvent à titre très temporaire, n'est pas avoir un travail.
Il faut chercher de nouvelles voies, elles existent.
En effet, au moment même où les nouvelles générations s'impatientent devant les bureaux d'embauché, notre système de pension maintient au travail des gens qui ont largement mérité de prendre leur retraite.
On constate d'ailleurs dans les faits que le nombre de ceux qui travaillent encore après l'âge de 60 ans ne fait que diminuer.
Sur les 189.000 hommes âgés de 60 à 64 ans en 1980, seuls 64.000 sont encore au travail; les autres sont soit pré pensionnés (61.000), invalides (22.000), chômeurs (5.000), pré pensionnés (37.000).
PROPOSITIONS.
C'est pourquoi le P.S.C. propose formellement d'abaisser progressivement l'âge de la pension à 60 ans et de généraliser le calcul de la pension en 40èmes de sorte que la pension soit complète pour tout le monde après40 années de carrière.
Ceci ne peut porter préjudice aux règles propres à certains régimes spéciaux.
Les périodes d'inactivité habituellement assimilées (maladie, chômage, etc..) continueront à être prises en considération.
Les périodes d'études postérieures à l'âge de 20 ans seront toujours bonifiées.
A ces périodes, il conviendra d'ajouter les interruptions de carrière consacrées à l'éducation des jeunes enfants.
L'octroi de la pension à 60 ans ne sera toutefois pas obligatoire.
La liberté de choix doit d'autant plus être respectée que dans certains cas (pensions modestes et carrières incomplètes) le travailleur peut avoir intérêt à poursuivre ses activités.
Mais la possibilité d'obtenir une pension complète après40 années de travail aura comme résultat que de nombreux travailleurs pourront bénéficier plus tôt de leur pension libérant ainsi des emplois au profit des travailleurs plus jeunes, tant dans le secteur privé que dans le secteur public.
Combien de personnes pourront elles bénéficier de cette mesure?
Selon les statistiques établies par l'Institut National de Statistique, la population masculine âgée de 60 à 64 ans atteindrait:  233.176 en 1982 256.986 en 1983 268.056 en 1984/    On sait par ailleurs que la catégorie des hommes exerçant encore une activité réelle (salarié, secteur public, indépendant) représente environ 1/3 de la classe d'âge envisagée.    de ce fait, si la mesure était appliquée intégralement, par exemple à partir de 1983 et si toutes les personnes concernées décidaient d'en bénéficier, ce sont quelques 87.000 personnes en activité qui pourraient en bénéficier à ce moment.
Ces chiffres doivent être augmentés du nombre de femmes de plus de 60 ans occupées dans le secteur public, soit actuellement ± 5.000.
II.
LA SOLIDARITE ENTRE HOMMES ET FEMMES.
L'égalité entre hommes et femmes n'est pas encore réalisée malgré les efforts entrepris ces dernières années.
Au contraire, la crise recrée en permanence à cet égard, de nouvelles difficultés.
La situation des femmes sur le marché de travail reste discriminatoire (marché cloisonné, niveau des salaires peu élevé, chômage intensif des femmes), en raison notamment d'une formation professionnelle inadéquate.
C'est pourquoi le P.S.C. propose:  1.
Suppression systématique des formations professionnelles surannées.
2.
Promotion des formations et des recyclages aux nouvelles techniques et technologies.
3.
Elaboration d'une nouvelle pédagogie de la coéducation.
4.
Application de la directive de la C.E.E.: permettre à toute fille ou garçon de suivre la formation de son choix.
La rigidité des conditions de travail et du droit social empêche les parents de concilier favorablement leur vie professionnelle et familiale.
C'est pourquoi le P.S.C. propose:  1.
Des formules de temps de travail plus diversifiées et plus souples.
2.
Pour les parents qui se consacrent, au foyer, à l'éducation de leurs jeunes enfants:  a) une sécurité sociale appropriée  b) des possibilités de formation continue ou de recyclage.  c) une réembauche prioritaire après cette période d'éducation.
III.
PRIORITE AUX PLUS DEFAVORISES.
La Sécurité Sociale est et doit rester l'une des pierres angulaires de notre société.
Mais si nous voulons préserver l'avenir, il est indispensable de parvenir à une maîtrise plus sélective des dépenses.
C'est pourquoi, le P.S.C. propose le ré agencement et une meilleure affectation des moyens existants; il s'agit:    de fixer les priorités en donnant systématiquement la préférence aux plus défavorisés.    de modifier la législation, la structure et la pratique administrative.    d'améliorer les services prestes.
En effet, la réforme envisagée ne peut se fonder que sur un renouveau de l'idée de solidarité parmi la population et se réaliser en excluant tout abus, toute utilisation impropre et tout gaspillage.
Le P.S.C. préconise les mesures suivantes:    dans tous les secteurs qui procurent un revenu de remplacement une prestation minimum est prévue à un niveau convenable.    les conditions d'accès aux régimes seront revues et simplifiées: l'objectif final est que tous ceux dont l'existence est rendue indépendamment de leur volonté, financièrement incertaine par une perte de revenu puissent prétendre à un revenu de remplacement et que ceux qui ne peuvent y prétendre aient droit au minimum des moyens d'existence.
Le système de la sécurité Sociale sera ainsi doté d'une nouvelle structure garantissant une sécurité d'existence à toute la population.
PROPOSITIONS.
Tant que ce système n'est pas réalisé, le P.S.C. entend donner la priorité absolue au relèvement des prestations les plus basses et des montants dans les régimes du revenu garanti, car c'est là que ces besoins se font les plus pressants, notamment pour les personnes âgées, les handicapés, les victimes d'une incapacité de travail, les invalides et le quart monde.
En matière de pensions, le P.S.C. propose:  1. la poursuite de l'amélioration des petites pensions dans tous les régimes par l'instauration d'un minimum familial décent.
2.
L'harmonisation des régimes de pension dans le respect des spécificités des différents groupes professionnels.
Le P.S.C. entend notamment:    favoriser la mobilité professionnelle par le maintien des droits acquis dans chaque régime.    valoriser les périodes consacrées à l'éducation des jeunes enfants ainsi que les périodes de travail à temps partiel.    mettre en œuvre une large simplification des systèmes et des procédures administratives permettant le paiement régulier des pensions dès leur prise de cours.
3.
Le P.S.C. s'engage à prendre par priorité les mesures financières permettant de garantir les droits des pensionnés.
PROGRAMME DU P.S.C.
POUR LA REGION WALLONNE ET LA COMMUNAUTE FRANÇAISE.
La Wallonie, c'est un ensemble de citoyens, de terroirs et de collectivités locales.
C'est une région qui partage une même culture avec les francophones de Bruxelles et compte en son sein une communauté germanophone.
Son avenir est fait de renouveau et d'ouverture.  a) RENOUVEAU INDUSTRIEL.
La Wallonie, c'est une région d'Europe, hautement industrialisée qui s'est longtemps située dans le peloton de tête par la capacité d'innovation industrielle et qui grâce à son potentiel, peut y revenir.
Le déclin qu'elle connaît dans de nombreux secteurs industriels ne doit pas nous faire douter de son potentiel: la capacité de ses hommes et de ses femmes de créer et d'entreprendre.
La Wallonie compte un réseau extrêmement serré d'écoles, d'instituts techniques et d'universités.
Laboratoires, centres de recherche, équipes de chercheurs, entreprises privées, initiatives industrielles publiques, dans un esprit d'innovation et d'adaptation aux exigences du marché: autant de points forts sur lesquels jeter les bases du renouveau.
La volonté du P.S.C., c'est de relever le défi et de montrer à l'Europe que la Wallonie peut redevenir une région de pointe dans les secteurs de demain.
Par sa capacité à gérer dans cette perspective, l'économie régionale wallonne depuis 1979, en s'efforçant de se créer peu à peu un tissu industriel solide, le P.S.C. a fait la preuve de sa volonté et de sa compétence.  b) RENOUVEAU CULTUREL ET SOCIAL.
Le renouveau passe aussi par la prise de conscience des Wallons qu'ils forment une communauté.
Dès lors le renouveau doit être culturel et social.
Le P.S.C. a toujours voulu marquer la vie culturelle et sociale des francophones de Belgique; lors de la dernière législature, il a assuré la continuité de l'action de la Communauté française par l'exercice permanent de la présidence de l'Exécutif.
Les sociaux chrétiens refusent toute étatisation de notre vie culturelle et sociale.
Ils entendent promouvoir une politique pour tous et avec tous, favoriser les initiatives de chacun avec l'aide des groupes et des communautés de base.
Le P.S.C. entend favoriser l'activité des mouvements volontaires; dans le respect du pluralisme, il veut aussi poursuivre ses efforts, pour une éducation permanente en renforçant tant l'action des organisations de jeunesse et d'adultes que celle des organisations locales.
Une politique vigoureuse doit être menée en faveur de la jeunesse, de la famille et des personnes démunies.
Le P.S.C. entend aussi accentuer son effort dans les domaines de la santé et de l'aide sociale.  c) RENOUVEAU RURAL.
II faut poursuivre l'œuvre de revitalisation du milieu rural entreprise ces dernières années et lui donner sa part dans le cadre du développement  socio économique de la Région, de la Communauté et de l'Etat, et ceci afin d'aboutir à un nouvel équilibre sous régional.
Le P.S.C. poursuit fermement une politique de rénovation et de développement rural et entend proposer un décret organique en cette matière.
Depuis la mise en place de cette politique, 52 communes, représentant un quart de l'espace rural wallon et 35 % de la population rurale wallonne, sont « entrées » en « rénovation rurale ».
Cette politique doit aller de pair avec l'amélioration des structures et infrastructures agricoles, ta valorisation du domaine forestier et des ressources wallonnes en eau et une politique de l'environnement qui englobe la protection et la conservation de la nature.  d) RENOUVEAU INSTITUTIONNEL.
L'Etat a été réformé en 1980.
Les exécutifs régionaux et communautaires prennent déjà des décisions en toute autonomie.
UNE WALLONIE FORTE.
II faut doter la Wallonie d'une administration, d'hommes capables de la faire tourner et de moyens financiers suffisants.
Il faut ensuite compléter l'édifice et achever la réforme dans ses éléments essentiels: réformer le Sénat, mettre sur pied la Communauté germanophone, installer la Cour d'Arbitrage, assurer la viabilité financière des provinces.
Le but est de construire une Wallonie forte, capable de prendre en main ses problèmes et de leur apporter les solutions les meilleures pour les wallons et les francophones.
UNE WALLONIE COHERENTE.
Une autre décision capitale est à portée des Wallons sans rien modifier aux lois de 1980: c'est la fusion de la Communauté et de la Région.
Une bonne réforme est une réforme simple.
Aujourd'hui, le citoyen ne comprend pas pourquoi la Communauté française et la Région wallonne ne forment pas un seul bloc plus efficace, plus cohérent et plus fort.
Plus efficace parce que beaucoup de compétences des Régions et des Communautés sont très étroitement liées.
La fusion permettra de mieux les gérer.
Plus cohérent parce qu'à la réalité wallonne et francophone correspondra une seule institution, un seul Conseil, un seul Exécutif.
Plus fort parce qu'avec une seule logique, un seul budget, une seule administration et une direction unique pour les politiques, la Communauté wallonne doublera ses moyens d'action et pèsera d'un poids décisif dans l'Etat belge.
Cette fusion n'est pas néfaste à Bruxelles; au contraire, elle concrétisera la solidarité avec la Wallonie.
Le P.S. s'y oppose et veut maintenir deux conseils, deux exécutifs, deux administrations et deux fiscalités.
En proposant la fusion, le P.S.C., lui, poursuit le véritable intérêt de la Wallonie.  e) UNE WALLONIE OUVERTE:  La volonté du P.S.C. est de faire de la communauté des francophones du pays, une société accueillante à tous et ouverte sur le monde.
Nous ne croyons pas au repli sur soi même et ne le voulons pas.
La politique de l'ouverture doit nous donner confiance de manière à être présents partout.
Et tout d'abord au niveau de l'Etat belge, dans nos relations avec les Communautés flamande et germanophone.
Sur le plan économique, la régionalisation ne doit pas aboutira un repli sans avenir mais, au contraire, à une ouverture plus grande vers l'extérieur.
Ceci est d'autant plus vrai que l'économie wallonne repose en grande partie sur les échanges qu'elle entretient avec l'extérieur.
La politique économique de la Wallonie ne peut donc être établie sans tenir compte de cette imbrication, des nécessités et des avantages qu'elle procure essentiellement avec les régions limitrophes.
C'est pourquoi les intérêts wallons doivent être reconnus et défendus en permanence dans l'Etat belge.
La Wallonie doit développer sa part dans les exportations du pays.
Cela suppose une plus grande présence des Wallons dans les organes et les instruments du commerce extérieur belge.
Mais cela suppose aussi des relations étroites, harmonieuses et confiantes avec nos partenaires étrangers.
Sur ce plan, les Communautés Européennes ont un grand rôle à jouer à l'égard de l'économie wallonne.
L'Europe, par des politiques qui lui sont propres, assurent des débouchés dans les secteurs agricole et industriel.
Elle octroie des aides qui doivent permettre d'aider à la reconversion de l'économie wallonne.
1.
UNE STRATEGIE INDUSTRIELLE POUR L'EMPLOI.
A défaut d'une autre politique, la Région Wallonne risque de compter, maigre les promesses passées, 260 000 chômeurs.
1.1.
LES AXES  A l'Economie Régionale, le P.S.C. a tracé les grandes lignes d'une politique de renouveau industriel.
1.
Les aides aux entreprises qui défendent et développent leur part de marché ont été supérieures aux aides aux entreprises en difficulté;  2.
La Région a consolidé les secteurs    du verre.    du papier.    des fonderies.    de l'aéronautique.    de la transformation du bois.
15.000 emplois ont été ainsi maintenus après restructuration dans des entreprises frappées par la crise;  3.
Des entreprises sans avenir ont été abandonnées.
4.
Le dynamisme des P.M.E. a été soutenu:  10 milliards d'investissements en 1980.
5.
La Région s'est implantée dans de nouveaux secteurs:    agroalimentaire.    microélectronique.    biotechnologie.    fonderie de titane.
6.
Elle a consacré 1 milliard de F.B. à la recherche technologique.
La poursuite de cette stratégie doit contribuer au redressement de notre économie:    par la solidarité de tous.    par le développement des entreprises.    par la réduction de leurs coûts de production.
C'est ce que le P.S.C. entend mener sans concessions à tous les niveaux.
1.2.
LES MOYENS.
1.2.1.
L'encouragement aux investissements.
La relance des investissements est capitale pour la reconstruction de notre industrie.
Au niveau régional, le P.S.C. entend    continuer à soutenir, comme il l'a fait ces deux dernières années, la politique d'aide significative aux entreprises qui:  • procèdent à des investissements immatériels les plus productifs pour l'avenir.  • attaquent de nouveaux marchés.  • économisent l'énergie.  • développent de nouveaux produits.    regrouper et coordonner les trop nombreux mécanismes d'aides tout en assurant les liaisons nécessaires avec les mécanismes nationaux et communautaires.
1.2.2.
La promotion des exportations.
Pourquoi?
Parce que l'industrie wallonne est ouverte sur l'Europe et sur le monde, parce que les exportations sont une source importante de richesse et d'emploi pour la Wallonie.
Le P.S.C. a décidé, à l'Economie Régionale, plusieurs actions de promotion du commerce extérieur:    la promotion de nos produits à l'extérieur:  répertoire des produits fabriqués en Wallonie, répertoire de la sous traitance en Wallonie.    l'encouragement à suivre des séminaires de formation aux opérations du commerce extérieur.    la participation aux foires spécialisées à l'étranger.    installation en Wallonie de secrétariats d'intendance à l'exportation, chargés principalement de décharger les P.M.E. de toutes les formalités techniques et administratives à l'exportation.
Ces centres sont opérationnels dès à présent à Charleroi, Libramont, Liège, Namur et Nivelles.
Le P.S.C. compte poursuivre et développer ces initiatives et accentuer ta présence de la Région dans les organes du Commerce Extérieur.
1.2.3.
LES PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES.
Avec obstination, le P.S.C. a voulu encourager les P.M.E. dans leur volonté d'entreprendre.
Les cotisations sociales ont été réduites, des primes de premier établissement ont été créées, les primes d'emplois et les subventions en intérêt ont été majorées, l'immunisation des bénéfices a été réalisée pour les investissements, pour la recherche...
Aujourd'hui, il faut poursuivre les actions entreprises selon 5 axes:    en matière administrative.  • concrétiser les mesures visant à réduire et à simplifier les règlements et formalités qui perturbent le fonctionnement et le développement des P.M.E.    en matière fiscale.  • supprimer les contrôles excessifs.  • adapter certains régimes fiscaux (T.V.A., droits de succession,...) aux préoccupations des P.M.E..    en matière sociale.  • encourager les jeunes et les chômeurs à s'établir indépendants en leur garantissant le droit à la Sécurité Sociale, en cas d'insuccès.    en matière financière.  • adopter des mesures facilitant l'accès des P.M.E. aux marchés des capitaux.  • mise en place au niveau régional d'un Fonds de Participation au capital dans tes P.M.E..  • favoriser la formule des prêts participatifs à taux d'intérêt variable en fonction des résultats.    en matière d'aide à la gestion.  • mettre en place une aide spécifique aux problèmes de gestion et d'informatique.
1.2.4.
L'INITIATIVE INDUSTRIELLE PUBLIQUE.
Parce que l'initiative industrielle publique doit participer efficacement au renforcement de notre tissu industriel, le P.S.C.:    entend augmenter les moyens financiers de là Société Régionale d'Investissement autant que nécessaire à l'exécution de ses missions    veut que la S.R.I.W. travaille sans entraves idéologiques pour la mise en valeur dans des projets nouveaux, du potentiel technique et scientifique wallon;    entend améliorer ta capacité d'intervention de la Région pour le redressement des entreprises en difficulté.    attache une importance essentielle à fa formation de gestionnaires industriels choisis pour leur seule compétence.
1.2.5.
LES COMMANDES PUBLIQUES.
Elles offrent    des débouchés à nos entreprises.    des références nationales aux entreprises exportatrices.    l'occasion aux entreprises de s'inscrire dans de nouveaux domaines d'affaires.
Le P.S.C. veillera à orienter dans cette direction les commandes passées par la Communauté et la Région (infrastructure hospitalière, équipement d'épuration et de traitement des déchets).
Pour ce qui concerne les commandes publiques passées par les départements nationaux, le P.S.C. exige que les commandes publiques soient réparties équitablement entre les Régions.
Le P.S.C. propose aussi que le programme des commandes publiques soit coordonné avec les activités de reconversion régionale.
1.2.6.
LES ENTREPRISES EN DIFFICULTE.
Le P.S.C. considère que toute intervention dans une entreprise en difficulté doit viser à un redressement durable de celle ci.
Il ne s'agit pas d'aider indéfiniment des entreprises qui ne peuvent retrouver leur place sur le marché.
Le P.S.C. entend que cette intervention continue à se réaliser selon les critères suivants:    existence d'un marché plutôt que de références techniques « indéniables ».    mise au point d'un plan de restructuration.    effort proportionnel des actionnaires et le cas échéant des autres composantes de l'entreprise.    contrôle des travailleurs y compris des cadres de l'exécution du plan de restructuration.
Le P.S.C. estime toutefois que les difficultés des entreprises résultent le plus souvent de facteurs internes.
Il entend donc promouvoir une formule souple de gestion assistée permettant aux entreprises grandes ou petites de surmonter leurs problèmes industriels.
1.2.7.
LES DOSSIERS NATIONAUX.
L'action du P.S.C. ne se limite pas aux seules matières économiques régionalisées.
En matière de textile, par exemple, le P.S.C, a contribué à la mise sur pied des structures d'intervention au plan national.
Il a veillé chaque jour à faire avancer les décisions pour les entreprises wallonnes.
De la même façon, le P.S.C. estime que les investissements consentis par les entreprises wallonnes de l'aéronautique ne peuvent être mis en danger.
Ils doivent au contraire être  consolidés et valorisés au maximum, par leur insertion dans les programmes européens et internationaux.
2.
UN MEILLEUR EMPLOI.
Cette stratégie industrielle pour l'emploi doit nécessairement être complétée par des actions spécifiques.
Le P.S.C. propose 4 priorités:  2.1.   favoriser l'emploi des jeunes par la pension volontaire à 60 ans.
2.2.   une meilleure qualité et une meilleure organisation du travail:    qui favorise les interruptions de carrière tout en maintenant le droit à la sécurité sociale.    qui développe le travail à temps partiel à la demande des travailleurs.    qui donne aux entreprises la possibilité de décider elles mêmes, après concertation, de leur propre aménagement du temps de travail.    qui valorise le travail artisanal et manuel et encourage l'accès aux professions indépendantes.
2.3.  une meilleure formation aux emplois du présent et du futur:    en développant une formation générale préparant réellement les jeunes, filles et garçons, à leur insertion dans la vie professionnelle et dans leur région.    en assurant les transitions nécessaires entre l'école et la vie professionnelle; la vie professionnelle et les centres universitaires de recherche.    en rendant les écoles professionnelles et l'enseignement supérieur aptes à maîtriser les techniques nouvelles.
2.4.   une meilleure prise en charge des activités non marchandes et des besoins collectifs:    en mettant en place un Fonds interdépartemental de l'emploi qui aura pour but de créer des emplois durables, dans les secteurs des organisations de jeunesse, des institutions sociales, des bibliothèques, des aides familiales...    en assurant une formation appropriée aux personnes engagées dans ces activités.    en assurant aux travailleurs de ces secteurs un statut professionnel à part entière.
Pour réaliser ces objectifs, la Communauté française et la Région entreprendront ensemble des actions spécifiques, notamment en élargissant la notion de crédits d'heures à la notion de crédits de formation avec l'alternance reconnue entre les périodes de formation et d'activités professionnelles.
3.
BATIR L'AVENIR.
3.1.
RECHERCHER DES TECHNOLOGIES NOUVELLES.
L'innovation technologique est indispensable pour la reconversion de l'industrie wallonne.
Dans une optique d'efficacité maximum, cette politique de la Région s'articule sur les axes suivants:    Sélection des recherches à financer sur base de critères économiques et techniques rigoureux, en liaison avec la politique industrielle de la Région.
Rigueur et rapidité dans l'organisation et la conclusion des contrats de recherche.
Simplification des procédures administratives.
Le P.S.C. entend donner à cette politique des prolongements nouveaux:    mise sur pied d'un Fonds Régional des Technologies Nouvelles, alimenté par des transferts du budget régional mais aussi national, par le produit des recettes sur les innovations réussies, par les contributions volontaires.    faciliter l'accès des P.M.E. au développement technologique en permettant aux P.M.E. et inventeurs de recourir aux services des Centres de recherche et/ou des laboratoires universitaires pour développer des prototypes et des nouveaux produits.    mobiliser, par la concertation, toutes les parties intéressées.
3.2.
PREVOIR ET COORDONNER LES BESOINS EN ENERGIE.
Les besoins en énergie de la population vont croissant, alors que son coût augmente et que les sources traditionnelles se raréfient ou deviennent incertaines.
Il faut donc à la fois économiser l'énergie et développer de nouvelles sources.
Les décisions doivent être prises au niveau national et au niveau régional.
Au niveau régional, le P.S.C. a encouragé et développé les économies d'énergie:    dans les entreprises par le biais de l'aide aux investissements économisant l'énergie.    dans les habitations par les primes à l'isolation, par le lancement du concours pour un habitat thermique et pour des innovations technologiques dans les bâtiments neufs.
Il entend poursuivre et amplifier au niveau régional et communautaire son effort par:    la mise en œuvre d'un programme d'économie d'énergie.    à sa suite, le développement en Wallonie d'une industrie des économies d'énergie.
Dans le cadre général de la valorisation de toutes les ressources exploitables du sous sol wallon, le P.S.C. a entamé la procédure devant permettre la recherche et l'exploitation de gaz naturel.
Il a la volonté de la mener à bien, en veillant à maintenir la maîtrise de la Région sur ses ressources naturelles et à faire profiter son industrie des retombées de la recherche.
3.3.
L'INDUSTRIE DU TOURISME.
La balance des paiements touristiques est en déficit de 45 milliards par an.
Plus d'un Belge sur deux ne peut prendre des vacances.
Le P.S.C. entend poursuivre une politique du Tourisme selon les axes suivants:  1. rendre une capacité concurrentielle à nos produits touristiques sur le marché international des loisirs en réalisant les équipements et les animations adéquates, aussi bien pour le tourisme de courte durée que pour le tourisme de séjour.
2. permettre à tous l'accès aux loisirs de vacances en stimulant la demande intérieure et en renforçant l'action du secteur associatif du Tourisme.
3. accentuer à l'étranger les actions de promotion du tourisme dans notre région.
4.
UN MEILLEUR CADRE DE VIE.
4.1.
UN LOGEMENT POUR TOUS ET UN LOGEMENT MEILLEUR.
Le pouvoir régional agit sur plus de la moitié des logements construits en Wallonie.
Le P.S.C. a respecté tous ses engagements dans ce domaine   relèvement des plafonds et amélioration des conditions de prêts pour le Fonds du Logement de la Ligue des Familles Nombreuses, subvention en intérêt pour la relance de la construction, recours des candidats locataires.
Le P.S.C. continuera à orienter la politique du Logement en agissant sur cinq fronts:    permettre à tous les citoyens d'avoir accès à un logement et, principalement, aux moins favorisés (revenus faibles, handicapés, troisième âge).    améliorer le patrimoine existant.    réduire la consommation d'énergie dans les logements neufs et existants;    relancer le secteur de la construction.    simplifier les procédures administratives.
4.2.
RENOVER ET DEVELOPPER LES REGIONS RURALES.
Le P.S.C. a développé une politique de rénovation et de développement rural qui vise à    permettre à chaque rural de vivre et travailler chez lui.    donner à la population la maîtrise de son propre avenir.
Elle se base sur les axes suivants:    la maîtrise de l'opération de rénovation rurale par le pouvoir communal.    l'intégration de tous les aspects de la vie locale agissant à la fois sur le niveau et le cadre de vie.    la valorisation par des mesures spécifiques des potentialités locales.
Le P.S C  entend poursuivre cette politique et la prolonger notamment:    en proposant au Conseil Régional un décret organique de la rénovation et du développement rural.    en assurant la coordination des investissements: remembrement rural, hydraulique agricole, travaux communaux.
4.3.
AMELIORER NOS STRUCTURES AGRICOLES ET VALORISER LA PRODUCTION AGRICOLE:  L'agriculture est un secteur indispensable au développement équilibré de la Région Wallonne et du milieu rural en particulier.
Le P.S.C  entend dans ce domaine:    sauvegarder et équiper les zones agricoles en concertation permanente avec les organisations professionnelles agricoles.    promouvoir les améliorations foncières et les équipements tels que voiries, électrification...    poursuivre les opérations de remembrement en cours et engager de nouveaux programmes moyennant certaines priorités en cas de grands travaux d'infrastructure et de remembrements à l'amiable.
Le P.S.C. veut aussi poursuivre une action dynamique pour valoriser la production agricole:  Ceci suppose:    favoriser une production de qualité, une meilleure sélection et une recherche de nouveaux produits conduisant à une plus grande diversification de l'agriculture wallonne.    promouvoir les actions de valorisation et de commercialisation.    garantir là participation de la Région Wallonne dans les organes de décisions du fonds de promotion agricole préconisé au niveau national.
4.4.
MIEUX GERER L'ENVIRONNEMENT.
4.4.1.
Sauvegarder notre patrimoine culturel.
La conservation du patrimoine culturel doit être assurée dans le cadre d'une politique urbanistique et d'aménagement.
Il faut protéger et aussi rechercher une nouvelle fonction sociale pour les bâtiments et objets, témoins de notre passé.
Le P.S.C. déposera dans ce but un projet de décret sur la sauvegarde du patrimoine culturel.
4.4.2.
La forêt.
La politique du P.S.C. vise à favoriser l'exploitation et à créer des débouchés pour le bois en Wallonie, tout en préservant le rôle social de la forêt.
Elle prévoit notamment de réorganiser le marché du bois par la création de centres de façonnage et de commercialisation du bois, intégrés à des coopératives de gestion et d'exploitation forestière.
4.4.3.
Protection et conservation de la nature.
Le P.S.C. a entamé l'installation du Conseil Supérieur de la Conservation de ta Nature.
En matière de tenderie, le P.S.C. a respecté les objectifs de la directive des Communautés Européennes, lia toutefois obtenu la poursuite modérée des activités des amateurs d'oiseaux de cage.
4.4.4.
Les déchets.
Le P.S.C. déposera au Conseil Régional un projet de décret sur les déchets   organisant le recyclage des déchets de ménage et industriels.
4.5.
Valoriser nos ressources en eau.
Le P.S.C. déposera au Conseil Régional un décret organisant la gestion de l'eau en Wallonie, de telle sorte que cette richesse profite à tous les Wallons.
Le P.S.C. veillera à ce que les mécanismes de négociation des traités sur l'Eau (France, Hollande) prévoient l'accord des Wallons afin d'assurer le respect de leurs droits et de leurs préoccupations.
Par la valorisation du potentiel hydrologique, le P.S.C. veillera à favoriser les retombées industrielles au niveau de la Wallonie.
5.
UNE SOCIETE POUR CHACUN.
5.1.
UN POUVOIR POLITIQUE PLUS PROCHE DES COLLECTIVITES LOCALES.
Par le transfert de compétences vers la Communauté et la Région, notre système politique s'est rapproché du citoyen des associations travaillant sur le terrain et des pouvoirs locaux.
Le P.S.C. veillera à ce que la loi réorganisant les ressources financières des provinces soit déposée.
L'Exécutif Wallon a voulu rencontrer les difficultés financières des communes en donnant sa garantie aux emprunts d'aide extraordinaire, moyennant un plan d'assainissement sérieux.
Grâce au P.S.C. aussi, la deuxième répartition du Fonds des Communes a été plus favorable aux communes rurales les plus pauvres et celles frappées par la crise.
Mais les problèmes des finances locales ont aussi des causes structurelles (prise en charge. du déficit des hôpitaux et coût de l'aide sociale notamment).
Leur solution dépend essentiellement du Gouvernement national.
Le P.S.C. s'engage à porter ce point en priorité à l'ordre du jour du prochain gouvernement.
En ce qui concerne les intercommunales, le P.S.C. a refusé les réformes partielles et continuera à exiger plus de démocratie et de transparence dans leur fonctionnement.
5.2.
UNE COMMUNAUTE PERSONNALISTE.
5.2.1.
Contre l'étatisation de la vie culturelle et sociale.
Le P.S.C. entend favoriser et accroître les initiatives dans notre Communauté pour permettre à chacun sa propre prise en charge avec l'aide des groupes et des Communautés de base.
5.2.2.
Les mouvements volontaires.
Le P.S.C. a été à la base des décrets favorisant l'activité des mouvements volontaires.
Il poursuivra ses efforts de soutien systématique à l'éducation permanente en renforçant l'action des organisations de jeunesse et d'adultes dont le dynamisme est la condition indispensable au développement de la vie associative de notre Communauté.
5.2.3.
Une politique pour la jeunesse.
Le regroupement des problèmes de la jeunesse, au sein de la Communauté française, permet de mieux rencontrer tes besoins des jeunes, là où ils vivent.
Le P.S.C. veut intensifier les services de la Communauté pour permettre aux organisations de jeunesse de réaliser leurs projets.
Dans le domaine de la protection de la jeunesse, il s'agira de fournir aux jeunes les instruments qui leur manquent pour leur permettre une insertion la plus harmonieuse possible dans la vie sociale, d'en amplifier les mesures d'aides aux jeunes en milieu ouvert et d'en encourager les établissements d'hébergement à favoriser le retour des jeunes dans leur cadre de vie.
5.3.
UNE COMMUNAUTE SOLIDAIRE.
L'ensemble des moyens mis à la disposition de la Communauté dans le domaine des « matières personnalisables » doit être maîtrisé pour assurer, d'une part, une politique vigoureuse en faveur de la famille et, d'autre part, le développement des personnes et tout particulièrement des plus fragiles et des plus démunies.
5.3.1.
Promouvoir et aider la famille.  a) une réforme fiscale favorisant la famille.
Dans son programme national, le P.S.C. propose la progressivité familiale de l'impôt.  b) une politique démographique intégrée.
Le P.S.C. entend s'attaquer aux obstacles qui s'opposent au relèvement de la population.
Le P.S.C. continuera et amplifiera tes efforts entrepris en vue d'améliorer l'état de santé des catégories de population dont la mortalité est anormalement élevée et tout particulièrement la mortalité infantile.  c) accueillir l'enfant dans la société.
Le P.S.C. encouragera toute mesure visant à assurer l'accueil de l'enfant dans la société.
Dans ce but,    il veillera tout spécialement à ce que les milieux de garde auxquels les parents désireux de continuer une activité professionnelle doivent recourir, constituent un milieu socio éducatif pour l'enfant.    au développement des services collectifs d'aides ménagères aux femmes exerçant une activité professionnelle.    à ce que la « communautarisation » de l'Oeuvre Nationale de l'Enfance se réalise dans les meilleures conditions.    à l'adoption d'un statut du conseiller conjugal prenant en compte les responsabilités importantes attachées à cette fonction.
5.3.2.
Aider les plus démunis.  a) l'aide à fa personne handicapée.
L'Année internationale de la personne handicapée a fourni l'occasion d'un travail intensif de concertation avec les milieux représentatifs.
Il doit maintenant se concrétiser.
Les axes du P.S.C. en cette matière:    continuer et amplifier la concertation avec les associations volontaires;    mettre rapidement en place le Conseil communautaire consultatif pour les personnes handicapées.    continuer à assurer le financement des instituts médico pédagogiques accueillant les personnes handicapées sur base d'une programmation équilibrée entre les sous régions.    assurer aux personnes handicapées un maximum d'autonomie et de participation à la vie sociale grâce à l'action des éducateurs.  b) l'aide sociale.
La Communauté doit veiller à ce que tous les efforts dans ce domaine tendent vers un même but: le développement de l'autonomie et de la participation à la vie sociale des personnes incapables d'atteindre, sans aide, cet état de mieux être.
A cet effet, le P.S.C.:    défendra le maintien et l'extension des différents services qui assurent aux familles, aux personnes isolées, aux personnes âgées les conditions de cette autonomie.    veillera à ce que faction des institutions d'aide sociale ne soit pas freinée par des retards dans le versement des subsides ou autres interventions de l'Etat.
5.3.3.
Améliorer les services de santé.
La Communauté peut agir dans ce domaine sur:    le financement des établissements hospitaliers, dans le respect des normes nationales.    le développement des soins « extra muros » et de la médecine préventive.
Le P.S.C. encouragera une réflexion critique sur la médecine préventive dans le but de rendre les actions, aujourd'hui trop dispersées, plus efficaces et moins coûteuses dans ce secteur.
Malgré les difficultés financières, le P.S.C. s'attachera à ce que les réductions éventuelles ne compromettent pas l'équilibre nécessaire entre les régions et entre les réseaux privés ou publics.
6.
UNE COMMUNAUTE ACTIVE.
Nous voulons construire une Communauté qui favorise la création dans tous les secteurs de notre vie culturelle et sociale et mobilise les capacités de notre population.
6.1.
AFFAIRES CULTURELLES.
Une vie culturelle et artistique rayonnante doit appuyer l'effort d'affirmation de notre Communauté.
L'idée force du P.S.C. est de regrouper, sur une base cohérente, l'ensemble des activités artistiques depuis la création jusqu'à la diffusion et l'animation dans une structure administrative spécifique aux activités culturelles.
6.1.1.
Théâtre.
Le secteur théâtre doit être considéré comme un tout, qu'il soit professionnel ou amateur, théâtre pour l'enfance ou théâtre dialectal.
Il faut clarifier les objectifs assignés à chacun: création, recherche, accueil, décentralisation.
6.1.2.
Musique.
Le P.S.C. estime qu'il y a lieu de s'engager résolument dans une action de coordination et de valorisation des grands orchestres pour mieux répondre aux demandes d'animation musicale.
Le P.S.C. veut aussi promouvoir la musique populaire au sens plein du terme, car elle s'exprime à travers des groupes de façon spontanée et vivante.
6.1.3.
Le livre et les bibliothèques.
Malgré le développement de l'audiovisuel l'écrit reste le support premier de l'éducation et de la culture.
Le P.S.C. continuera à mettre en œuvre le décret relatif a la lecture publique pour rationaliser, fortifier et développer les institutions quel que soit leur statut public ou prive.
En liaison avec le monde de l'édition, le P.S.C. doit veiller a concilier les préoccupations éducatives et culturelles et les impératifs économique du secteur.
6.2 Sports.
Le P.S.C. a assure la mise en œuvre de la politique du <sport pour tous>.
Il entend donner a tous les citoyens de tous âges, la possibilité de pratiquer une activité sportive correspondant a leurs capacités.
A présent, il veut accorder une attention particulière a nos athlètes de haut niveau (Préparation, statut, social..).
6.3 INFRASTRUCTURES CULTURELLES ET SPORTIVES.
Il faut aboutir a une meilleure gestion des deniers publics.
Rechercher la polyvalence d'équipements ouverts aux activités sportives, culturelles et de tourisme.
Favoriser les équipements moyens dans les villages et les quartiers et refuser les réalisations de prestige.
Subventionner les infrastructures des organisations volontaires et des mouvements de jeunesse reconnus, par extension du décret relatif aux petites infrastructures sportives.
6.4 AUDIO VISUEL.
Bien avant que ce ne soit la mode, le P.S.C. a encourage le développement de nouvelles formes de communication telles que télévisions communautaires et radios locales.
Elles doivent rester des outils au service du développement des groupes et des personnes.
Le P.S.C. veillera a ce qu'une collaboration s'établisse entre ces initiatives nouvelles et la R.T.B.F. dans le respect de l'autonomie de chacun.
CARACTERISTIQUES DU P.S.C.
Le Parti Social Chrétien est un parti d'inspiration chrétienne, un parti populaire, un parti francophone.
Ces trois caractéristiques fondamentales inspirent l'ensemble de son programme.
1.
UN PARTI POPULAIRE.
Depuis sa création, le P.S.C. a toujours voulu réunir en son sein des personnes issues de toutes les catégories, de toutes les classes sociales.
Pour exprimer cette volonté, on dit souvent que le P.S.C. est un parti de bien commun.
Nous reconnaissons que les conflits d'intérêts entre divers groupes sociaux constituent la trame même de la vie en société.
Mais nous estimons qu'un dynamisme de solidarité existe également qui permet de dépasser les conflits pour faire progresser la société.
Nous devons en conséquence nous organiser pour analyser et expliciter ces conflits et développer ce dynamisme de solidarité.
Te!
est l'intérêt fondamental d'un parti multiclasse.
Le dynamisme de solidarité que nous voulons promouvoir est un mouvement et non un état d'équilibre.
Cet état de mouvement permanent donne parfois l'impression, à des observateurs: extérieurs, que le P.S.C. va éclater sous les pressions exercées par ses composantes internes.
Ces tensions sont cependant inhérentes à notre composition et nécessaires à notre dynamisme.
Notre existence comme parti politique ne se justifie qu'à ce titre.
Notre organisation et nos activités sont toutes orientées pour réaliser cette raison d'être.
2.
UN PARTI FRANCOPHONE.
Lors de sa création en 1945, le P.S.C.
C.V.P. constituait véritablement un parti.
Aujourd'hui, ce parti unitaire n'existe plus.
Le P.S.C. est un parti totalement autonome, tant dans son organisation interne que dans l'élaboration de sa doctrine et de sa stratégie.
C'est un parti composé de francophones, wallons et bruxellois.
En tant que parti francophone, un de ses objectifs essentielles est de défendre et de promouvoir les intérêts de l'ensemble de la communauté francophone au sein de l'Etat national.
Il défend également les intérêts des habitants de la région de langue allemande par l'intermédiaire du C.S.P.
(Christlich/Soziale Partei).
II partage, par ailleurs, avec le C.V.P., une même conception de la société et une doctrine fondamentale commune en matière économique et sociale.
3.
UN PARTI D'INSPIRATION CHRETIENNE.
Des partis politiques se revendiquant d'un certain idéal chrétien existent un peu partout dans le monde et notamment en Europe occidentale et en Amérique latine.
Depuis que le catholicisme existe dans notre pays, les chrétiens ont été amenés à vivre leur foi dans et à travers un ensemble impressionnant d'œuvres ou d'institutions de toutes sortes: écoles, mouvements de jeunesse et d'adultes, mutuelles, groupements professionnels et syndicaux, hôpitaux, hospices, etc..
Quelles sont la position et l'attitude du P.S.C. dans ce domaine?
Le P.S.C. est, entièrement libre de toute attache vis à vis des Eglises, quelles qu'elles soient.
Il ne reçoit ni ne leur donne aucun ordre ou aucune injonction.
Le P.S.C. demeure attaché aux valeurs de civilisation que le christianisme nous a apportées.
Le respect de la personne humaine; le souci de promouvoir des relations sociales fondées sur la justice, l'égalité et la solidarité; la volonté de construire une société plus communautaire constituent l'essentiel de ces valeurs de civilisation.
Dans cette perspective, le P.S.C. fait appel aux hommes et aux femmes croyants et non croyants qui sont prêts à partager son projet politique.
Le fait que des citoyens de notre pays s'organisent dans des institutions dont les unes sont tantôt chrétiennes, tantôt non, est pour nous une donnée de fait.
Nous défendons ces institutions, nées delà volonté libre des citoyens, car elles constituent autant de garanties d'une véritable démocratie fondée sur le pluralisme.
Elles assurent aussi un meilleur partage des responsabilités entre les citoyens.
Parti populaire, francophone, d'inspiration chrétienne, tels sont les traits principaux du Parti Social Chrétien   Le P.S.C. a défini ses options essentielles et globales pour le redressement de notre économie, pour l'avenir du pays et pour la restauration des solidarités entre les citoyens, les régions.
Les politiques spécifiques constituent le complément indispensable de l'action que le P.S.C. entend mener dans différents secteurs demain au Gouvernement.
I.
LES PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES ET LES INDEPENDANTS.
Sur les 155.000 entreprises opérant en Belgique, quelque 153.000 occupent moins de 100 travailleurs.
Les indépendants représentent quant à eux quelque 600.000 personnes dont 10 % exercent une profession libérale.
Ensemble, P.M.E. et indépendants assurant environ 50 % de l'emploi du secteur privé  Ils ont continué, malgré la crise, à créer de l'emploi alors que l'on assiste à une destruction massive de l'emploi industriel au niveau des grands groupes.
Ces données sommaires montrent l'importance du rôle que peuvent et doivent jouer P.M.E. et indépendants dans le redressement de notre économie et dans la lutte pour le maintien et le développement de l'emploi.
Encore est il indispensable que le goût d'entreprendre et le désir d'innover puissent se réaliser dans un cadre administratif, fiscal, juridique, social et financier qui permette le maintien et le développement des entreprises existantes et surtout la création de nouvelles entreprises.
La mise en place de ce cadre implique de nombreuses mesures dont certaines méritent, pour le P.S.C , une particulière urgence:  1) en matière administrative, il faut:    instaurer des mesures visant à réduire et simplifier les nombreux règlements, prescriptions, formalités qui trop souvent perturbent le fonctionnement et le développement des P.M.E.    revoir les formules et procédures d'aide publique à l'innovation pour les rendre plus accessibles et mieux adaptées aux P.M.E.  2) en matière fiscale, il faut:    rationaliser les procédures de manière à réduire le nombre des contrôles et leur caractère parfois tracassier.    mieux adapter certains régimes fiscaux aux préoccupations des P.M.E. et des indépendants, par exemple:    en matière de T.V.A., permettre une application plus nuancée du système actuel en revoyant d'une part les conditions du régime forfaitaire, par l'actualisation périodique du chiffre d'affaires maximum   actuellement 15 millions   conditionnant l'accès à ce régime, et en encourageant d'autre part l'application du régime normal, par l'admission d'une comptabilité simplifiée ayant force probante à l'égard du fisc.    en matière de droits de succession, prévoir un allégement en cas de reprise de petites entreprises par les héritiers directs de leurs propriétaires.    en matière d'impôts directs:    modéliser le régime des versements anticipatifs de manière ô ce que leur montant corresponde mieux aux revenus escomptés par le contribuable.    étaler dans le temps le paiement de l'impôt des personnes physiques dû par les indépendants pour leur première année d'activité.  3) en matière juridique, il faut:    permettre la séparation juridique du patrimoine de l'entreprise et du patrimoine de l'entrepreneur: c'est l'entreprise d'une personne.    favoriser une rationalisation par le regroupement au sein d'une entité juridique distincte de certaines activités communes (recherche, prospection, commercialisation, etc.) à plusieurs entreprises: c'est le groupement d'intérêt économique.  4) en matière sociale, il faut assurer temporairement une sécurité minimale aux nouveaux indépendants:    en permettant aux jeunes et aux chômeurs devenus indépendants de retrouver le droit aux allocations de chômage en cas d'échec dans les 3 ans.    en permettant aux salariés devenus indépendants de conserver durant 12 mois leur ancien statut.    en poursuivant l'amélioration des petites pensions dans tous les régimes, y compris celui des indépendants, par l'instauration d'un minimum familial décent.  5) en matière financière, il faut:    adopter des mesures facilitant l'accès des P.M.E. au marché des capitaux pour mieux répondre à leurs besoins d'investissements.    adapter le secteur public du crédit à l'évolution des besoins des P.M.E. par la mise en place du Fonds de participation créé, au sein de la Caisse Nationale de Crédit Professionnel, par la loi du 4 août 1978.
Cette loi sera en outre aménagée pour permettre au plus grand nombre possible de P.M.E. et d'indépendants d'en bénéficier.    favoriser la mise en place de formules particulières de prêts telles que:    les prêts participatifs, à taux d'intérêt variable (en fonction des résultats de l'entreprise), pouvant bénéficier (en tenant compte d'un délai de carence en faveur du débiteur et à concurrence d'un certain pourcentage) de la garantie des pouvoirs publics et subordonnés aux autres dettes de l'entreprise.    un système d'épargne établissement analogue au système d'épargne logement.
Intégrer les professions libérales dans les systèmes d'aides prévus en faveur des autres indépendants.  6) en matière de formation:    maintenir le système actuel de formation professionnelle des classes moyennes qui donne d'excellents résultats.
II.
UNE AGRICULTURE DYNAMIQUE.
EN WALLONIE AUSSI DES AGRICULTEURS ET AGRICULTRICES groupés dans des entreprises familiales: GARANTS DE SECURITE ALIMENTAIRE ET DONC D'INDEPENDANCE, CREATEURS D'EMPLOIS, PLUS CONFIANTS ET DYNAMIQUES.
L'agriculture de demain constitue une source de garantie alimentaire, d'approvisionnement énergétique, de revenus directs et induits pour la population, de stabilité internationale, d'aide aux pays en voie de développement et aux régions du monde ravagées par la famine.
A ce titre, elle mérite   plus encore que par le passé   la mobilisation des moyens politiques, financiers, économiques et scientifiques.
Les mesures que le P.S.C. proposent vont dans ce sens et elles reflètent fidèlement les positions adoptées par le P.S.C. en dehors de toute campagne électorale lors de son Congrès de Floreffe le 28 mars 1981 dernier et de son Conseil Général sur l'Europe le 16 mai 1981.
A.
ACTIONS A POURSUIVRE A COURT ET MOYEN TERME PRINCIPALEMENT AUX NIVEAUX BELGE  ET WALLON.
1.
Application intégrale de la loi du 29 mars 1963 « tendant à promouvoir la rentabilité de l'agriculture et son équivalence avec les autres secteurs de l'économie », par la présentation annuelle aux Chambres des mesures et moyens financiers de redressement susceptibles d'assurer, dans le plus bref délai, cette rentabilité et cette parité avec les autres secteurs.
2.
En cas d'insuffisance ou de retard dans la fixation et l'application effective des prix européens, mise en vigueur de mesures nationales par des aides aux revenus agricoles ou par des mesures de compression des coûts.
La taxe de co responsabilité ne peut être appliquée au producteur ne dépassant pas un volume normal de production dans une exploitation familiale.
Il sera tenu compte, en outre, du critère de mono production, particulièrement dans le secteur laitier.
3.
Extension des interventions du Fonds d'Investissement Agricole (F.I.A.) à la totalité des investissements avec adaptation de taux de bonifications intérêts pour soutenir le développement de programmes sélectifs de modernisation (rejetant les techniques bien définies de surproduction à caractère industriel); et conversion des comptes courants en crédits à moyen terme bonifiés et garantis par le F.I.A. dans certains cas de trésorerie gravement et temporairement déficitaire (cas de jeunes exploitants).
4.
Renforcement des mesures d'allégement fiscal prévues pour l'ensemble des entreprises, notamment par:    relèvement des taux d'immunité de bénéfice calculés en fonction de l'effort d'investissement dans les entreprises agricoles.    diminution de certains taux de T.V.A. sur les produits et services utilitaires; encouragements fiscaux ô la création de « Sociétés agricoles », surtout en cas d'apports de biens fonciers en vue de mieux assurer la continuité des entreprises agricoles familiales.    agréation d'une formule de comptabilité simple adaptée à l'agriculture, facilitant l'accès à la taxation individuelle, pour ceux qui la souhaitent tout en sauvegardant les barèmes forfaitaires pour les autres agriculteurs.
5.
Accentuation efficace des aides sélectives:    démarrage et au fonctionnement des groupements de producteurs, des « sociétés agricoles » (loi du 19.7.79) et des services de remplacement et mutuelles d'entraide.    aux initiatives de reconversion dans les productions à plus haute valeur ajoutée, par exemple vers l'horticulture et d'autres choix d'intensification et développement de l'agroalimentaire en y accentuant la participation des agriculteurs.    aux programmes de soutien et de promotion agricoles dans les zones défavorisées et de développement rural, dans le cadre de la politique régionale de la Communauté Européenne.    à la lutte contre les maladies du bétail et à la recherche s'y rapportant.
6.
Mise en place d'une stratégie coordonnée entre les instances régionales, nationales et européennes en vue de:    développer des équipements régionaux de transformation, de stockage et de commercialisation des produits agricoles et utiles à l'agriculture.    promouvoir les produits agricoles régionaux sur les marchés extérieurs bovins, céréales, etc.. à travers un organisme européen dynamique pour prospecter les débouchés sur les marchés internationaux et participer aux Accords commerciaux entre la Communauté Européenne et les Pays Tiers.    établir des labels de qualité valorisant la production.    faciliter la vente directe du producteur au consommateur moyennant l'application de réglementations sanitaires, fiscales et commerciales appropriées.
7.
Elaboration et adoption de dispositions législatives   réglementaires et budgétaires   soit au niveau national, soit au niveau régional, en vue:    du maintien du plus grand nombre d'entreprises agricoles familiales viables, en évitant les démembrements abusifs, les accumulations excessives de (erres, les cumuls de professions et les expropriations non fondées et en aménageant la loi d'assainissement.    de la régulation des conditions de reprise pour les Jeunes: droit de « chapeau », coût des investissements, bail de carrière, formules associatives (sociétés agricoles, etc..).    de l'adaptation équilibrée des relations entre propriétaires et locataires, notamment en garantissant le pouvoir d'exploitation en rapport avec les Investissements et en améliorant les conditions de rémunération des propriétaires, en fonction de la rentabilité de l'activité agricole, notamment par des majorations de fermage et des incitants fiscaux en cas de bail de longue durée du genre « bail de carrière » et en cas de succession.    de la mise en place de systèmes et de moyens de financements fonciers, tels que certificats fonciers, sociétés foncières.    de la sauvegarde et du renforcement d'un organisme spécifique de développement rural (remembrement, hydraulique agricole, voirie et rénovation rurale, logement et constructions en milieu rural).
8.
Organisation d'une Conférence Nationale de l'Agriculture avec la participation des départements et partenaires intéressés.
9.
Création par extension de cadre, au sein du Département de l'Agriculture d'un «« pool » de coopérants (ingénieurs agronomes, vétérinaires,...) mis à la disposition des pays en voie de développement.
B.
ORIENTATIONS ET ACTIONS A PROMOUVOIR AU NIVEAU EUROPEEN.
1.
Sauvegarder la Politique Agricole Commune   principal édifice européen   en la renforçant dans ses fondements et ses objectifs et en adaptant son fonctionnement dans ses méthodes, ses structures et ses mécanismes.
2.
Garantir la sécurité et l'Indépendance alimentaires de la population européenne, en équilibrant les approvisionnements et les réserves, en quantité et en qualité.
3.
Développer la participation à l'approvisionnement alimentaire du Monde en contribuant d'une manière plus large encore à leur approvisionnement et à leur développement technique, économique et social (apport technologique, scientifique et en équipements).
4.
Orienter les productions en fonction des besoins alimentaires européens et mondiaux également dans la perspective d'une politique commerciale dynamique (contrats à moyen et plus long terme) et en développant équitablement le secteur agroalimentaire, en accentuant la participation des agriculteurs.
5.
Améliorer la situation économique et sociale des familles agricoles au sein de leur entreprise, condition indispensable à la sauvegarde de la sécurité et de l'indépendance alimentaires et à la participation au défi de la Faim dans le Monde:    par une politique des prix et des marchés qui assure une rémunération équitable; Incorporant les coûts de production incompressibles.    par une politique sociale et des structures qui compensent les handicaps et complètent les revenus de travail.
6.
Promouvoir des exploitations agricoles familiales viables et les plus nombreuses possibles, par l'octroi d'aides spécifiques et sélectives, en soutien à des programmes de développement et de spécialisation, dans le sens de la réorientation des productions.
Le sort des jeunes exploitants sera tout particulièrement pris en considération, ainsi que celui des exploitants situés dans des régions à problèmes pouvant bénéficier d'un encadrement économique (aide à la gestion) et financier, en vue notamment du développement rural intégré.
7.
Affecter plus efficacement les moyens budgétaires à la promotion de la P.A.C. et au développement des autres politiques européennes, sans mettre en péril tes moyens financiers indispensables à la conduite de la P.A.C.
Dans cette perspective, il faut s'efforcer:  a) de dégager et accroître des moyens financiers, à la fois par l'instauration d'un programme de solidarité plus équitable auquel seront associés les représentants des producteurs agricoles mais aussi par une augmentation des ressources propres, afin de mieux intégrer la promotion de l'agriculture notamment dans le développement rural global (combiner plus efficacement ces moyens supplémentaires avec ceux du PEDER pour en multiplier les effets en prenant davantage en compte les aspects régionaux de la P.A.C. et le développement rural global).  b) de réaliser également dans l'intérêt de la P.A.C. et de la consolidation de ses propres acquis, la nécessaire édification européenne dans toutes ses dimensions politique, économique, monétaire et sociale.  c) dans le cadre de ces moyens financiers consolidés, opérer des transferts internes au sein de la P.A.C. afin de:    soutenir les orientations nouvelles et les revenus des agriculteurs qui s'engageront dans celte politique;    atteindre ainsi et par toute autre mesure appropriée l'objectif de redressement des revenus agricoles.
8.
Reconsidérer les implications internes de certains accords internationaux de la C.E.E. avec les pays tiers afin de:    mesurer les conséquences financières de ces accords;    dégager les moyens budgétaires nécessaires pour éviter de porter au compte de la P.A.C. les manquements au principe de la préférence communautaire.
9.
Dans le cadre de la politique d'ouverture de la Communauté à la coopération internationale, élargir la concertation permanente tout particulièrement avec les autres pays industrialisés (U.S.A. et autres) ainsi qu'avec les pays en voie de développement afin de ménager une évolution harmonieuse des marchés mondiaux des produits agricoles, permettant ainsi   aussi bien pour les producteurs agricoles des pays industrialisés que pour ceux des pays en voie de développement   de bénéficier d'une conjoncture internationale mieux organisée en tenant compte de tous les intérêts en présence.
LA POLITIQUE ENERGETIQUE.
Depuis 1973, la politique énergétique belge poursuit un certain nombre d'objectifs:    assurer la sécurité d'approvisionnement par la diversification des formes et des sources d'énergie.    réduire la facture pétrolière par la substitution des diverses formes d'énergie.    établir la transparence et la vérité des prix.    stimuler la recherche scientifique.    respecter l'environnement et la sécurité.
Pour les atteindre, deux axes sont prioritaires:    l'économie d'énergie par la lutte contre toutes les formes de gaspillage.    l'utilisation rationnelle de l'énergie par l'affectation de chaque source énergétique aux besoins pour lesquels elle semble le mieux adaptée.
Le respect de ces principes permet à la fois de ménager les ressources disponibles en quantités limitées, de diminuer l'impact financier de la consommation d'énergie chez l'utilisateur et d'atténuer le poids d'une dépendance vis à vis de l'étranger.
Pour le P.S.C., les options à prendre ne trouvent leur signification que si elles s'insèrent de manière cohérente dans l'ensemble des politiques des pouvoirs publics.
Aujourd'hui, force est de constater que la politique énergétique globale fait défaut:    il n'existe pas encore de programme complet d'utilisation rationnelle de l'énergie tel qu'il est prévu par la loi du 8 août 1980;    le débat parlementaire sur l'énergie, attendu depuis 1976, n'a pas encore été organisé.
Proposition.
Pour le P.S.C., il importe de mettre rapidement en place un dispositif gouvernemental pour assurer l'organisation, la coordination et le suivi du programme d'utilisation rationnelle et de conservation de l'énergie.
Le débat parlementaire doit être clôturé dans les trois mois qui suivent la mise en place du nouveau gouvernement.
Les investissements à réaliser pour atteindre ces objectifs étant importants, les pouvoirs publics doivent encourager les entreprises et les particuliers à s'équiper en proposant des dégrèvements fiscaux et des primes attrayantes.
Proposition.
Pour le P.S.C., les aides publiques en matière d'énergie doivent éviter toutes discriminations basées sur le revenu.
Les primes et les dégrèvements doivent être modulés en fonction de l'économie d'énergie réalisée par rapport à un certain niveau.
Les prix constituent un moyen important de mise en œuvre de la politique d'U.R.E..
Proposition.
Le P.S.C. se prononce en faveur de la transparence et de la vérité des prix.
Ceci implique:    la prise en considération de tous les coûts.    une appréciation démocratique du coût de l'énergie.    une large publicité des tarifs et des coûts.    l'absence, sauf pour des raisons sociales, de transferts entre les catégories de consommateurs.
La politique tarifaire doit:    décourager la consommation excessive ou de prestige.    assurer l'écrêtement des pointes de consommation.    inciter l'industrie à acquérir les équipements lui permettant d'économiser l'énergie.    assurer la concurrence de nos entreprises par un prix aussi bas que possible de l'énergie, tout en tenant compte de l'objectif fondamental de la politique d'U.R.E..    inciter l'autoproduction.
Toutes les études indiquent que la pénurie d'énergie est évitable au niveau mondial à condition que toutes les sources énergétiques soient développées simultanément et activement.
Les recherches destinées à la promotion des énergies nouvelles doivent être renforcées.
Proposition.
Pour le P.S.C., l'effort de diversification doit se poursuivre afin d'arriver à ce que 50 % du budget public de recherche développement énergétique soient affectés aux sources d'énergie classique et au nucléaire, le reste étant affecté aux énergies nouvelles, à la gazéification du charbon, aux économies d'énergie.
Dans cette optique, le P.S.C. exige que la recherche énergétique soit régionalement répartie et nationalement coordonnée, ce qui exclut la transformation du Centre d'Etudes de l'Energie Nucléaire de Mol en un seul Centre National Omniénergétique.
IV.
UN ENSEIGNEMENT DE QUALITE, UNE ASSURANCE POUR L'AVENIR.
Notre politique à l'égard de la jeunesse aura pour but, dans un esprit de dialogue de, promouvoir chez les jeunes le sens de leurs droits et de leurs devoirs, de développer leurs qualités personnelles, de leur offrir toutes les possibilités d'éducation et de formation et de créer les conditions d'accès et de promotion dans l'emploi qui leur convient.
La mission éducative des parents est fondamentale pour le développement harmonieux de la personnalité des enfants et en conséquence pour l'équilibre de la société.
(Congrès de Huy, 1973).
LE P.S.C.
VEUT.
1.
Un enseignement pour un avenir professionnel.
Promouvoir l'emploi des jeunes par:    un enseignement adapté aux besoins économiques et sociaux, branché sur les réalités sous régionales.    une information valable sur les études et les professions.    une autre politique d'emploi dans l'enseignement.
2.
Un budget maîtrisé et rentabilisé au maximum et mis au service de notre jeunesse.
3.
Une politique de justice.
Vis à vis des réseaux, des élèves, des familles et des enseignants.
4.
Un enseignement de qualité.
Porté par toute la communauté éducative, aidé par une administration efficace, démocratisé, en évolution pédagogique constante et dispensé par des enseignants bien formés.
5.
L'exécution rapide des accords.
6.
Un enseignement supérieur et universitaire libéré.
1.
UN ENSEIGNEMENT POUR UN AVENIR PROFESSIONNEL.
PROMOUVOIR L'EMPLOI DES JEUNES.
Un chômeur sur 3 a moins de 25 ans et deux jeunes chômeurs sur 3 réclament une formation mieux adaptée.
Former des « demandés » et non des « demandeurs » d'emplois.
En finir avec la loi de blocage d'ouverture des sections nouvelles en passant par la rationalisation et la programmation de l'enseignement supérieur et assurer l'adéquation entre l'offre d'enseignement et les besoins économiques et sociaux.
BRANCHE SUR LES REALITES SOUS REGIONALES  Instaurer des chances égales pour les garçons et les filles face au choix de la formation et de la profession.
Promouvoir l'enseignement professionnelle dans le sens d'une plus grande polyvalence de la formation de base et par une pédagogie adaptée aux divers types d'élèves.
Instaurer à l'échelon sous régional la concertation entre les divers réseaux, les autres formateurs et les partenaires économiques et sociaux.
Permettre pendant la scolarité le contact avec la réalité économique et sociale au moyen des stages notamment.
Promouvoir l'enseignement de promotion sociale et en faire un instrument de formation continue des adultes et de recyclage des chômeurs, au service d'un renouvellement économique, social et culturel.
UNE INFORMATION VALABLE SUR LES ETUDES ET LES PROFESSIONS.
Regrouper et amplifier les moyens des communautés et des régions consacrés à l'information sur les études et les débouchés professionnels de manière à la rendre plus vaste, plus complète et plus efficace, grâce aussi à l'actualisation permanente des données.
UNE AUTRE POLITIQUE D'EMPLOI DANS L'ENSEIGNEMENT.
En finir avec la rationalisation des divers niveaux d'enseignement et par des normes adaptées assurer un emploi stable et une entrée normale dans la carrière aux jeunes enseignants.
Réserver toute charge en promotion sociale à un demandeur d'emploi avant de la confiera un titulaire d'une fonction principale.
Assurer la possibilité d'une charge complète d'enseignement exercée à la fois dans l'enseignement de plein exercice et celui de promotion sociale.
Instaurer, sur base volontaire, y compris dans l'enseignement fondamental, le travail à temps partiel dans le cadre d'une carrière administrative et pécuniaire normale.
Instaurer des formes souples de pratique de la profession en tin de carrière: désengagement partiel, pré pension, changements de tâches...
Dans l'enseignement de l'Etal, dépolitiser le recrutement des enseignants en confiant à l'administration le soin de désigner les temporaires prioritaires en début d'année scolaire.
2.
UN BUDGET MAITRISE ET RENTABILISE AU MAXIMUM ET M1SAU SERVICE DE NOTRE JEUNESSE.
Le gouvernement doit certainement veiller en cette période de crise à une utilisation économe et efficace de l'important budget de l'éducation nationale.
Celui ci doit croître dans des limites raisonnables.
Pour mieux l'utiliser, des transferts internes assureront les priorités nouvelles.
Comme dans les autres départements, la gestion responsable du budget est essentielle; elle exclura tout dépassement en cours d'exercice.
Il convient d'éviter les gaspillages tout en veillant à une rentabilité pédagogique maximale.
En particulier, la coordination des moyens et types de formation propres à la communauté française s'impose.
Une part juste de l'effort national en matière d'enseignement et de recherche doit revenir à la communauté française et à la communauté germanophone.
3.
UNE POLITIQUE VIS A VIS.
DES RESEAUX.
Cet objectif ne requiert pas l'uniformité: « on ne traite pas de manière égale des situations inégales ».
Par exemple, les zones rurales à faible densité de population doivent être considérées dans leur situation particulière.
Le P.S.C. réaffirme son attachement à la paix scolaire et le souci constant qu'il a du développement harmonieux des divers réseaux.
Le P.S.C. veut que, de plus en plus, tous les élèves, tous les parents, tous les enseignants et toutes les écoles soient traités équitablement.
A la table des négociations, notre parti a été et reste le seul à défendre l'enseignement libre.
Dans cette optique entre autres, il faut    trouver une solution valable et définitive au problème de la survie des internats de l'enseignement subventionné;     une égale prise en charge des coûts de fonctionnement des réseaux d'enseignement.
DES ELEVES.
Il faut rendre à l'enseignement maternel et primaire les moyens humains et financiers que son importance dans l'effort d'éducation justifie.
En particulier, l'enseignement maternel doit se généraliser dans les régions rurales.
De même, l'enseignement spécial, dans ses efforts d'élimination des handicaps et de réinsertion des handicapés dans l'enseignement ordinaire et dans la société, fera l'objet de toute notre attention.
Dans tout l'enseignement et particulièrement aux charnières de passage d'un niveau à l'autre l'accent sera mis sur l'orientation positive des élèves et la lutte contre les échecs.
DES FAMILLES.
La politique de l'enseignement doit être basée en premier lieu sur le libre choix des citoyens.
Une liberté constitutionnelle sans les moyens de l'exercer n'est rien.
La liberté d'enseignement ne peut s'exercer que si une véritable égalité existe entre les réseaux.
Les internats ne peuvent être considérés comme l'apanage de certaines classes sociales favorisées.
Au contraire, la mise sur pied d'égalité des internats du libre avec ceux de l'Etat est une exigence de la justice sociale.
Le coût de l'internat ne peut être une entrave à l'exercice de la liberté de choix des parents.
Nous ne pouvons plus accepter que l'Etat continue à prendre en charge tes 3/4 des coûts des internats de son réseau sans intervenir dans les autres réseaux.
C'est une question de justice élémentaire pour les familles de notre pays.
Tant en rationalisation qu'en programmation et dans la fixation des normes, les régions rurales feront l'objet d'une approche spécifique.
En effet, le libre choix doit pouvoir s'y exercer également dans les meilleures conditions.
DES ENSEIGNANTS.
Les mêmes droits en matière de stabilité d'emploi de statut social pour tous les membres du personnel dans le respect de la spécificité de chaque catégorie de personnel et du réseau d'enseignement.
De même un régime uniforme de titres valable pour tous les réseaux doit être établi.
4.
L'EXECUTION RAPIDE DES ACCORDS.
Le P.S.C. exige la stricte et complète exécution des engagements contractés lors de la révision du Pacte Scolaire.
Et principalement    l'installation immédiate du Fonds national de garantie destiné à organiser l'intervention de l'Etat dans les constructions de l'enseignement subventionné;    le vote Immédiat du projet de loi créant le S.N.T.S. et l'organisation rapide de ce service:  « tous les enfants transportés dans un même bus aux mêmes conditions, quel que soit le réseau auquel ils appartiennent ».    l'admission aux subventions du personnel administratif de l'enseignement maternel et primaire et des centres P.M.S. et des offices d'orientation professionnelle subventionnée.    l'adaptation, compte tenu des besoins de la vie scolaire, de la législation en matière de mise en disponibilité.    la poursuite de l'exécution de la loi sur l'enseignement spécial et des lois sur l'enseignement supérieur.
5.
UN ENSEIGNEMENT DE QUALITE.
PORTE PAR TOUTE LA COMMUNAUTE EDUCATIVE.
Le développement du sens de l'effort, de la responsabilité et de la solidarité, chez les jeunes doit motiver tout acte éducatif.
Dans tous les réseaux, parents, enseignants et élèves doivent être impliqués, de manière adéquate, dans les projets tant de politique scolaire que dans ceux liés à la vie des écoles.
Plus particulièrement:    un conseil national de l'Enseignement doit être installé d'urgence.    la collaboration entre les écoles d'une  même région au sein des communautés scolaires doit être encouragée.    les efforts de décentralisation de la gestion des écoles de l'Etat vers les écoles mêmes, les centres et les districts seront amplifiés.    des formes d'autonomie, de gestion au niveau local seront instaurées.
AIDE PAR UNE ADMINISTRATION EFFICACE.
Le Département devra éviter une administration tatillonne et trop lente.
De même, les mesures décrétées devront être notifiées et exécutées dans des délais tels que l'organisation interne et les intérêts légitimes de la communauté scolaire en matière de subventionnent, par exemple, n'en soient compromis.
Une attention particulière sera portée au personnel de l'administration, recrutement et révision des cadres.
DEMOCRATISE.
La prolongation graduelle de l'obligation scolaire jusqu'à 18 ans sera entreprise.
A tous les stades de sa réalisation, une évaluation sociale interviendra.
Une adaptation du dispositif des allocations d'études devra intervenir pour éliminer les injustices du système actuel.
EN EVOLUTION PEDAGOGIQUE CONSTANTE.
Les expériences du 5/8 et du 8/10 doivent être poursuivies et soigneusement évaluées.
Cette nouvelle structure ne sera multipliée et généralisée qu'après concertation avec les communautés scolaires.
La prolongation de l'obligation scolaire à 5 ans fera l'objet d'une concertation avec toutes les parties intéressées.
Elle ne pourra intervenir qu'après la levée du blocage de la création des écoles maternelles et s'accompagnera de toute manière d'un maximum de souplesse.
La pratique de la co éducation sera encouragée.
DISPENSE PAR DES ENSEIGNANTS BIEN FORMES.
Le P.S.C. estime que la politique d'enseignement doit être bâtie sur la qualité de la pédagogie et la collaboration entre les réseaux d'enseignement.
Ceci s'indique, en particulier, en ce qui concerne une meilleure formation permanente pour les enseignants, par des formes de recyclage appropriées et durant un temps suffisant.
Organisées dans le cadre de la vie professionnelle, elles devraient être toutes deux confiées à des instituts de coordination fonctionnant sur base provinciale.
Une attention particulière sera portée aux enseignants de l'enseignement spécial.
6.
UN ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET UNIVERSITAIRE LIBERE.
L'organisation de « passerelles » entre ces deux types d'enseignement sera facilitée notamment grâce à la révision des lois sur la collation des grades académiques et le régime de l'agrégation.
Les facultés ouvertes et les enseignements universitaires à horaire décalé, qui constituent la seule chance de formation universitaire pour de nombreux jeunes et adultes seront valorisés.
Le vide juridique existant depuis 1979 en ce qui concerne les investissements immobiliers sera comblé.
Cette tâche législative, de première importance devra intervenir dans le respect d'une stricte équité entre les réseaux.
La loi de financement doit être revue compte tenu des difficultés budgétaires, il convient d'armer les universités et de leur permettre de disposer d'une liberté d'action accrue pour gérer les enveloppes budgétaires mises à leur disposition.
Les mesures à prendre devront tenir compte de la nécessité pour les institutions de pouvoir élaborer et mener une politique cohérente, au moins à moyen terme.
Des dispositions réglementaires seront prises en vue d'organiser, dans la communauté de tous les scientifiques un meilleur emploi et une mobilité  inter institutions.
La politique à mettre en œuvre fera l'objet de concertation avec (es milieux intéressés et notamment s'appuiera sur l'organe récemment constitué le CIUF, commission inter universitaire francophone.
La législation organisant les universités de l'Etat sera revue afin d'augmenter leur autonomie d'action   II est nécessaire d'assurer l'achèvement du transfert de l'U.C.L. en Wallonie et à Bruxelles.
En matière de crédits de recherche, il importe que les institutions libres reçoivent leur juste part des subventions prévues, notamment dans les divers fonds de recherche scientifique.
Il doit en être de même en ce qui concerne les projets C.S.T. « recherche ».
V.
MOBILISATION POUR L'EMPLOI.
L'ampleur du chômage, la détérioration de l'emploi sont incontestablement des éléments majeurs de la crise que nous vivons depuis bientôt 7 ans.
Plus de 650.000 personnes susceptibles d'être « actives » sont concernées directement par les problèmes de l'emploi et du chômage (400.000 chômeurs complets et 250.000 chômeurs partiels, C.M.T , C.S.T., stagiaires, pré pensionnés), alors qu'en 73 74, le nombre de chômeurs complets n'était « que " de 100.000, et les perspectives futures ne vont pas dans le sens d'une amélioration.
La montée du chômage accroît les inégalités:  certaines catégories de la population sont plus durement touchées que d'autres: les travailleurs non qualifiés, ceux qui sont occupés dans des secteurs faibles, les femmes et les jeunes.
A cet égard, le P.S.C. est particulièrement préoccupé de l'état dans lequel la société laisse sa jeunesse.
Aujourd'hui, plus d'un tiers des chômeurs sont des jeunes de moins de 25 ans, Trop de femmes et d'hommes, mis de plus en plus jeunes dans le monde des inactifs développent un sentiment d'inutilité sociale.
Si on ne remédie pas à une telle situation, quels seront encore les jeunes qui croiront dans notre société, qui ne seront pas entièrement désillusionnés et démotivés.
A nous de leur rendre confiance.
Le P.S.C. est plus que jamais conscient de la nécessité d'une lutte efficace contre le chômage:  il doit en effet exister pour chacun de nous un droit au travail humain, ce droit est cependant aussi un devoir car chacun doit être en mesure de contribuer selon ses possibilités au développement de notre communauté.
La recherche de solutions valables requiert en premier lieu le bannissement de tout défaitisme et la restauration de la solidarité.
Responsabilité et solidarité ont toujours été pour les sociaux chrétiens des valeurs clés.
C'est pourquoi nous proposons un programme équilibré et ordonné dans lequel une politique spécifique de l'emploi occupe une place essentielle.
Pour les années à venir des mesures souples et adaptables sont nécessaires, se basant sur:    une meilleure solidarité dans l'aménagement du temps de travail;    une meilleure adéquation de l'offre et de la demande;  ~ le développement d'un secteur axé sur les activités non marchandes et les besoins collectifs;    un plan de mise au travail des jeunes notamment dans le cadre d'une meilleure solidarité entre les générations.
UN MEILLEUR AMENAGEMENT DU TEMPS DE TRAVAIL.
Quoique nous fassions pour rétablir la position concurrentielle de notre économie, nous connaîtrons encore pendant de longues années un sous emploi réel.
Dans le respect de la solidarité, le P.S.C. prône une répartition plus équitable du travail disponible entre un plus grand nombre d'actifs, ce qui sera également un facteur de progrès pour une amélioration de la qualité de la vie.
Cette solidarité ne peut s'exprimer que par l'élimination des rigidités qui entravent actuellement le marché de l'emploi.
Le P.S.C. veut donc instaurer un autre rythme de vie professionnelle, familiale et sociale.
Le P.S.C. propose CONCRETEMENT qu'après concertation, on    accélère l'instauration ou la généralisation du travail à temps partiel dans le secteur privé, public, les hôpitaux et renseignement.    encourage l'introduction des horaires variables.    donne la possibilité aux entreprises de décider elles mêmes de leur propre aménagement du temps dans le cadre d'une concertation interne et tout en respectant certaines normes nationales.    réalise à terme une réduction de la durée du travail, négociée en fonction des équilibres économiques, elle s'appliquerait prioritairement aux travailleurs soumis aux tâches les plus pénibles.    permettre les interruptions de carrière qui maintiennent les droits à la sécurité sociale pour des raisons telles que l'éducation de jeunes enfants, le recyclage professionnel, un emploi temporaire à l'étranger.    propose formellement d'abaisser progressivement l'âge de la pension à 60 ans et de généraliser le calcul de la pension en 40èmes de sorte que la pension soit complète pour tout le monde après 40 années de carrière.    supprime les limites d'âge à l'engagement tant dans le secteur public que privé.
Nous voulons en effet permettre aux femmes qui ont élevé des enfants ou aux chômeurs plus âgés de rentrer dans le monde du travail.    lutte contre le cumul et les heures supplémentaires.
UNE MEILLEURE ADEQUATION DE L'OFFRE ET DE LA DEMANDE.
Tant d'offres d'emplois restent insatisfaites en raison de l'inadéquation de l'offre et de la demande.
C'est pourquoi le P.S.C. accorde une attention toute particulière à l'adaptation de la formation   de base et continue   aux emplois présents comme aux emplois futurs plus axés sur les techniques nouvelles.
Il convient:    d'assurer les transitions nécessaires entre l'école et la vie professionnelle et promouvoir, notamment en liaison avec la prolongation de la scolarité obligatoire, des formules d'enseignement alterné en organisant des périodes successives de formation générale et professionnelle à l'école et de formation pratique dans l'entreprise.    de réaliser et favoriser un recyclage professionnel adéquat en ne négligeant pas la formation générale de base.    de revaloriser les travaux délaissés par l'amélioration des conditions de travail.    de créer une liaison permanente entre les différents secteurs de l'économie, la fonction publique et tous les réseaux d'enseignement et de formation professionnelle afin de connaître les besoins en main d'œuvre actuels et futurs et d'évaluer d'une manière constante l'adéquation la plus constante entre formation et emploi.
Pour ce faire, revoir le rôle de l'O.N.E.M. est indispensable et nous encourageons la généralisation de job services et T services (travail intérimaire) dans tous les bureaux sous régionaux de l'emploi.
Nous voulons également l'organisation systématique de Bourses de l'emploi à l'instar de celle qui vient de se tenir à Bruxelles.
L'O.N.E.M. doit donc être fondamentalement restructuré pour devenir un véritable office de placement, lieu dynamique de rencontre des offreurs et des demandeurs d'emploi.    d'apporter une reconnaissance légale et réformer le système de l'apprentissage afin que l'objectif de formation soit rencontré prioritairement.    de favoriser la mobilité professionnelle, statutaire et géographique.    d'encourager l'apprentissage des métiers manuels et artisanaux.
Il est temps de transformer les mentalités et les images culturelles relatives au travail manuel.
DEVELOPPEMENT D'UN SECTEUR AXE SUR DES ACTIVITES NON MARCHANDES.
II faut employer les forces de travail existantes pour répondre aux besoins sociaux et culturels insatisfaits (animation culturelle et sportive, la protection de l'environnement,...).
Le P.S.C. veut encourager un secteur qui ait un caractère large et permanent, où les travailleurs auront un statut normal et qui pourrait se financer pour partie par une contribution personnelle des bénéficiaires en proportion de leurs revenus et de leurs charges de famille, les pouvoirs publics participant à l'équilibre des institutions concernées.
DU TRAVAIL POUR LES JEUNES.
Le P.S.C. n'entend plus accepter les mesures de résorption du chômage actuelles telles que les cadres spéciaux temporaires, les chômeurs mis au travail.
Accepter cela, c'est accepter l'institutionnalisation de l'emploi temporaire.
Ces mesures ne servent qu'à maintenir un lien symbolique et donc artificiel avec le monde du travail, les jeunes ne sont, trop souvent, plus considérés que comme une main d'œuvre d'appoint.
Pour retrouver le dynamisme d'une société rajeunie, l'intervention des pouvoirs publics est nécessaire, il nous faut agir dans le secteur privé comme public.
C'est pourquoi le P.S.C. propose:  Le P.S.C. réaffirme son soutien résolu à l'initiative libre en matière de santé et réclame à cet effet:    que les emplois créés (Sème circuit de travail) ou rendus disponibles (aménagement du temps de travail) soient réservés par priorité aux jeunes.    que l'accès au cadre spécial temporaire ou au système de chômeurs mis au travail soit limité aux chômeurs de longue durée et aux chômeurs difficiles à placer, comme les plans initiaux le prévoyaient d'ailleurs.
Cette solution est d'ailleurs plus valable d'un point de vue social, mais également plus conforme d'un point de vue économique.    que les jeunes indépendants soient encouragés à s'installer dans l'agriculture et l'artisanat.    la possibilité d'obtenir une pension complète après 40 années de travail aura comme résultat que de nombreux travailleurs pourront bénéficier plus tôt de leur pension libérant ainsi des emplois au profit des travailleurs plus jeunes dans le secteur privé comme public.    la révision du système des primes d'emploi et de recyclage qui devraient être rendues plus efficaces.
VI.
POLITIQUE DE SANTE.
Le P.S.C. entend formuler une politique de santé, qui donne à chacun la responsabilité première de son épanouissement physique et mental et une maîtrise suffisante des choix politiques en la matière.
Le P.S.C. soutient les initiatives prises par les pouvoirs subordonnés et les associations libres pour prendre en charge les besoins réels de la population.
C'est pourquoi le P.S.C. propose:    un développement et une meilleure coordination des initiatives de l'éducation à la santé dès le plus jeune âge.    la promotion d'une médecine préventive adéquate par une approche globale de la personne et de son milieu.    l'intensification des mesures favorables au maintien des personnes dans leur milieu lorsque leur placement en institution ne s'avère pas indispensable;    le développement de la vie associative permettant au citoyen de prendre des responsabilités directes dans l'élaboration d'actions locales ou régionales sur le plan de la santé.    la simplification des formalités administratives et l'élimination de toute forme de bureaucratie rendant opaque l'efficacité d'une politique de santé.
Le P.S.C. réaffirme son soutien résolu a l'initiative libre en matière de santé et réclame a cet effet:    les mesures indispensables à garantir la viabilité des institutions menacées par la crise économique et institutionnelle.    l'utilisation de formules plus rapides de financement permettant d'éviter les retards de calcul et de paiement et la charge d'intérêts de retard.    l'égalité en droit comme dans le traitement de toutes les institutions qui assurent le même service dans les mêmes garanties d'efficacité et de sécurité.
VII.
LA SIDERURGIE.
I.
Ce n'est pas aujourd'hui que le P.S.C. s'est préoccupé de cet important dossier et de l'impérieuse nécessité d'une solution valable.
Au moment où le parti socialiste veut se présenter comme le seul défenseur de la sidérurgie wallonne, nous tenons à rappeler quelques évidences:  1.
C'est à l'initiative des Ministres P.S.C.
HERMAIM et CALIFICE que s'est tenue en mars 1977 la réunion tripartite de la sidérurgie.
Il en est résulté:    la mise en œuvre d'une étude globale du secteur de l'acier confiée à MAC KINSEY.
Cette étude a servi de base aux programmes ultérieurs de restructuration.    un triple moratoire en matière d'investissements augmentant les capacités de production, d'opérations d'acquisition de portefeuille (paix boursière) et de licenciements collectifs de personnel.    ta mise en place d'une politique de reconversion.    la mise en place d'une politique financière à court terme dont le principe est de préserver l'équilibre financier des sociétés jusqu'au moment de leur restructuration.
2.
C'est le Gouvernement présidé par Pau!
VANDEN BOEYNANTS qui, le 23 novembre 1978, a décidé des grandes options en matière de restructuration sidérurgique.
La restructuration se fera autour de trois pôles: Cockerill   Triangle   Indépendants.
Restructuration financière avec participation de l'Etat dans le capital des sociétés.
Création du Comité National de Planification et de Contrôle (C.N.P.C.).
Mesures financières en faveur de la reconversion industrielle des zones concernées.
Volet social selon les accords paritaires du 23 juin 1978.
3.
Depuis 1978...
Au lieu d'entreprendre dès 1979 la réalisation immédiate de la première tranche des investissements qui faisait l'unanimité, on a tergiversé et maximisé les demandes, alors même que le marché sidérurgique allait entrer dans une nouvelle récession encore plus grave qu'en 1975 Le dossier a dû ainsi être réexaminé avec retard dans un contexte économique dégradé, pour aboutir finalement à la décision gouvernementale du 15 mai 1981, fusionnant Cockerill et le Triangle de Charleroi, en octroyant les moyens et organisant les conditions de sa vitalité.
Le P.S.C. a largement pris sa part dans cette décision qui est à mettre à l'actif de l'ensemble du Gouvernement.
Il suffit pour le passé.
II.
Venons en maintenant à l'état actuel du dossier.
Nous ne pouvons pas rester sans réaction devant certaines allégations du parti socialiste.
1.
Le parti socialiste vient de provoquer une crise politique sous le prétexte qu'aucune solution sérieuse n'était intervenue quant aux besoins immédiats de financement de Cockerill Sambre.
C'est inexact, en effet:    les besoins financiers de Cockerill Sambre d'ici la fin de 1981 sont de 4,8 milliards, correspondants aux besoins de trésorerie (Cash drain et investissements).    or le crédit de fonds de roulement de 7 milliards prévu au plan gouvernemental, a été conclu par la S.N.S.; une avance de 1,8 milliard sur ce crédit ayant déjà été consentie à l'entreprise.
EN CONSEQUENCE, IL N'Y A AUCUN PROBLEME DE TRESORERIE POUR COCKERILL SAMBRE D'ICI LA FIN DE L'ANNEE, SI L'ON SE BASE SUR LES PREVISIONS ACTUELLES DE L'ENTREPRISE (1).    en outre, un accord existe sur le report des remboursements auxquels l'entreprise devait faire face en octobre, à concurrence de 3,2 milliards.
2.
Le parti socialiste affirme que l'on veut porter atteinte à la capacité de 8,5 millions de tonnes prévues pour Cockerill Sambre par le plan gouvernemental.
C'est inexact:    Les 8,5 millions de tonnes constituent pour le P.S.C., le patrimoine inaliénable de Cockerill Sambre.
En d'autres termes, Cockerill Sambre dispose dès à présent et disposera demain du droit de produire 8,5 millions de tonnes.
Il faut toutefois savoir:  1° que depuis 1975, la production effective moyenne de Cockerill Sambre a été de 7,2 millions de tonnes d'acier brut par an;  2° qu'en 1981, la production estimée sera de l'ordre de 6.2 à 6,7 millions de tonnes et que selon  (1) A ce jour.
Cockerill Sambre et le Triangle ont reçu, depuis le début de l'année, un montant total de 14,7 milliards  les meilleurs experts, aucune perspective d'augmentation de la demande d'acier ne se dessine en Europe.
En conséquence, le réalisme commande de fonder le retour à l'équilibre de la société en organisant la production actuelle sur la base des meilleurs outils.
Ceci est d'autant plus impérieux que Cockerill Sambre aura consommé à la fin de cette année, 12 des 22 milliards prévus dans le plan gouvernemental pour couvrir ses pertes d'exploitation jusqu'en 1985.
Or le Gouvernement a imposé aux dirigeants de la société de ne pas dépasser cette enveloppe financière.
CELA ETANT, LE DEBAT SUR LA CAPACITE MAXIMUM DE PRODUCTION EST ACTUELLEMENT SANS OBJET.
III.
Certains, au parti socialiste, ont laisse entendre que la Communauté, en particulier dans la personne du Commissaire chargé des affaires industrielles, traitait le dossier sidérurgique d'une manière défavorable pour la sidérurgie wallonne.
C'est absurde!
Faut il rappeler ce qu'apporte à Cockerill Sambre le plan DAVIGNON?
1° Garder sa part traditionnelle de marché malgré sa compétitivité très inférieure à celle de ses principaux concurrents.
Ce qui veut dire, pour être clair, que des entreprises rentables dans l'ensemble de l'Europe ne sont pas autorisées à augmenter leur production pour permettre à des entreprises comme Cockerill Sambre de survivre.
2° Assurer l'écoulement de sa production à un prix nettement supérieur à celui qui résulterait du libre jeu des forces du marché.
3° Garantir en outre que les autres entreprises, ne pourront profiter de la faiblesse d'entreprises comme Cockerill Sambre pour développer à leurs dépens des capacités nouvelles.
4° Participer de manière substantielle au financement des investissements nouveaux, de la réadaptation des travailleurs et de la reconversion de la région wallonne.
QUELS SONT DONC LES OBJECTIFS QUE POURSUIVENT CEUX QUI MULTIPLIENT CES ALLEGATIONS MENSONGERES?
L'immédiat étant assuré, il reste l'essentiel rendre Cockerill Sambre viable à terme et sauver le maximum d'emplois dans la sidérurgie elle même et dans les P.M.E. qui en dépendent.
IV.
Le P.S.C., quant à lui, n'entend pas se dérober à cette responsabilité.
Concrètement, le P.S.C  entend:  1° qu'il soit procédé prioritairement à l'exécution de la totalité des mesures financières prévues par le plan gouvernemental, en particulier la libération de l'augmentation du capital.
Dans ce contexte, le P.S.C. ne peut accepter que les banques privées se dérobent quant à leurs responsabilités.  2° que toutes les institutions mises sur place dans le cadre du plan sidérurgique assument effectivement les missions qui leur ont été attribuées.  3° que le problème de la commercialisation soit tranché rapidement et dans l'intérêt de l'entreprise.  4° que le contrat de gestion soit intégralement exécuté, y compris dans son volet social.  5" que les mesures soient prévues afin d'assurer aux autres entreprises sidérurgiques wallonnes, dans la mesure de leurs besoins, un traitement équivalent à celui qui est prévu par le plan gouvernemental.  6° que les organes de gestion exerçant leurs responsabilités en dehors de tout esprit partisan, de toute pression politique, dans l'intérêt des entreprises et des travailleurs.  7° qu'à l'avenir la ventilation des aides dans les secteurs nationaux doit assurer un développement économique équilibré des régions, condition en même temps que garantie de la solidarité nationale.
VIII.
LE RENFORCEMENT DE L'EFFICACITE DE NOS POUVOIRS SUBORDONNES:  COMMUNES, INTERCOMMUNALES ET PROVINCES.
1.
Des communes autonomes et responsables pour faire face aux problèmes de la crise.
Le rôle irremplaçable des pouvoirs locaux, notamment des communes, doit être renforcé.
Les communes, proches des gens, doivent être armées pour répondre à leurs problèmes, plus particulièrement en ce temps de crise.
Elles doivent notamment y apporter une réponse en orientant au mieux leurs investissements et leurs réalisations dont les effets sur l'emploi peuvent être non négligeables.
En ce sens, les communes doivent être libérées d'une tutelle paralysante, disposer d'une autonomie financière accrue, et avec les C.P.A.S., être mieux à même de rencontrer les réels besoins sociaux.  a) Une tutelle allégée.
Il faut remplacer dans une large mesure la tutelle d'annulation par la tutelle d'approbation et la limiter à un seul degré.
La tutelle d'approbation devrait être limitée aux budgets, aux comptes, aux cadres et aux statuts du personnel.
La tutelle d'annulation qui joue normalement pour tous les actes, ne devrait être exercée qu'à l'égard des actes contraires aux dispositions légales et réglementaires.
La suppression de la tutelle d'opportunité est indispensable si l'on veut des communes plus autonomes et plus responsables.  b) Une autonomie financière accrue.
L'Etat doit reprendre une large part des charges qui devrait lui incomber naturellement: notamment la charge du minimum, une part du déficit des hôpitaux...
Les élus locaux directement responsables devant l'électeur doivent avoir une maîtrise plus complète des ressources fiscales de leur commune,  Le mode de subventionnent des travaux doit être revu de manière à ce que chacun reçoive la part qui lui est due.
Le mode d'attribution des subsides, devenu le fait du prince, a conduit à de trop grandes discriminations entre les communes et leurs citoyens.
Une répartition selon des critères objectifs et une programmation concertée doivent permettre une politique plus stable et plus cohérente des investissements communaux.
La mise en œuvre d'un budget pluriannuel est également de nature à permettre une gestion financière plus saine.  c) Les centres publics d'aide sociale dans la commune.
On constate de plus en plus dans les communes que se multiplient les doubles emplois et les conflits entre les services sociaux publics et privés.
La loi organique des centres publics d'aide sociale du 8 juillet 1976 doit être revue de manière à ce que les besoins réels de la population soient satisfaits en tenant compte de la réalité budgétaire présente.
Il faut souligner le caractère supplétif des services sociaux publics qui sont tenus de collaborer avec l'initiative privée et non de s'y substituer.
Cette révision de la loi doit aussi conduire à une véritable responsabilité budgétaire tant de la commune que des centres publics d'aide sociale.
2.
Des intercommunales restructurées et démocratisées.
Les intercommunales doivent être rationalisées, leur fonctionnement doit être revu dans un sens plus démocratique et le droit de retrait reconnu moyennant des modalités précises.
Un projet de loi visant à réaliser ces objectifs et à faciliter les restructurations consécutives aux fusions doit être adopté sans retard.
3.
Des provinces modernisées et viables.
La province doit être l'expression de la diversité régionale.
L'institution provinciale doit être adaptée au nouveau contexte institutionnel de l'Etat belge et contribuer à rapprocher davantage encore le pouvoir du citoyen.  a) Le pouvoir provincial, tant dans son contenu politique qu'administratif doit être réaménagé dans le cadre de l'Etat beige restructuré et constituer un instrument utile de décentralisation, de déconcentration et de concertation par rapport à l'Etat, à la Communauté et à la Région.  b) L'article 16 de la loi ordinaire du 9 août 1980 de Réformes Institutionnelles devra être modifié pour éviter l'asphyxie financière des provinces dans les prochains mois; un projet de loi doit prévoir la prorogation des règlements fiscaux existants en attendant que soient fixées les ressources de remplacement.
Celles ci doivent être établies par la loi le plus tôt possible mais en tenant compte de l'aménagement des attributions des provinces à l'avenir.  c) La spécificité de la région germanophone doit être rencontrée également dans le cadre de la problématique provinciale.
IX.
L'AVORTEMENT.
I.
COMMENT ABORDER LE PROBLEME?
Deux considérations sont à la base de toute la réflexion sociale chrétienne lorsqu'il s'agit de rechercher une solution acceptable pour l'ensemble des Belges, au douloureux problème de l'avortement.
1.
LA VIE HUMAINE, en ce compris la vie humaine « en devenir » est UNE VALEUR ESSENTIELLE que la société se doit de défendre avec la plus extrême vigueur.
Il ne s'agit pas seulement d'une valeur chrétienne mais bien d'une valeur de société.
L'avortement est, et restera toujours, un acte extrêmement grave.
Un échec tant pour la femme que pour la communauté.
L'avortement demeurera, en dépit des méthodes modernes, une intervention toujours susceptible d'avoir des conséquences néfastes sur les plans physiques et psychique.
2.
Le P.S.C. ne veut pas rester insensible à la détresse humaine.
IL NE VEUT PAS FERMER LES YEUX SUR L'EXISTENCE DE SITUATIONS DE VIE TRES DIFFICILES et parfois très complexes dans lesquelles se débattent des femmes, des couples ou des familles lorsque survient une grossesse « inattendue ".
Grossesse « inattendue » ne veut pas automatiquement dire « indésirable ».
C'est pour cette raison qu'il faut rencontrer les problèmes qui se posent pour essayer de transformer une grossesse inattendue en une grossesse « possible ».
D'autre part, il faut savoir qu'il se pratique 15.000 à 20.000 avortements par an.
(Près de 50 % des personnes avortées n'emploient pas de contraceptifs).
Ces avortements se font soit à l'étranger, soit dans nos hôpitaux, soit dans des centres spécialisés en Belgique, soit alors dans la clandestinité.
De plus, ces avortements se font dans l'illégalité la plus complète, parfois dans des conditions médicales des plus précaires et souvent aussi dans des conditions psychologiques d'accueil non respectueuses de la dignité humaine et ce sans aucun contrôle.
Sur le plan judiciaire enfin, il faut constater le très faible taux de poursuite.
Notre état de droit est donc mis en danger.
Ce qui ne veut pas dire que nous devons adapter notre droit à la réalité.
Le droit doit rester un équilibre entre les réalités et les aspirations.
II.
L'AVORTEMENT CREE UN CONFLIT DE DROIT, D'INTERETS ET DE VALEURS.
Pour comprendre le conflit de droit, d'intérêts et de valeurs posé par l'avortement, il faut partir de la constatation, unanimement admise actuellement que L'ENFANT CONÇU EST UNE PERSONNE QUI EXISTE DES LA CONCEPTION et se voit reconnaître, dès lors, des droits par la loi.
Depuis des siècles, la loi civile lui reconnaît des droits.
La loi pénale punit l'atteinte à sa vie.
Mais, il peut y avoir des cas très graves où la loi ou les tribunaux peuvent estimer qu'il n'y a pas lieu à sanction pénale.
Il se peut, en effet, dans des cas exceptionnels que la prolongation de la grossesse mette très gravement en péril la vie de la mère.
On est dès lors confronté à un conflit: un conflit de droit, d'intérêts et de valeurs.
La solution à ce conflit ne peut relever exclusivement de la libre appréciation de la mère.
Un problème de société se pose: OUI ou NON RECONNAIT ON LE DROIT A LA VIE?
Si OUI, la LOI doit le proclamer et cela d'autant plus que l'enfant conçu est sans défense.
MAIS, la difficulté de prévoir une loi équilibrée réside dans LA FIXATION DES LIMITES, dans la solution du conflit.
LA LIBERTE DE CHACUN S'ARRETE AU SEUIL.
DES DROITS D'AUTRUI.
Conflit de droit, d'intérêts et de valeurs où il faut tenir compte également, sans obscurantisme, sans rigorisme excessif de tous les facteurs humains, et notamment des problèmes des couples.
Face à ce conflit, le P.S.C. dit NON A LA DEPENALISATION TOTALE de l'avortement, proposé par d'aucuns, notamment le P.S.
Le P.S.C. ne veut PAS NON PLUS SE RALLIER AU STATUT QUO ACTUEL.
Ce statut quo, en effet, consacre et consacrera toujours davantage une libéralisation quasi complète de l'avortement.
La preuve en est que certains, favorables à une libéralisation totale, ne désirent même plus un arrangement de la loi.
111.
LE PROBLEME DES NAISSANCES NON DESIREES DOIT ETRE TRAITE EN LE SITUANT DANS L'ENSEMBLE D'UNE POLITIQUE SOCIALE DU COUPLE, DE LA FAMILLE LEGITIME ADOPTIVE OU NATURELLE.
Dans notre société, la parenté consciente et responsable apparaît comme un idéal à poursuivre.
Le P.S.C. met l'accent sur le fait que la famille est la plus Importante cellule de notre vie en commun: UNE POLITIQUE FAMILIALE DYNAMIQUE ET SOCIALE doit dès lors permettre que la vie humaine puisse naître et s'épanouir, dans des conditions optimales, au sein de la famille et du couple.
Pour atteindre cet idéal, les mesures suivantes doivent être notamment prises:    Il faut promouvoir une éducation de qualité à la vie sexuelle, dans toute sa valeur.
Les centres de consultation pré matrimoniale et conjugale doivent être multipliés.
Il faut développer l'information sur la contraception; les possibilités contraceptives favorisent grandement les décisions réfléchies en ce qui concerne la régulation des naissances.
Il faut développer une politique du logement, encourageant l'accueil des enfants.
Il faut favoriser la pratique d'horaire de travail souple.
En outre, des mesures doivent aussi être envisagées pour permettre à la mère, au couple et à l'enfant d'être accueillis par la société.
A cet égard, les mesures suivantes doivent notamment être prises:    Il faut créer de meilleures conditions d'adoption et revoir fondamentalement le statut de l'enfant naturel.
Il faut développer l'organisation de crèches et de garderies ainsi que l'infrastructure d'aide aux familles et aux mères en difficulté.
Il faut prévoir une structure d'accueil et une aide financière pour la mère isolée.
Il faut que notre droit soit l'image de notre volonté d'accueil.
IV.
POSITION DU P.S.C.
« L'avortement n'est pas un moyen acceptable de régulation des naissances ».
Mais le P.S.C. considère que l'avortement ne peut être puni lorsqu'il est pratiqué quand la vie de la femme est en danger ou si un dommage grave et durable menace sa vie psychique ou physique et au aucune autre solution ne s'avère possible.
Pour réaliser cet objectif, des mesures positives d'accueil sont nécessaires:    la consultation d'une structure d'accueil où se trouverait une équipe pluridisciplinaire chargée d'écouter, d'éclaircir et proposer des solutions alternatives et d'assurer une aide matérielle ou psychologique à la femme ou au couple en difficulté selon les problèmes rencontrés.    la mise en place d'un système de contrôle pour éviter les abus et faire une analyse permanente de la situation en vue d'améliorer la lutte contre les causes de l'avortement.
Ce n'est qu'en réalisant cela, que l'on rencontrera les difficultés dans lesquelles se débattent certains.
X.
NOS SOLIDARITES INTERNATIONALES.
Les problèmes auxquels le pays a à faire face sont partie d'une crise internationale plus vaste, qui est à la fois économique et politique.
Nous devons mobiliser tous nos efforts pour la surmonter.
Un de nos principaux avantages est de bénéficier de fortes solidarités avec nos voisins et nos alliés Nous devons en tirer le meilleur parti, en mettant en œuvre le grand crédit dont nous disposons à l'extérieur, grâce à une action continue et cohérente.
Notre effort, qui serait inadéquat dans l'isolement, sera multiplié si nous le concertons et l'organisons dans la solidarité avec les pays et les peuples amis:    en matière économique et politique;    en matière de sécurité et de défense;    en matière de coopération au développement.
En matière économique et politique, nous continuerons à donner la priorité à la Communauté Européenne à Dix: celle ci groupe les démocraties parlementaires d'Europe et absorbe 70% de nos relations commerciales.
Il est évident, dès lors, que l'action des Belges dans les Institutions européennes (le Conseil des Ministres, la Commission et le Parlement) est essentielle pour influencer notre avenir national, notre position à l'intérieur de l'Europe, et notre situation dans le monde.
C'est d'abord et avant tout à l'intérieur de la Communauté Européenne que nous nous assurerons les appuis et les solidarités nécessaires pour faire face à la crise structurelle que connaît notre économie, et que connaissent aussi nos voisins.
Il va de soi que notre action doit viser d'abord à renforcer cette solidarité qui multiplie nos moyens d'action.
La meilleure défense des intérêts belges à l'intérieur de l'Europe passe donc par un développement des politiques européennes.
Parmi celles ci figurent notamment:    le renforcement de la politique industrielle de la Communauté dans tous les domaines principaux et particulièrement dans les domaines en crise tels que la sidérurgie et le textile, et dans les secteurs de pointe comme l'aéronautique, l'informatique et la biochimie.    une politique sociale plus harmonisée, qui fasse une grande place à la concertation sociale.    une meilleure harmonisation des politiques économiques fondamentales, qui permettra un renforcement et une plus grande solidité du système monétaire européen.    le développement d'une véritable politique énergétique, basée sur la sécurité de l'approvisionnement, le développement des ressources potentielles de la Communauté dans ce domaine et un plus grand accent sur l'utilisation rationnelle de l'énergie.    une politique commune de la recherche scientifique, qui permette une utilisation rationnelle des ressources considérables de l'Europe dans ce domaine.    le maintien et l'amélioration de la politique agricole commune.    la solidarité avec nos voisins ne se limite cependant pas aux problèmes purement économiques; il va de soi que la solidarité forme un tout et profitera du développement de la coopération politique entre les Dix.
C'est du reste seulement à travers cette coopération que l'Europe parviendra à défendre valablement ses intérêts et ses vues dans un monde devenu de plus en plus difficile.
Nos efforts au sein de l'Europe ne sont cependant pas exclusifs; nous devons constater que les relations économiques et commerciales entre la Belgique et les Etats Unis sont devenues profondément déficitaires, ce qui constitue une situation anormale.
Il y aurait, par un effort déterminé, dynamique et bien organisé, de très grands résultats à obtenir à une prospection systématique des possibilités offertes par le marché américain et par des coopérations industrielles à établir entre l'industrie belge et les industries de pointe.
En matière <le sécurité et de défense, nous devons constater, face aux tensions internationales qui se sont développées particulièrement depuis quelques années, que l'action d'un pays comme le nôtre en faveur de la paix ne peut avoir de sens dans l'isolement.
Tous nos partenaires Européens sont convaincus comme nous de la nécessité de maintenir l'Alliance atlantique et de la renforcer face au développement de la puissance militaire de l'Union Soviétique.
Comme nos partenaires Européens, nous nous soucions à la fois de maintenir l'équilibre sur lequel repose la paix et de favoriser, simultanément, le dialogue entre les deux camps qui seul peut mener à un allégement des tensions et à la réduction du niveau des armements.
Notre engagement résolu dans l'Alliance atlantique est aussi la garantie de notre influence, tant parmi nos partenaires d'Europe occidentale, qu'en liaison avec ceux ci sur les Etats Unis et l'Union Soviétique.
Celte influence a été constamment mise au service des négociations visant à ramener l'équilibre des armements au niveau le plus bas possible.
Notre politique a été particulièrement active dans ce domaine et on peut constater que nous avons trouvé audience au plus haut niveau tant aux Etats Unis qu'en Union Soviétique.
Il faut prendre en compte nos difficultés budgétaires actuelles mais maintenir nos forces armées au niveau opérationnel qu'exigent la défense de pays et nos engagements au sein de l'Alliance.
En matière de coopération.
La crise économique est mondiale.
Elle atteint plus que d'autres les pays en voie de développement qui, souvent, de pauvres deviennent très pauvres.
Quels que soient nos propres problèmes. c'est vers les pays les plus démunis que doit donc rester orientée, par priorité, notre aide au développement dont un des objectifs essentiels doit être d'assister les communautés locales de ces pays et à se développer par elles mêmes.
A côté de cette tâche primordiale, une solidarité entre le développement des pays les plus démunis et notre propre croissance doit être affirmée.
Le P.S.C. préconise à cet égard la mise en place d'une politique cohérente qui organise et coordonne les systèmes de prêts d'Etat à Etat et de contrats réciproques de fournitures, la promotion du Commerce Extérieur et les missions de la Coopération au Développement, en vue de bâtir un pacte de croissance mutuelle.
Basé sur une solidarité réciproque, ce pacte devra permettre ce trouver ensemble le meilleur chemin d'un développement mutuel.
De manière générale, notre politique étrangère dans ses aspects d'intégration européenne, de solidarité atlantique, de coopération avec le Tiers Monde, de commerce extérieur ou d'investissements internationaux doit être davantage intégrée comme un levier essentiel de la lutte contre la crise économique mondiale.  cahier d'information des dirigeants du PSC bimensuel n° 20 du24.10.81.  8 novembre 1981.
BRUXELLOIS OUI SEPARATISTE NON  PROGRAMME DU PARTI SOCIAL CHRETIEN POUR BRUXELLES  INSTITUTIONNEL.
1.
Non au séparatisme, non au fédéralisme.  il faut faire fonctionner correctement la régionalisation votée il y a un an et tirer les conclusions de ce fonctionnement.
2.
Des droits, des moyens et des devoirs équivalents pour les Bruxellois à ceux des Flamands et des Wallons.
3.
Mise en place de l'Administration régionale et des para régionaux économiques et sociaux (S.R.I.
S.R.L)  4.
Simplification des institutions bruxelloises.  et suppression des organes inutiles, notamment en vue du nécessaire assainissement financier.
5.
Extension de la région bruxelloise à ses limites normales tant sur le plan économique que sur le plan administratif (communes à facilités et régime ad hoc pour la grande périphérie).
6.
Réunion immédiate du groupe de travail parlementaire chargé d'apporter une solution au problème bruxellois.
I.
REGIONAL  1.
Extension de l'aire économique de Bruxelles.
2 Consolidation du tissu économique existant.
3.
Mise en oeuvre de la part bruxelloise du Plan.
Collaboration entre la région et les universités.
4.
Arrêt de la désindustrialisation et relance du secondaire (secondaire urbain non polluant et de haute technologie).
5.
Promotion des P.M.E.etdes indépendants et simplification administrative.
6.
Promotion spécifique du commerce extérieur bruxellois.
7.
Relance de l'aide publique aux entreprises  rentables, en expansion ou en reconversion ou engagées dans de nouveaux créneaux, à l'exclusion des entreprises en déclin structurel.
Egalité de traitement des entreprises bruxelloises avec celles des autres régions.
Politique de crédits spécifiques et incitants fiscaux.
8.
Mise en place de la Société Régionale d'Investissement de Bruxelles.
9.
Information et action pour des implantations économiques utiles à Bruxelles et politique foncière adéquate.
10.
Promotion de la sous traitance et de la coopération entre les entreprises.
11.
Politique de l'emploi adaptée à la réalité bruxelloise.
Bourse permanente de l'emploi, job services, application de l'informatique à l'emploi, enseignement renforcé des langues,  Rationalisation de la politique de l'Emploi et du Travail actuellement déchirée entre la national, le régional et le communautaire.
Développement d'une formation professionnelle axée sur des emplois réellement disponibles aujourd'hui et des emplois du futur.
12.
Politique des immigrés: recherche d'une solution à concerter avec le niveau national pour une meilleure intégration, une limitation des entrées et une meilleure répartition.
13.
Politique énergétique adaptée à la situation de Bruxelles en concertation avec les producteurs d'énergie, les industriels et les consommateurs,  14.
Urbanisme:  Application rigoureuse mais concertée du Plan de Secteur, dans le respect du patrimoine immobilier bruxellois, et avec équilibrage des fonctions (en tenant compte de la nécessité d'insérer plus de P.M.E. dans le tissu urbain).
Accentuation de l'aide directe aux particuliers pour la rénovation urbaine, surtout légère, et de l'environnement, de la politique de ravalement des façades et de la multiplication des espaces publics, espaces verts et plaines de jeux.
15.
Logement:  Restauration et rénovation des logements et accès plus facile à l'habitat Régionalisation de la S.N.L,  16.
Une politique audacieuse des transports et des transports en commun (infrastructure et équipement).
Repenser la circulation sous toutes ses formes (routes, rues, trottoirs, pistes cyclables).
17.
Réalisation des grands projets en matière d'eau et de promotion de l'environnement  18.
Création d'un outil informatique économique et dynamique pour la région bruxelloise.
I.
COMMUNAL.
Accroissement de l'autonomie et de la responsabilité communales, notamment par:  1. une meilleure répartition du Fonds des Communes;  2. une compensation garantie et suffisante pour les biens immobiliers dispensés du précompte (main morte: ambassades, consulats, bâtiments publics, etc.)
;  3. une compensation financière pour les charges de Bruxelles comme capitale nationale et internationale et pour ses devoirs de bilinguisme;  4. une simplification de la tutelle et des mesures de subventionnent des communes.
IV.
COMMUNAUTAIRE:  CULTUREL ET SOCIAL.
1.
Affirmer la Communauté française à Bruxelles, notamment au plan culturel en concrétisant le rôle de Bruxelles:    capitale du pays.    centre européen, ville internationale.    partie essentielle de la Communauté française.  en ce sens, la Communauté française de Bruxelles doit:    être un lieu d'accueil qui loin de se développer en ghetto ou de s'opposer, s'enrichit en côtoyant d'autres cultures.    offrir aux créateurs culturels la scène internationale qu'ils recherchent et en particulier être la scène internationale de la vie culturelle de la Communauté française.    décentraliser vers toute la Communauté française, l'efflorescence de recherches culturelles dont elle bénéficie.  en ce sens également, la politique culturelle de l'ensemble de la Communauté française doit être conçue comme un tout, Bruxelles compris.
2.
Développer une Communauté française au service de ses membres, c'est à dire notamment à Bruxelles:    veiller à ce que les administrations bruxelloises soient complémentaires afin d'en alléger le poids et qu'elles contribuent efficacement à stimuler l'activité créatrice et à développer les initiatives permettant à chacun sa propre prise en  charge avec l'aide des groupes et des communautés de base.    débloquer la situation dans le domaine des soins et de l'aide sociale en recherchant des solutions pragmatiques.    être attentif à réaliser une meilleure adéquation entre la formation professionnelle et le marché de l'emploi.    être vigilant à l'égard de la promotion de l'emploi dans (es secteurs de la culture et de l'aide sociale.    instituer, dans l'intérêt des Bruxellois, une collaboration efficiente.    entre la Communauté française et le Région.    entre la Communauté française et la  Communauté flamande afin que les matières communes puissent être traitées de façon harmonieuse.
3.
Organiser une Communauté française efficace grâce à:    la mise en place de ('administration communautaire et notamment au sein de celle ci d'un département de la culture.    l'établissement d'un budget équilibré.    (a détermination de choix politiques d'une grande rigueur.    une méthode de participation étroite entre l'action concrète des différentes organisations volontaires.
