Pour qu'une société soit juste, il faut que la démocratie soit forte.
Symbolisé par la chute du mur de Berlin en novembre 1989 et ponctué en août 1991 par le coup d'état manqué en URSS, l'effondrement des régimes communistes en Europe de l'Est s'inscrira vraisemblablement dans l'Histoire comme l'événement majeur de la fin du deuxième millénaire de l'ère chrétienne.
Un formidable soulèvement populaire a provoqué cette implosion inespérée.
L'aspiration à la liberté fut contagieuse, l'appel de la démocratie irrésistible.
Quel coup de semonce pour tous les régimes dictatoriaux de par le monde!
Quel espoir pour tous les peuples exploités, asservis, opprimés!
Quelle leçon de modestie pour tous les gouvernements démocratiques!
Depuis lors, le monde se cherche ... un nouvel équilibre.
La guerre du Golfe a démasqué d'autres ambitions belliqueuses, d'autres visées impérialistes, d'autres détresses humaines; les mouvements en Afrique, dans les républiques soviétiques, au Proche Orient, révèlent aussi de nouvelles audaces, de nouvelles solidarités, de nouvelles raisons d'espérer.
Et plus que jamais, l'exigence démocratique paraît s'imposer comme la condition sine qua non de la paix des nations, du bien être des peuples, du respect de la dignité humaine.
En Belgique aussi, la démocratie a connu des soubresauts durant ces dernières semaines.
La connivence de la démagogie et du nationalisme a menacé l'avancée institutionnelle qui doit nous conduire vers un fédéralisme d'union.
Un fédéralisme fondé sur les principes de responsabilité et de solidarité.
Une nouvelle fois le PSC a dit non!
Non au diktat flamand.
Non aux menaces pesant sur des emplois wallons.
Non au revirement quant à l'octroi de la redevance radio TV à la Communauté française.
Non au chantage à la fédéralisation de la sécurité sociale.
Nous n'avons pas peur!
Nous savons ce que nous voulons: un Etat solide et crédible, des Communautés et Régions respectées.
La démocratie, chaque jour davantage consolidée, est avant tout un moyen, dont la finalité ne se limite pas à faire tourner l'économie.
Ce que veut profondément le PSC, c'est l'émergence d'UNE SOCIETE JUSTE, une société qui place au centre la personne, qui respecte et fait valoir ses droits, qui fait davantage confiance et investit dans la famille, qui jette les fondements d'un nouveau contrat social   associant les pouvoirs publics, le secteur non marchand, les usagers, ainsi que l'ensemble des acteurs économiques et sociaux et qui fait de chacun "l'artisan de l'inexplicable qualité des êtres".
C'est aussi l'émergence d'une société moderne, orientée vers l'avenir une société qui investit dans la qualité de son système éducatif qui valorise son environnement, qui mobilise la population autour d'un objectif "santé", qui stimule l'initiative créatrice, qui parie sur la communication et l'intégration, UNE SOCIETE QUI OSE!
C'est encore UNE SOCIETE OUVERTE AU MONDE, qui assure sa défense, coopère au développement des régions les plus défavorisées, prône un nouvel ordre international et contribue à la construction d'un monde plus juste, plus humain.
Le projet politique du PSC s'appuie sur une conception personnaliste et chrétienne de la société, affirmant que le "centre" de la vie sociale et politique, sa finalité, est la personne, être unique et irremplaçable, libre et responsable, qui se crée et s'épanouit par le réseau de ses relations interpersonnelles et de ses réalisations à taille humaine, en symbiose avec son environnement.
Une démocratie forte, c'est... des institutions légitimes, cohérentes, proches.
Depuis la réforme institutionnelle d'août 1988, la Belgique est manifestement engagée dans la voie d'un fédéralisme d'union.
Pour le PSC, les péripéties de ces dernières semaines affermissent notre conviction qu'il faut poursuivre cet objectif.
A cette fin, le PSC veut réaliser prioritairement la fusion Communauté Région:  un seul Exécutif, une seule Assemblée, un seul budget.
Il faut en effet intensifier les complémentarités entre expansion économique et développement socioculturel; simplifier l'image institutionnelle au sud du pays, mieux équilibrée par rapport à la Communauté flamande: coordonner les politiques de formation et d'emploi, le développement touristique et l'expansion économique, le transport scolaire et la politique éducative, la tutelle sur les CPAS et le Fonds des Communes, les représentations culturelle et économique à l'étranger;  et surtout, mettre en commun tous nos moyens budgétaires, administratifs, financiers, et de relations extérieures, afin de re financer d'urgence le secteur non marchand.
La Wallonie "qui gagne" avec ses entreprises doit assurer le développement d'autres secteurs et de toutes leurs potentialités; la solidarité entre Bruxellois et Wallons doit trouver à s'exprimer par le biais de la Communauté française.
Le produit de la croissance régionale doit être équitablement réparti entre tous, selon les besoins de chacun.
La Région bruxelloise doit disposer de compétences et être dotée de moyens d'action compatibles avec sa vocation de Région, capitale nationale, capitale européenne, grande ville cosmopolite et multiraciale, centre de Congrès et siège de nombreuses institutions internationales.
A court terme, c'est d'infrastructures dont elle a le plus urgent besoin: lieux d'implantation de la Commission et du Parlement de l'Europe, gare d'arrêt et tracé du TGV, R.E.R., aéroport de Bruxelles National, ré affectation de bâtiments publics, ...
Les Bruxellois, et avec eux tous les francophones de ce pays, ne peuvent se permettre de manquer aucun de ces rendez vous!
Le PSC se porte garant que la Communauté germanophone garde à l'avenir toutes les compétences qui lui ont été attribuées.
Dans toute discussion en vue d'une simplification institutionnelle, le PSC considère la Communauté germanophone comme un partenaire à part entière tout en tenant compte de sa spécificité.
Parallèlement, le PSC entend renforcer la Communauté européenne, laquelle doit incessamment devenir une Union politique et économique de l'Europe communautaire.
Il s'agit pour nous d'appliquer jusqu'aux relations internationales te principe de subsidiarité   qui veut que le pouvoir soit exercé au niveau le plus efficace et de réduire par là le "déficit démocratique" persistant.
A cette fin. il conviendra de démocratiser, et rendre plus transparent le fonctionnement des institutions européennes: le Parlement européen devra pouvoir participer, à égalité avec le Conseil à l'adaptation de la législation de base, au contrôle du pouvoir exécutif, à la confection du budget et aux modifications de nature constitutionnelle.
Ainsi re légitimées, ces institutions seront dotées de compétences nouvelles, particulièrement dans les matières fiscale, sociale et de santé, culturelle d'environnement, de relations extérieures et de défense.
Par ailleurs, le PSC veillera à assurer une meilleure protection des droits de tous les citoyens et particulièrement des minorités sociales, culturelles ou autres en poursuivant la transformation de la Cour d'Arbitrage en véritable Cour constitutionnelle.
Chaque citoyen doit être en mesure de faire valoir, devant un juge, ses droits fondamentaux à la liberté, à l'égalité, à la sécurité et même certains droits économiques et sociaux: droits au travail, au logement, à la mobilité, à un revenu décent.
II faut également réduire l'écart entre la population et ses représentants. notamment en pourvoyant à l'élection directe des conseillers communautaires et régionaux, comme c'est déjà le cas pour la Communauté germanophone et la Région de Bruxelles capitale et en octroyant, à partir des prochaines élections communales, le droit dévote aux ressortissants C.E.E. résidant en Belgique, selon des modalités à définir par la loi.
Afin de rapprocher le pouvoir du citoyen, le PSC souhaite également promouvoir la consultation populaire par référendum au niveau local, favoriser l'installation de médiateurs, élargir le congé politique, organiser plus efficacement le droit de vote des Belges résidant à l'étranger, et poursuivre la déconcentration des pouvoirs vers les communes, lieux privilégiés de compréhension des problèmes sociaux et de décentralisation des solutions.
Le statut des Bourgmestres et Echevins, particulièrement dans les communes de petite et moyenne dimension, devrait mieux tenir compte de la disponibilité requise et de la complexité des tâches.
Notre volonté expresse est de réconcilier le citoyen et le pouvoir politique.
Une simplification des institutions s'impose.
La spécialisation des Chambres nationales, une réduction significative du nombre de Ministres   corrélativement à une redistribution des compétences dans des blocs plus homogènes et cohérents   une limitation du cumul des mandats publics, ainsi qu'une réorientation des compétences provinciales vers un rôle plus administratif doivent y contribuer.
Dans un souci de transparence, le PSC est favorable à l'organisation par la loi de la publicité des mandats publics et parapublics et des rémunérations y afférentes.
Il souhaite également une limitation du cumul de ces mandats publics.
La sécurité de tous les citoyens doit être mieux assurée, par la prévention d'abord: davantage de moyens humains doivent y être consacrés.
Elle repose aussi largement sur la qualité des corps d'armée, de gendarmerie, de police, de la protection civile.
Le statut de ces agents doit être réhabilité, leur équipement amélioré et leur encadrement renforcé.
Enfin, la sécurité du citoyen passe par un traitement judiciaire plus ferme de la délinquance.
A cet effet, le PSC souhaite que la Communauté française crée des "places sécuritaires" adéquates pour les jeunes délinquants les plus dangereux.
Par ailleurs, le recours à des peines de substitution doit être développé.  ... une économie de marché efficace, humaine, solidaire.
Quelques mois après les soulèvements d'Europe centrale, quelques semaines après la disparition du Parti communiste d'Union soviétique, il apparaît que les populations se sont autant révoltées contre les résultats catastrophiques de l'économie socialiste que contre les multiples atteintes à la liberté individuelle.
Ce qui tend à prouver que le pain quotidien, un logement décent, un travail correctement rémunéré, ne sont pas des aspirations éthérées, mais des besoins légitimes que les pouvoirs publics doivent concourir à satisfaire.
Le marxisme en tant que théorie économique a vécu, et les nouveaux gouvernements s'efforcent, tant bien que mal, de reconstruire des économies de marché sur les cimetières de la planification.
Et le modèle de nos pays d'Europe occidentale a fait la preuve de son efficacité; la liberté de circulation des personnes et des marchandises, la propriété privée, le rôle de la monnaie et des prix la liberté d'association et d'entreprise, la concertation sociale, les lois de l'offre et de la demande de biens, de services ou d'emplois, le rôle subsidiaire des pouvoirs publics: ainsi décrite, l'économie de marché semble concourir à un bien être collectif inévitablement plus grand.
Et il faut reconnaître que dans notre pays notamment, la politique volontariste de redressement menée depuis dix ans sous l'impulsion du PSC a produit des résultats économiques très encourageants:  * notre croissance économique est redevenue supérieure à celle de la C.E.E. le produit du commerce avec l'étranger est toujours largement positif et la plupart des entreprises disposent d'une marge raisonnable de rentabilité.  * depuis 1984, près de 200 000 emplois ont été créés, essentiellement dans les services marchands et plus récemment dans l'industrie et la construction; le nombre de P.M.E. et d'indépendants ne cesse de croître; durant cette même période, le chômage a régressé partout, qu'il concerne les jeunes ou qu'il soit plus structurel.  * l'inflation reste maîtrisée et est comparable à celle des pays les plus performants, malgré un renchérissement temporaire du pétrole suite à la guerre du Golfe.  * grâce à la réforme de l'impôt votée en 1988, le revenu disponible et la consommation privée croissent à nouveau; jointes à la baisse des taux d'intérêt, ces évolutions ont permis une reprise de la construction et Je la rénovation de logements d'habitation.
Au grand dam des prophètes de mauvais augure, le PSC a préservé et le plus souvent consolidé les acquis de la rigueur économique.
Le changement de coalition en 1987 n'a conforté ni les sceptiques ni les laxistes: les plus grandes responsabilités ont été confiées aux garants de la continuité, à la compétence de Ministres internationalement reconnus.
Il ne faut toutefois pas perdre de vue les nombreux correctifs qu'il nous faut  simultanément apporter, sans lesquels la société libérale serait sauvage, inégalitaire et sans pitié.
C'est ce que recouvre le concept d'économie sociale de marché, fondée à la fois sur un large consensus social et sur une grande pluralité politique et culturelle, bâte sur la concertation et la participation admettant une forte institutionnalisation des mécanismes de solidarité interpersonnelle et de protection des plus démunis, d’évoluant aux pouvoirs publics un rôle d'arbitre et de conciliateur en dernier ressort dans les conflits d'intérêt.
Le PSC tient essentiellement à ce rôle "subsidiaire", complémentaire mais capital de l'Etat, au fondement démocratique de la société civile à travers ses innombrables associations et institutions, à la tension contrôlée entre les principes d'assurance et d'assistance inscrits dans la sécurité sociale, à la diversité et à la richesse des engagements sociaux ou culturels.
Des entreprises publiques nouvellement autonomes et responsables   comme la SNCB, la Poste, la RTT (maintenant BELGACOM), la CGER, le Crédit Communal, ...  , plus performantes dans leur fonctionnement mais aussi plus rigoureuses lorsqu'il s'agit de remplir leur mission de service public, tiennent également un grand rôle, intermédiaires entre l'Etat et le marché.
Notre constante recherche du bien commun, nos revendications en faveur d'une plus grande égalité des chances, notre combat pour l'élimination des injustices, notre volonté de satisfaire les besoins vitaux des personnes, nos aspirations à la dignité humaine, notre option préférentielle pour les pauvres sont autant de gages de la spécificité du programme politique du PSC.  ... des services publics modernisés, performants, accueillants.
Si les années '80 ont été caractérisées par la réconciliation de la population avec l'entreprise, le marché, l'économie d'échanges comme mode le plus efficace de production des richesses, les années '90 devront permettre et favoriser la réconciliation de l'opinion avec ses services publics.
Il est en effet regrettable d'opposer économie de marché et services publics: plus une société se développe, plus elle devient complexe, plus ses réseaux d'échange s'intensifient, plus elle s'ouvre sur le monde, plus elle éprouve le besoin de s'appuyer sur de bonnes régulations et administrations publiques.
Les besoins de sécurité physique, économique, fiscale, sociale, de communication, d'éducation, de culture, d'environnement se démultiplient avec le développement de l'économie des échanges marchands.
Par ailleurs, les particuliers et les entreprises de mieux en mieux servis dans l'économie privée, en particulier dans le secteur des services, supportent de plus en plus difficilement de ne pas recevoir un service d'une qualité comparable auprès des administrations.
Les efforts déployés par les entreprises pour rester compétitives sur le plan international se voient de plus en plus liés, quant à leurs résultats, à la qualité de l'environnement administratif sur lequel elles pourront compter.
Ce n'est pas un hasard si les pays les plus prospères sont ceux qui peuvent s'appuyer sur les administrations réputées les plus efficaces lors même que bien souvent ils souffrent d'une situation géographique défavorable (Canada, Suède, Japon, Suisse, par exemple).
C'est pourquoi une politique de rénovation des services publics a été mise en œuvre, fondée sur les principes de l'autonomie responsable des personnes qui y travaillent.
Cette action de changement des mentalités, du souci de rendre un service de qualité à des clients et sans gaspillage des ressources est une œuvre patiente qui ne fait certes pas la "une" des médias, mais dont les effets ne sont pas moins perceptibles.
De nouvelles pratiques sont initiées, grâce à la mise en œuvre de l'autonomie des entreprises publiques, au dynamisme dont témoignent les nouvelles administrations régionales, aux premières actions des cellules de modernisation, aux rencontres de fonctionnaires dirigeants avec des patrons du secteur privé.
La création d'outils de communication (tels que les journaux d'entreprises), la mise en œuvre d'instruments modernes de gestion, le développement de la formation dans les administrations nationales, la révision du statut, sont d'autres indices concrets de ce renouveau, voulu et animé par le PSC.
Il est désormais essentiel de poursuivre cette modernisation du service public, du service au public, orientée vers une plus grande attention aux usagers, à leurs besoins, à leur attente, à leurs droits.
En ce sens, la simplification des procédures et formulaires administratifs, la motivation des actes et décisions, la compatibilité des tarifs, le regroupement des guichets, sont autant de nécessités.  ... une protection sociale étendue, active, ciblée.
En Belgique, depuis bientôt un demi siècle, la sécurité sociale est fondée sur le principe d'une solidarité interpersonnelle élargie à tous les citoyens.
Cette solidarité s'exerce principalement au départ de ceux qui sont jeunes, actifs, isolés, bien portants vers les personnes qui sont âgées, inactives ou sans emploi, avec charge de famille, handicapées, invalides ou malades.
Pour le PSC. il est intolérable que puisse être mis en cause cet acquis fondamental: la sécurité sociale est et restera de compétence nationale.
Autre chose est de s'engager à résorber des différences injustifiées de dépenses; des régularisations peuvent être acquises, progressivement et en concertation avec les principaux acteurs.
Ceci étant, il ne suffit pas de traiter tout le monde de la même manière pour que chaque personne se trouve bien traitée.
La sécurité sociale ainsi que les diverses législations et institutions de protection sociale veillent particulièrement, dans notre pays, à établir la distinction entre les droits communs à tous les citoyens d'une part et des nécessités spécifiques à certaines personnes d'autre pan.
C'est dans cet esprit que nous voulons préciser et élargir constamment le champ des droits individuels aux prestations sociales.
Le PSC veille ainsi à assurer une attribution des revenus de remplacement et de complément aussi indépendante que possible de statuts professionnels et autres contingences.
A cet effet, nous réclamons une égalisation programmée des allocations familiales pour le premier enfant, avec harmonisation prioritaire des montants octroyer pour les suppléments d'âge; le principe selon lequel "un enfant = un enfant" finira ainsi par s'appliquer.
Pour le PSC, il est essentiel de maintenir un système de protection étendue contre le risque de chômage.
Le droit à l'allocation de chômage doit être garanti à un niveau qui permette de vivre décemment d'une part et de rechercher activement un emploi d'autre part.
Les pouvoirs publics ont comme responsabilité complémentaire de favoriser au maximum la réinsertion professionnelle par des politiques de formation et de placement adaptées aux difficultés structurelles que connaissent les chômeurs: la déqualification, un âge avancé, la démotivation, une rareté locale d'emploi, une spécialisation trop poussée, ...; seul un dialogue personnalisé permet de dégager, selon le cas, la voie la plus indiquée.
Nous entendons aussi que les soins de santé restent financièrement accessibles à tous.
La couverture de remboursement des soins et traitements doit rester suffisante, en sorte que le coût financier à supporter par le patient ne puisse le dissuader de se faire soigner.
Sous ce Gouvernement, le PSC a veillé à maintenir le pouvoir d'achat des pensionnés, en rétablissant la liaison au bien être pour la pension des salariés et en décidant l'exécution de la péréquation des pensions du secteur public.
Aujourd'hui, nous voulons également un relèvement des pensions des indépendants tel qu'après une cinquième phase de rattrapage, elles ne puissent plus jamais être inférieures au montant du revenu minimum garanti aux personnes âgées.
Par souci d'équité, il faudra également harmoniser progressivement la flexibilité de l'âge de la retraite entre salariés et travailleurs indépendants, ainsi qu'entre femmes et hommes.
Les invalides de guerre doivent conserver un traitement privilégié et élargi, notamment en matière de remboursement des soins de santé.
L'indemnisation des victimes de la colonisation et des coopérants rapatriés d'urgence doit faire l'objet d'un traitement approprié.
Le projet social chrétien de charte de l'assuré social a pour ambition de permettre le plein exercice, dans un délai raisonnable, des droits de la sécurité sociale; cette charte veut protéger toute personne contre les aléas de la bureaucratisation, les lenteurs administratives et la complexité des réglementations.
Nos initiatives parlementaires doivent permettre son approbation dans les tous prochains mois.
Par ailleurs, le PSC réclame toujours la création d'un fonds de lutte contre la pauvreté, alimenté notamment par une partie des recettes de la loterie nationale.  ... une vie associative reconnue, stabilisée, soutenue.
Une démocratie vivace doit se nourrir de société civile, d'efflorescence associative.
Le lien social est à l'origine de l'engagement politique.
Pour l'avenir et la qualité du débat démocratique, il est donc essentiel que notre société entretienne en son sein ce ferment qu'est la vie associative.
Si le PSC a choisi de consacrer son plus récent Congrès au secteur non marchand, espace privilégié d'expérimentation de la démocratie, ce n'est dès lors ni par hasard ni par opportunisme.
C'est d'abord parce que ce secteur non marchand est au cœur de la pensée et du projet politique du PSC, notre finalité commune étant le respect et l'épanouissement de la personne au quotidien.
C'est encore parce qu'il incarne avec fidélité et générosité les valeurs de dignité, de liberté de responsabilité, de solidarité, de dialogue et de transcendance dont nous nous réclamons aussi.
C'est enfin parce que nous œuvrons tous à changer les esprits, à éveiller le sens d'une citoyenneté pleinement responsable, à rapprocher les impératifs économiques des préoccupations éducatives, sociales et culturelles.
Les besoins auxquels répond le secteur non marchand sont essentiels, et nous savons qu'une rencontre efficace de ces besoins requiert une somme considérable de disponibilité, d'engagement personnel et d'effort de la part des personnes qui œuvrent au sein de ses institutions, mouvements et associations, à titre professionnel ou bénévole.
Les pouvoirs publics se doivent de reconnaître à leur juste valeur ces contributions quantitatives et qualitatives au bien être économique, social et culturel.
Et concrètement, le PSC renouvelle son engagement pris solennellement lors du Congrès de Soignies (cf. les actes du Congrès du 21/3/91), de garantir l'exercice du droit d'initiative, renforcer l'autonomie des institutions, objectiver les mécanismes de subventionnent, affecter prioritairement les moyens dégagés par les voies du refinancement à une valorisation des métiers du secteur non marchand, stabiliser progressivement les emplois précaires, protéger le volontariat et améliorer les structures de formation.
Avec nous, les années 90 seront la décennie de la revalorisation des métiers qui placent au centre la dignité des personnes, la solidarité et la qualité de la vie.
A cette fin, le PSC appelle à la conclusion, à l'initiative des pouvoirs publics, d'un nouveau contrat social consacrant les complémentarités entre l'initiative publique, le secteur non marchand et ses usagers, ainsi qu'avec l'ensemble des autres acteurs économiques et sociaux.  ... une justice indépendante, accessible, sécurisante.
Une société démocratique exige un droit et une justice pour tous, accessible à tous, dans des conditions identiques.
Si des efforts ont déjà permis de mieux informer le citoyen de ses droits les plus élémentaires, d'amorcer une modernisation de l'appareil judiciaire et surtout de consolider l'indépendance des magistrats, il faut bien admettre que pour l'essentiel, la justice reste marquée par l'archaïsme et la lenteur; l'aide légale aux plus démunis a ses limites; la protection de la vie privée n'est pas toujours assurée; et plus grave, d'importants obstacles psychologiques, culturels et matériels entravent toujours l'accès à la justice et aux droits.
Le respect de la dignité humaine commande l'égalité de tous devant la justice.
Et les coûts ne peuvent en aucun cas constituer un obstacle à l'accès à la justice, à la protection des droits des citoyens, particulièrement des plus démunis.
Pour le PSC, un meilleur accès passe nécessairement par une simplification de la règle de droit et des procédures, par un effort d'information dans tous les services publics et associations, par une éducation scolaire relative aux droits et devoirs de la vie en société et à la compréhension des institutions.
L'accès à l'institution judiciaire elle même doit être facilité, par une décentralisation des lieux d'information, par une formation des intervenants (huissiers, magistrats, avocats, greffiers, police et gendarmerie, ...) adaptée aux difficultés humaines qu'ils côtoient fréquemment, par une démocratisation de l'information juridique, par une réorganisation de l'aide légale, par une reconnaissance du droit d'action d'intérêt collectif pour des associations véritablement représentatives (de consommateurs, de protection de l'environnement, ...).
La résorption de l'arriéré judiciaire par l'informatisation et l'accélération du traitement des dossiers, dans le respect intégral des droits de la défense, est un volet important de notre projet.
Elle va de pair avec la diminution de la durée moyenne de détention préventive et la mise en œuvre de peines et sanctions alternatives (amendes, travaux d'intérêt général).
La démocratie requiert un Etat de droit.
Le PSC réaffirme sa confiance dans le Pouvoir judiciaire, pilier de notre démocratie, et sa volonté de lui préserver son indépendance, ferment d'une légitimité consolidée par un statut, une fonction et des moyens d'action adéquats.
A cet effet, un programme pluriannuel de législature, qualitatif aussi bien que quantitatif, de revalorisation de la Justice doit être engagé sans retard, prévoyant notamment une amélioration statutaire, la modernisation des bâtiments et équipements, l'installation d'un personnel suffisant, motivé, responsable et en permanence formé.
Un renforcement de la fonction du juge est également indispensable, tant sur les plans judiciaire qu'administratif ou constitutionnel.  une fonction publique de qualité, considérée, motivée.
Du fait de l'avancée institutionnelle en cours, de l'autonomie accrue des entreprises publiques, de l'exercice de la tutelle sur les pouvoirs locaux, la fonction publique est aujourd'hui plurielle, la situation de ses agents tend à se diversifier.
Pour le PSC toutefois, une certaine homogénéité des statuts doit subsister dans l'Etat belge, afin de garantir les droits fondamentaux de tous les agents, de maintenir une cohérence suffisante, notamment par la faculté de mobilité, dans la gestion de la fonction publique et de préserver le caractère national de la protection sociale et des pensions.
Les principes généraux du statut devront assurer une compatibilité administrative entre les différents niveaux de pouvoir.
Ils créent un niveau 2+ accessible aux gradués et régents, se fondent sur une nomenclature commune des emplois et perspectives de promotion, font de la formation un droit personnel et réforment la sélection des fonctionnaires dirigeants.
La reconnaissance d'un socle commun de "droits minimaux" (durée maximale du temps de travail, nombre minimal de jours de congé annuels, congés payés, règlement des congés de maternité et de maladie, montant du salaire minimum garanti, ...) complétera avantageusement cette réforme.
La conclusion de l'accord intersectoriel en mai 1991, ainsi que la programmation formelle d'une révision générale des barèmes, préfigurent la perspective de revalorisation dans laquelle le PSC entend inscrire toute la fonction publique à l'horizon de la décennie nonante.
A l'occasion de cette péréquation barémique, le PSC compte aussi amorcer une politique de rémunération et de promotion davantage centrée sur les qualifications et les "métiers" de la fonction publique.
Nous voulons encourager l'effort d'amélioration du fonctionnement des services par les administrations elles mêmes, au départ des cellules de modernisation, budgets programmes, schémas de formation, chartes de services et moyens spécifiques de communication interne.
Une radioscopie des besoins en personnel s'avère indispensable pour obtenir une meilleure adéquation entre les exigences réelles des services et la disponibilité des agents.
A cet effet, il convient de favoriser la mobilité et l'affectation optimale des agents, clarifier et simplifier certaines procédures administratives, repenser les hiérarchies, planifier des formations, investir dans l'informatisation, améliorer l'accueil de la clientèle (notamment par l'élargissement des plages d'ouverture).
Il faut par ailleurs préparer chaque agent de la fonction publique à relever le défi de l'internationalisation des services induite par la création du marché unique européen.
Un projet aussi ambitieux, soutenu par une campagne de sensibilisation, doit contribuer à revaloriser l'image de la fonction publique auprès de toute la population et à mettre en évidence sa participation à la prospérité économique et sociale de la nation.  ... des finances publiques saines, justifiées, transparentes.
A l'initiative des sociaux chrétiens, le pays est engagé depuis dix ans dans un processus de réduction des déficits publics, de ralentissement des grands travaux d'infrastructure, d'allégement des impôts sur le travail, d'harmonisation européenne des impôts indirects (accises et TVA) ainsi que de la fiscalité sur l'épargne et sur les bénéfices des sociétés.
Grâce à la continuité de cette action, le processus d'assainissement est largement irréversible et des résultats significatifs sont déjà enregistrés: les niveaux de dépenses et de recettes ont pratiquement rejoint la moyenne européenne; relativement au PNB, le déficit annuel a été réduit de moitié entre 1982 (14,3 %) et 1990 (6,9 %) et le niveau d'endettement est stabilisé aux environ de 120 % depuis 1987; l'effet "boule de neige" des charges d'intérêt est neutralisé depuis 1989.
Les investissements publics sont progressivement réorientés vers l'entretien du patrimoine et la préservation de l'environnement.
Les pouvoirs publics belges sont redevenus solvables et l'épargne nationale est suffisante pour couvrir les besoins internes de financement.
Le retour du franc parmi les monnaies fortes ne fait que confirmer cette bonne santé financière.
Cette rigueur dans l'affectation des deniers publics doit absolument être maintenue à tous les niveaux Etat national, Sécurité sociale, Communautés, Régions, Provinces, Communes.
En effet, la construction d'une union économique et monétaire en Europe requiert nécessairement un renforcement de la convergence budgétaire.
De plus, les effets attendus d'ici vingt à trente ans des mutations démographiques dans la plupart des pays occidentaux ne pourront être absorbés que moyennant une épargne provisionnelle dès aujourd'hui, pour assurer le niveau des retraites, la qualité des soins de santé et le bien être des personnes âgées.
Et dans l'immédiat, il importe encore que les pouvoirs publics retrouvent des marges d'initiative, afin de stimuler la croissance, d'élargir les solidarités, de moderniser les infrastructures.
Enfin, les besoins légitimement croissants du financement du secteur non marchand appellent une juste contribution de tous les revenus au financement des pouvoirs publics, dans le cadre d'une stabilisation globale de la pression fiscale.
II apparaît dès lors que l'assainissement budgétaire n'est pas un objectif en soi.
Il s'agit plutôt d'une contrainte: un franc est un franc, et le fait de compter en milliards n'enlève rien à la responsabilité d'une gestion en "bon père de famille.
Quelques principes élémentaires sont à rappeler: adopter une programmation pluriannuelle par objectif et s'y tenir; n'engager que des investissements vraiment utiles; se refuser à financer par l'emprunt des dépenses de fonctionnement; en venu du principe de subsidiarité, ne pas financer avec de l'argent public ce que le privé peut assumer lui même; combattre tout gaspillage.
Dès 1987, le PSC avait défini les cinq objectifs d'une réforme fiscale portant sur les revenus des personnes: diminuer la pression sur les revenus du travail, relever la partie non taxée du revenu, ne plus pénaliser les couples mariés, améliorer le traitement des ménages à un revenu et favoriser les familles avec enfants à charge.
Cette réforme a été réalisée et mise en œuvre en une fois: décumul intégral, quotient conjugal, relèvement du minimum exonéré d'impôts, revalorisation des abattements pour charge de famille, réduction des taux.
Et comme promis, elle n'a pas été financée aux dépens des allocataires sociaux!
C'est un acquis sur lequel on ne reviendra pas.
La même philosophie a inspiré les propositions du PSC approuvées lors du conclave budgétaire de l'été 1991, en matière de révision des dispositions de l'impôt des sociétés:  * clarté et stabilité des normes.  * cohérence globale de la législation.  * prise en compte de la nécessaire compétitivité comme de la véritable capacité contributive des entreprises.  * neutralité dans les décisions économiques ainsi que dans les choix de structure et d'organisation des sociétés.  * souci d'harmonisation européenne.
Ces propositions visent à réduire les taux d'imposition, de manière à les rapprocher de la moyenne européenne d'ici 1993, et à mieux définir l'assiette imposable, en vue de sécuriser la contribution des entreprises au financement des dépenses publiques.
Vient s'y ajouter notre volonté expresse de consacrer un régime de faveur à l'autofinancement des P.M.E., afin de promouvoir une expansion de l'activité et de l'emploi par l'investissement, dans le respect du caractère souvent familial de ces entreprises.
Une fois ces mesures votées, les principales directives européennes seront insérées dans notre droit fiscal.
Enfin, le PSC est favorable à une réforme de la "procédure fiscale", portant sur la simplification et l'automatisation de la déclaration l'humanisation des procédures de contrôle, la codification des droits du contribuable (réclamation, charge de la preuve, information de la décision, ...), l'harmonisation des délais de perception, la distinction entre les rôles respectifs de l'administration et de la juridiction en cas de contentieux.
Pour une société juste.
Quand la démocratie est malmenée, la société est dure.
Quand le pouvoir politique est lâche, les relations humaines deviennent agressives.
Pour le PSC, cette conviction profondément ancrée et nourrie par l'expérience justifie à elle seule une consolidation permanente de la démocratie.
Mais cette démocratie, en tant que mode d'organisation de la société, ne suffît pas pour assurer le bonheur de tous.
Sans solidarité, la liberté est stérile.
Sans considération, la dignité n'est qu'une valeur creuse.
Nous voulons une société libre, qui place au centre la Personne, une société respectueuse des droits de l'homme des droits de l'enfant, soucieuse d'une véritable égalité entre hommes et femmes dans la vie économique, sociale et politique.
Nous voulons une société jeunes admis, qui croit en la famille, respecte ses aînés, accepte les différences, combat l'exclusion.
Nous voulons une société qui fasse fructifier son patrimoine.
Nous voulons une société qui rémunère le travail à sa juste valeur, mais qui porte également d'autres valeurs que l'argent.
Une société où la Personne est au centre.
Le progrès scientifique, les audaces de la recherche médicale, certaines pratiques hospitalières, ébranlent l'être humain dans l'intégrité et la dignité de sa personne.
Les techniques de procréation assistée, le génie génétique, l'acharnement thérapeutique, l'euthanasie: autant de problèmes "bioéthiques" qu'une société ne peut plus ignorer.
Afin de dégager un large consensus sur ces questions essentielles pour notre devenir, le PSC demande l'installation rapide d'un Conseil national de Bioéthique, doté d'une large compétence d'avis.
Et dès à présent, le PSC appelle une législation d'ensemble relative à la protection de la vie humaine, ainsi qu'un statut qui, dès la conception, protège l'embryon à naître comme une valeur humaine.
Les nouvelles techniques de procréation médicalement assistée doivent contribuer à l'épanouissement de l'enfant dans une famille stable, où il pourra vraiment connaître un père et une mère.
Les soins dispensés à des malades en phase terminale ont encore trop souvent pour objectif exclusif le prolongement de la vie.
Cet ''acharnement" technico médical pratiqué sous le couvert d'une institution hospitalière doit faire place, dans des circonstances bien définies, à une prise en considération de la personne souffrante dans sa totalité, en ayant tous les égards pour la qualité de vie et la dignité de la personne.
Pour le PSC, les expériences de soins palliatifs délivrés à domicile, dans des hôpitaux et au sein d'institutions spécifiques doivent être encouragées et développées.
Une société où l'enfant tient la première place.
Les enfants sont le premier capital d'une civilisation, le sujet de toutes les attentions au sein d'une famille.
Pourtant, même dans un pays comme le nôtre, le présent et l'avenir des enfants ne sont pas toujours rosés.
Tout doit être mis en œuvre pour que, dès l'origine et quel que soit son milieu, l'enfant soit accueilli, encadré, nourri, soigné, éduqué, et que ses intérêts soient protégés.
Il doit bénéficier d'une protection particulière de ses parents, de son entourage, de la société.
C'est la qualité de la relation enfant parent société qui forme l'adulte équilibré de demain.
C'est pour cela que le PSC a soutenu et voulu ratifier la convention internationale consacrant les droits de l'enfant, adoptée à New York en novembre 1989.
Les dispositions de cette convention doivent être appliquées sans réserve en droit belge et notamment, faire primer l'intérêt de l'enfant lors de conflits qui le concernent (en cas de procédure de divorce des parents, notamment).
Dans le même esprit, le PSC souhaite le regroupement au sein d'un tribunal de la famille de toutes les procédures et de tous les problèmes de droit civil qui concernent la famille et l'enfant.
II faut également adapter le droit à la filiation en vertu du principe selon lequel tout enfant a droit à un père et une mère.
Le moment nous paraît venu d'évaluer les effets de la nouvelle loi sur l'adoption, et particulièrement en ce qui concerne les conditions requises pour qu'un enfant soit adoptable, l'efficacité du contrôle des organismes d'adoption, la flexibilité des normes.
Pour le PSC, le placement d'enfants dans des familles d'accueil ou d'adoption doit être favorisé, dans les meilleures conditions possibles.
Tout enfant a aussi droit à des allocations familiales, quel que soit le statut de ses parents.
Il doit pouvoir accéder à une structure d'accueil librement choisie par les parents   gardienne encadrée, crèche privée ou publique, haite garderie, dépannage enfants malades, crèche d'entreprise, ...   dotée d'un projet éducatif global prenant en compte les besoins des enfants, matériels mais aussi affectifs, sociaux et de développement.
De la même manière, le libre choix des parents doit être strictement respecté et organisé quant à la fréquentation scolaire.
Dans ces secteurs, le PSC demeure plus que jamais l'unique défenseur de la pluralité des réseaux et de l'égalité dans la concurrence, sources de qualité.
Les rythmes scolaires ainsi que les méthodes pédagogiques doivent mieux tenir compte des aptitudes et capacités biologiques propres à chaque enfant.
Une société "jeunes admis".
Dans une société marquée par la tendance au vieillissement de la population, le dynamisme économique des jeunes est indispensable; leur participation sociale, la complicité entre générations sont essentielles.
De plus en plus, être jeune, ce n'est pas qu'une affaire d'âge.
C'est aussi un état d'esprit, une ouverture aux autres, au monde.
Tout investissement personnel dans un club sportif, dans une activité d'éducation permanente, dans un mouvement de jeunesse, dans un centre de loisirs pour tous, dans la production ou la diffusion culturelle, dans des associations de solidarité mondiale   telles qu'Amnesty International, Médecins Sans Frontières, Médecins du Monde, la Croix Rouge, Entraide et Fraternité, Handicap international, ...  , est porteur de changements sociaux, de transformation des mentalités, souvent bien plus efficaces que l'initiative publique.
Notre projet de décret sur les centres de vacances a été déposé: dans la foulée, plusieurs initiatives pourraient contribuer à encourager et soutenir les organisations de jeunesse qui, en Communauté française, consacrent leur temps et leurs talents au service de l'intérêt général: l'affectation d'une fraction des recettes nouvelles de la redevance radio TV, la mise à disposition de personnel d'encadrement, notamment grâce aux programmes de résorption du chômage, le prêt d'équipements et l'accès à des infrastructures, l'organisation de formations à l'animation et avant tout l'impartialité et la régularité dans la subsidiation.
Parmi les principales difficultés auxquelles fait face la jeunesse d'aujourd'hui, nous tenons à relever l'échec scolaire le chômage de longue durée, la drogue.
L'échec scolaire précoce est une expérience négative que subissent de trop nombreux enfants.
Pour le PSC, la sanction du redoublement devrait être remplacée par des formules de transition et de réorientation vers des formations et des pédagogies mieux adaptées aux potentialités de chaque enfant.
L'insertion professionnelle des jeunes est également une priorité du PSC.
A cette fin, il ne faut pas hésiter à fermer des orientations techniques et professionnelles sans débouchés, créer de nouvelles formations dans des créneaux en développement, inciter les jeunes à suivre des formations complémentaires, en alternance ou à horaire décalé.
Concernant la faculté d'octroi du minimum dès l'âge de dix huit ans, le PSC souhaite favoriser un parrainage par une entreprise, une école, une association, de ces jeunes en difficulté.
De la sorte, un véritable partenariat pourrait s'instaurer, évitant l'amorce d'une spirale de dépendance et d'assistance.
Quant à la drogue, il faut inlassablement combattre ce fléau mondial par l'information, l'éducation   au sport notamment   et une répression plus sévère, en particulier vis à vis des intermédiaires.
Notre société a particulièrement besoin des jeunes pour construire une Europe de la Paix.
A juste titre, leur foi dans l'intégration européenne est grande et sincère.
Nous devons les assister dans cette tâche de longue haleine, notamment en transformant graduellement le contenu et le sens des services militaire et civil, en mettant l'accent sur des missions humanitaires, pacifiques et d'intérêt collectif.
Une société qui comprend les aînés.
Phénomène sans précédent, le nombre et la proportion de personnes âgées ne cessent de s'accroître dans nos sociétés.
Du fait de leur bonne santé et de leur disponibilité, la plupart d'entre elles ont l'occasion d'exercer une "seconde carrière" et souhaitent participer activement à la vie sociale.
Pour d'autres, l'état de dépendance peut poser des problèmes spécifiques.
Et plus généralement, les aînés sont non seulement les gardiens de notre mémoire collective mais ils deviennent aussi les acteurs d'une nouvelle culture, les consommateurs et producteurs d'une nouvelle économie, les animateurs de nouvelles solidarités.
Pour le PSC, toute personne a droit à la dignité et à la considération.
C'est la raison pour laquelle nous proscrivons toute discrimination qui serait fonction de l'âge.
Chaque personne, quel que soit son âge et selon ses besoins à droit à un logement adapté, à une sécurité, à des soins de qualité, à des services publics accessibles, à une formation continue, à un revenu décent, au même traitement fiscal.
Ces préceptes généraux s'appliquent a fortiori aux citoyens les plus âgés.
C'est ce que manifeste la "charte des droits et des libertés des aînés", approuvée lors du Forum organisé à Namur le 25 mai dernier, à l'initiative des Aînés du PSC.
En ce qui concerne l'hébergement des personnes les plus dépendantes, et parfois seules, le PSC considère qu'une gamme diversifiée de solutions doit être proposée, allant d'une préférence marquée pour le maintien à domicile, jusqu'à l'hospitalisation en cas de véritable nécessité.
Des services intermédiaires entre les soins à domicile et l'hôpital, tels que les maisons de repos et les M.R.S. (maisons de repos et de soins), ainsi que des formules à développer d'accueil de jour ou de court séjour, présentent des avantages certains pour nombre de personnes âgées: une plus grande souplesse, une meilleure conciliation des contraintes professionnelles et familiales des proches avec l'attention aux malades, l'épanouissement dans un milieu ouvert.
Il s'indique également de s'inspirer des expériences étrangères, visant à responsabiliser complètement des coordinateurs de soins (forfaits de soins combinés).
Pour toutes ces structures d'hébergement, le PSC réclame un contrôle des exigences de qualité des services, une formation appropriée et continue du personnel soignant et des gestionnaires, une reconnaissance du rôle indispensable des aides familiales et infirmières.
Une société qui croit en la famille.  1994 sera l'année internationale de la famille.
Pour certains, ce sera l'occasion de prendre conscience des riches valeurs que peuvent générer et transmettre les familles.
Valeurs d'écoute, de patience, de compréhension, d'indulgence, de partagea Valeurs profondément humaines.
Pour le PSC, la promotion de la famille, première structure d'accueil de l'enfant, est une vocation naturelle et permanente.
Récemment encore, la revalorisation des allocations familiales et, surtout, la suppression du cumul pour les ménages à deux revenus   complétée par l'instauration du quotient conjugal profitant surtout aux familles dont un conjoint reste au foyer   ont manifesté concrètement cet attachement profond du PSC.
Mais la fiscalité n'est pas le seul instrument de traduction d'une véritable politique familiale.
Une de nos intentions prioritaires est d'aider les ménages à accueillir l'enfant en conciliant mieux vie familiale et activité professionnelle.
A cette fin, les structures d'accueil et de garde des enfants   et prioritairement les gardiennes encadrées   doivent être plus nombreuses, diversifiées, souples, accessibles à tous et de qualité.
La flexibilité des horaires professionnels doit être prise en compte, notamment par l'ouverture de crèches 24 H/24 dans les villes; des problèmes spécifiques, tels que la garde des enfants malades, des structures adaptées aux zones rurales ou l'accueil des enfants à l'école en dehors des heures de classe, doivent également être résolus.
Parallèlement à ces structures d'accueil, il convient d'harmoniser et de simplifier les régimes existants en matière d'interruption de carrière, afin de reconnaître à tous les travailleurs des secteurs public ou privé le droit à un capital temps individuel, librement affecté, assimilable à un temps de travail pour le calcul de la pension.
Transitoirement, le PSC préconise la prise en considération du nombre d'enfants lors du calcul des années de carrière comptant pour l'attribution d'une pension à la mère ou, à défaut, au père.
Le PSC prend également des initiatives en vue de créer un office de recouvrement des créances alimentaires doté de moyens suffisants, responsable pour la récupération et distinct du CPAS; cet office devrait être installé auprès du Ministre de la Justice.
Plus fondamentalement, le PSC est partisan d'une reconnaissance progressive de droits individuels à la sécurité sociale, ce qui, notamment, offrirait une réelle liberté de choix aux parents au foyer et assurerait un "décumul social", une égalité de traitement en matière de prestations sociales, quel que soit le statut des personnes.
Le PSC considère que les services d'accueil (hôpitaux, centres de planning familial,...) des femmes enceintes doivent être d'une qualité telle que toutes les possibilités d'accueil de l'enfant leur soient effectivement proposées, ainsi que des aides positives, particulièrement lorsque la femme ou le couple envisage l'avortement.
Amplifiant l'action entreprise dans chaque Région, le PSC veut également permettre l'accès à un logement salubre aux ménages qui en ont le plus besoin.
Une nouvelle législation sur les baux à loyer vient d'être adoptée: tenant compte des pressions du marché, elle rééquilibre structurellement les rapports entre locataires et propriétaires.
Complémentairement, il faut accroître et diversifier, notamment pour des familles nombreuses ou monoparentales, le parc de logements sociaux tout en continuant à combattre les pratiques de clientélisme dans l'attribution de ces logements.
Pour le PSC, il faut favoriser l'accès à la propriété, développer des techniques de "financement alternatif" en collaboration avec des partenaires financiers (communes, CPAS, promoteurs privés), et inciter à l'entretien et à la rénovation des immeubles existants.
Une modulation des taux de TVA, des droits d'enregistrement et de succession (telle que l'indexation des seuils d'exonération) doit nécessairement rendre plus attractif l'investissement en biens immobiliers, en vue d'améliorer la qualité du patrimoine résidentiel et d'accroître l'offre de logements.
Une société qui accepte et intègre la différence.
La Belgique a une grande tradition d'accueil vis à vis de l'immigré.
Aujourd'hui, l'impulsion du Commissariat royal à la politique de l'immigration et de la Commission exploratoire de la Région bruxelloise consolide notre volonté de recherche d'intégration réciproque de toutes ces personnes qui ont choisi, dans la dignité, de s'installer dans nos régions.
Pour le PSC, l'intégration passe d'abord par l'équilibre entre les droits et devoirs assignés à toutes les personnes résidant en Belgique.
II faut d'abord simplifier et accélérer la procédure d'acquisition de la nationalité tout en maintenant l'exigence d'un acte de volonté individuelle (sauf pour la troisième génération).
L'enseignement est par ailleurs la pierre angulaire de toute politique d'intégration.
Afin de concrétiser sa volonté, le PSC entend favoriser l'information et l'implication des parents immigrés dans l'organisation scolaire   et en particulier par une sensibilisation à l'importance de la scolarisation précoce, dès la "maternelle"  , la coopération de personnes issues de l'immigration dans les équipes éducatives et au sein des centres d'orientation (P.M.S.), l'introduction d'une dimension interculturelle dans la formation des enseignants, et l'insertion généralisée du concept de "ZEP" (zones d'éducation prioritaire) dans les mécanismes de financement des écoles.
La participation des femmes à l'intégration de leur famille est également requise.
C'est pourquoi le PSC souhaite que des actions spécifiques concernent prioritairement les femmes de la deuxième génération.
Toute discrimination en matière de formation professionnelle, d'accès à l'emploi ou à un logement social doit être combattue.
Dans des communes à forte densité d'étrangers, le recrutement de personnes issues de l'immigration doit être encouragé auprès des services publics, pour l'exercice de fonctions de contact avec le public (et particulièrement au sein des forcés de sécurité).
A très court terme, un renforcement des moyens affectés au fonds d'impulsion devrait permettre de faire face aux situations d'urgence, tout en facilitant la coopération des différents niveaux de responsabilité administrative et politique.
Un problème spécifique concerne l'afflux de réfugiés, qui tient autant au  sous développement économique qu'au manque de démocratie dans nombre de pays d'origine.
Fidèle à sa tradition mais aussi aux limites de sa capacité d'accueil, le PSC souhaite l'accélération de la procédure de reconnaissance de la qualité de réfugié, en venu de la Convention de Genève (1951) et du Protocole de New York (1967), ainsi qu'une coopération européenne en matière d'accueil et de rapatriement.
Afin de soulager les charges encourues par les pouvoirs publics, l'accès des candidats réfugiés au permis de travail temporaire B pourrait être autorisé pour une durée limitée.
Plus fondamentalement, le PSC souhaite une expansion significative de la coopération internationale au développement orientée vers les pays que fuient ces réfugiés.
Autre chose est l'organisation d'une lutte efficace contre les pourvoyeurs de main d'œuvre clandestine: une intensification des contrôles, la coordination des interventions et des sanctions renforcées devraient y contribuer.
Un allégement du coût social du travail domestique permettrait également un assainissement des pratiques de travail en noir.
Une société qui combat l'exclusion.
Une des plus fréquentes exclusions de notre époque est celle du chômage.
Pour le PSC, la diminution régulière du nombre de chômeurs complets indemnisés ne peut masquer les problèmes persistants d'insertion sociale, pour certaines personnes, dans certaines régions.
La résignation ne peut nous gagner.
Notre priorité concerne les personnes qui sont réellement disponibles pour une insertion tout en expérimentant une difficulté structurelle d'accès à l'emploi: des jeunes insuffisamment qualifiés, des femmes ("rentrantes" ou non sur le marché du travail), des hommes d'un certain âge.
Le PSC préconise à leur égard des programmes de requalification professionnelle et d'accompagnement.
En particulier, l'orientation et la formation professionnelle des jeunes filles doivent être davantage axées sur les nouvelles technologies et les exigences du marché de l'emploi.
L'essentiel est de prévenir l'enlisement dans le chômage.
L'expansion du travail à temps partiel volontaire, les diverses formules de retrait temporaire   qui pourraient devenir un droit à l'interruption de carrière, selon le motif et la situation du bénéficiaire (par exemple pour une famille monoparentale)   et la "flexibilité" (ou l'allégement des contraintes professionnelles) en fin de carrière sont autant de questions d'actualité.
Chacune de ces extensions a priori souhaitables de l'autonomie des personnes requiert la préservation d'une protection sociale garantie et d'un équilibre entre les développements d'une carrière souple et les contraintes du marché du travail.
Un autre danger d'exclusion, ou en tout cas de discrimination, concerne les handicaps, physiques ou mentaux.
La condition première pour éviter ce risque est d'assurer que ces personnes handicapées participent à l'élaboration des politiques qui les concernent.
Plus généralement, elles souhaitent ajuste titre être, autant que possible, intégrées dans les structures prévues pour tous les citoyens.
Concrètement, le PSC demande que soient garanties les ressources de la personne handicapée, ainsi que la protection des biens des personnes incapables d'en assurer la gestion en raison de leur état physique ou mental; que le fonctionnement du FNRSH communautarisé et du Fonds 81 soit reconsidéré dans le sens d'une plus étroite collaboration; que soit améliorée l'accessibilité aux lieux publics et privés; et que les personnes qui sont au service des handicapés soient rétribuées en fonction de leurs compétences et de leurs mérites.
Le PSC entend favoriser autant que possible l'insertion de la personne handicapée dans un milieu de travail.
Lorsqu'elle est âgée de plus de 65 ans, le PSC considère qu'elle ne peut être fiscalement pénalisée.
Mais la plus criante des exclusions est celle de la grande pauvreté.
Elle constitue une violation permanente des droits de l'homme, des droits économiques, sociaux, culturels, civils et politiques!
L'essentiel est d'aider ces personnes victimes de la misère, trop facilement exclues du "système", à franchir en partenaires les multiples fossés culturels, sociaux et économiques que peuvent créer un libéralisme sauvage et un individualisme forcené.
C'est une tâche obscure, à laquelle se consacrent tant d'associations et de personnes totalement dévouées; elles méritent plus que notre considération.
Après avoir déterminé la situation de la grande pauvreté en coopération étroite avec les populations concernées il est nécessaire d'établir un programme global d'actions cohérentes; des instances interministérielles en assureront la conception, la mise en œuvre et le suivi.
Le Gouvernement a récemment adopté deux mesures proposées par le PSC: l'octroi du minimum à un taux préférentiel pour la personne isolée avec enfant à charge ainsi que l'ouverture du droit aux mineures enceintes.
Mais nous sommes également soucieux de rendre incessible et insaisissable le minimum, les revenus garantis et autres allocations; de créer un fonds de lutte contre la pauvreté; de protéger les consommateurs contre un endettement excessif, notamment par l'échange d'informations et la responsabilisation des créanciers; de pourvoir à l'assistance juridique des personnes dont les revenus sont insuffisants; d'assurer un "tarif social" pour certains services; d'actualiser la législation sur le vagabondage.
Une société qui ose!
Pour qu'une société soit sainement audacieuse, épanouissante, enthousiaste, il faut qu'elle puisse s'appuyer sur une forte adhésion sociale.
Pour investir dans l'avenir, il faut pouvoir compter sur le présent.
Or, le projet du PSC est bien celui d'une société qui ose, projet fondé sur les bases de la démocratie et de la justice sociale, sur les droits de l'homme et la solidarité.
Une société où la confiance dans les personnes justifie un investissement considérable.
Où l'enseignement, la recherche, la communication, la culture, les loisirs, la santé, la qualité de l'environnement, sont autant de priorités!
Une société dont les valeurs essentielles ne sont pas cotées en bourse.
Un enseignement de qualité: notre fierté!
Le projet éducatif auquel adhère le PSC place l'enfant, le jeune, au centre: il s'agit de développer harmonieusement la personnalité de chacun, dans toutes ses facettes.
Nous voulons considérer la personne dans son unité et dans toutes ses dimensions, non seulement intellectuelles et physiques, mais aussi sociales, affectives et spirituelles.
Nous voulons ainsi promouvoir une véritable "pédagogie de la libération", c'est à dire qui libère à la fois les initiatives, les énergies, les forces créatrices, aux fins de devenir plus homme, plus femme.
C'est par excellence un projet ambitieux, qui doit donner à tous le meilleur épanouissement.
Pour réussir, il faut la coopération des parents, du milieu familial.
Il faut aussi toute la compétence et la motivation des enseignants.
Il faut surtout le vouloir, et beaucoup y croire.
Quand on investit dans la formation des adultes de demain, est ce bien raisonnable de trop compter ?
Le PSC s'est engagé à re financer l'enseignement.
Il le fera.
Nous confirmons noire double engagement de:  1. obtenir le transfert intégral du produit de la redevance radio TV aux Communautés lors de la formation du prochain Gouvernement et l'affecter prioritairement à la revalorisation pécuniaire des métiers du secteur non marchand.
2. lier l'évolution du budget de l'enseignement   et plus généralement tous les crédits consacrés au financement du secteur non marchand en Communauté française   à la croissance du produit national brut.
A l'initiative du Président Gérard DEPREZ et conformément à la volonté solennelle de tout le PSC, les décisions gouvernementales de l'été 1991 avaient consacré le transfert de la redevance radio TV au bénéfice de la Communauté française.
Si les circonstances politiques ont quelque peu postposé l'exécution de cet accord, le PSC garantit que la couverture financière de la convention sectorielle 1991 92 sera, quoi qu'il advienne, parfaitement assurée.
A court terme également, l'extension des accords de coopération entre les Régions wallonne et bruxelloise d'une part et la Communauté française d'autre part   prioritairement via une seconde tranche de 1,2 milliard de francs dégagée dans le budget wallon doit compléter le dispositif de refinancement du secteur non marchand, des compétences éducatives, sociales et culturelles.
Par ailleurs, la fusion institutionnelle prônée par le PSC doit permettre une mise en commun des moyens régionaux et communautaires, ce qui accroîtra les possibilités d'arbitrage, par exemple entre l'enseignement et les aides aux grandes entreprises, entre l'aide sociale et les travaux d'infrastructure lourde, entre crédits publics tendanciellement croissants et dépenses en déclin structurel.
Pour l'avenir, le débat engagé sur l'opportunité de dépenser mieux avant de dépenser plus ne pourra être tranché qu'à l'examen de la radioscopie de l'enseignement   c'est à dire de l'évaluation objective et complète de l'adéquation entre besoins, moyens et résultats   d'une part, et d'un audit de l'administration d'autre part.
Le PSC réaffirme son attachement indéfectible à la pluralité des réseaux garantie par les principes constitutionnels de la liberté et de l'égalité de l'enseignement.
Le PSC détermine aussi clairement les quatre axes de son projet éducatif: autonomie, mobilité, formation et participation.
Pour nous, ils recouvrent des propositions concrètes et cohérentes, esquissées lors de notre Congrès de Soignies (21/3/91) et largement détaillées à l'occasion du Forum "Ecole/Société" tenu à Floreffe (5/10/91).
Très concrètement, le PSC souhaite:  * renforcer l'autonomie pédagogique, administrative et financière des établissements scolaires, et particulièrement, assouplir des règles administratives qui contraignent leur fonctionnement, favoriser le partenariat entre établissements de formation et avec de nombreux acteurs économiques, sociaux et culturels (particulièrement pour l'enseignement technique ou professionnel).  * encourager la mobilité dans et hors de l'école, en vue d'accroître la motivation et de libérer les initiatives créatrices: il faut prioritairement présenter à l'enseignant un plan professionnel stimulant la prise de responsabilité, valorisant l'investissement dans la formation continue, permettant les "décrochages" partiels ou temporaires, aménageant les prestations en fin de carrière.  * élever la formation initiale des enseignants au niveau universitaire, en termes de contenu, de maîtrise et de rémunération, en s'appuyant sur l'acquit des instituts supérieurs pédagogiques.  * recentrer la mission de l'école sur la formation et l'éducation des jeunes adultes de demain, et l'entourer de structures sociales et d'accueil adaptées aux besoins des parents et des enfants.  * développer une véritable coéducation des filles et des garçons, notamment afin de donner à chacun les mêmes chances, dans le respect des différences.  * intensifier l'investissement dans l'enseignement de base, de 3 à 15 ans, réorienté vers une pédagogie de la réussite et en autorisant une différenciation de l'encadrement selon des besoins spécifiques explicitement définis: enseignement maternel, apprentissage de la langue, population immigrée, éloignement géographique, enseignement spécial.  * spécifier les diverses finalités de l'enseignement secondaire et réorganiser les filières de formation et d'apprentissage en conséquence.  * susciter l'installation de structures de participation dans chaque établissement, favorisant les relations entre pouvoir organisateur, direction, centre P.M.S., service de santé scolaire I.M.S., enseignants, parents et élèves.
Les documents de référence, incluant l'ensemble des réflexions et propositions, sont disponibles auprès du Secrétariat national du PSC.
La recherche scientifique, un "must".
Le progrès d'une société dépend pour une bonne part de la vitalité de sa recherche.
Par ses découvertes et innovations, celle ci contribue largement au bien être individuel et collectif.
De plus, elle est indispensable pour la formation des personnes ainsi que pour le développement de la créativité et de l'esprit critique.
Au nom de ces objectifs, le PSC revendique un soutien accru à la recherche et une réactivation des processus de formation par la recherche.
Il faut d'urgence poursuivre la démocratisation de l'accès aux études supérieures, accroître les moyens disponibles pour ta recherche "de veille" à l'université, faciliter l'accès des entreprises et instituts de formation   pédagogique et autres   à la recherche de pointe effectuée dans nos institutions universitaires.
Ces universités doivent par ailleurs disposer de crédits publics selon des procédures transparentes et qui prennent en compte avec équité l'ensemble du potentiel scientifique concerné.
A tous les niveaux, les pouvoirs publics doivent veiller à ce que la recherche scientifique et technologique atteigne un niveau de financement comparable à l'effort fourni dans les pays voisins.
Information et communication: jamais trop!
Un des défis technico économiques majeurs de cette fin de siècle est l'installation d'un réseau de télécommunications multimédias.
Réunir la télévision, le téléphone, le fax, le "minitel" et bien d'autres services   télésurveillance, vidéoconférence, vidéophone, vidéo librairie, télévente,...   dans un même vecteur est une performance à la portée de notre technique.
Favoriser des communications rapides et de qualité entre personnes, entre groupes: comment ne pas souhaiter un tel progrès ?
Pour le PSC, la Belgique doit rester une contrée "pilote" en matière d'implantation d'infrastructures de communication.
L'attribution d'une large autonomie de gestion à Belgacom, ancienne RTT, est une condition nécessaire pour relever avec succès ce défi et garantir un service de qualité.
Par ailleurs, la poussée technologique a été tellement rapide jusqu'à présent que peu de moyens ont été consacrés à une véritable sensibilisation des utilisateurs potentiels de la télématique et de l'audiovisuel aux nombreux avantages à venir ainsi qu'aux réformes requises, notamment en matière d'apprentissage et d'organisation.
II s'agit particulièrement de susciter le développement d'applications simples dans la vie de tous les jours, pour un plus grand nombre d'usagers: particuliers, entreprises, secteur scientifique, administrations publiques, services sociaux et culturels, systèmes de soins et d'enseignement.
A ce jour, l'initiative privée paraît insuffisante en ce domaine; il revient dès lors aux pouvoirs publics, suivant les lignes définies à l'échelon européen (C.E.E. et Europe spatiale) de partir des besoins d'utilisateurs et de stimuler certaines actions concrètes par exemple afin de permettre à des personnes âgées ou handicapées de mener une vie plus autonome, mieux intégrée.
Une politique culturelle digne de ce nom.
Si la culture est tout ce qui permet de donner un sens à son existence dans une communauté humaine, une vie sans culture n'a pas de sens.
Ce ne peut être un sous produit conditionné de l'économie, ni la victime permanente des coupes budgétaires!
Le PSC reconnaît ainsi la culture comme une dimension essentielle de notre société. s'exprimant évidemment dans les ans, mais aussi dans l'enseignement, la lecture publique, l'éducation permanente, les médias, l'habitat, l'espace public.
Ainsi que le recommande la monographie conçue au sein du CEPESS et publiée sous le titre "Et si on osait une politique culturelle ?", il est capital de promouvoir le droit à la culture et aux loisirs, de favoriser un dialogue entre créateurs artistiques et responsables politiques, d'encourager les synergies entre ces créateurs, entreprises, associations, établissements scolaires et administrations.
Concrètement, nous voulons doter les institutions culturelles reconnues d'un cadre stable ainsi que de "gestionnaires culturels", simplifier et objectiver les critères de subsidiation, accélérer le traitement administratif des dossiers, intensifier le soutien aux mouvements d'éducation permanente et organisations de jeunesse, développer le réseau des bibliothèques publiques, assurer un statut et une protection juridique aux artistes.
La modernisation administrative requiert un état des lieux permanent du patrimoine et des pratiques culturelles.
Nous voulons aussi favoriser fiscalement l'investissement privé dans l'entretien et la promotion du patrimoine culturel.
Les médias, qu'ils soient publics ou privés, sont un instrument privilégié de production et de diffusion.
Le PSC souhaite qu'ils aient le souci constant de promouvoir les valeurs humanistes et démocratiques et d'exiger une qualité esthétique, que les télévisions surtout accordent une plus grande place aux créations artistiques et manifestations culturelles issues de notre communauté que la presse demeure un lieu privilégié de débat et d'échange d'opinions.
Nous entendons également soutenir les projets créatifs et d'animation des radios locales et télévisions communautaires.
Quant aux médias publics   essentiellement la radio et la télévision  , une réglementation stricte concernant notamment la promotion de nos créateurs, les émissions accessibles à la jeunesse, la violence et les stéréotypes sexistes, est indispensable.
La mobilité, un droit.
Autant que la communication, la mobilité permet de multiplier les relations interpersonnelles et surtout d'accroître le potentiel de développement économique.
Pour le PSC, il relève de la responsabilité des pouvoirs publics de garantir une mobilité minimale pour tous.
Les besoins des piétons, cyclistes et personnes à mobilité réduite doivent être prioritairement rencontrés de même que les déplacements domicile travail.
La mise en œuvre du droit à la mobilité doit également prendre en considération les moyens de transport disponibles   véhicules privés et transports publics, individuels ou collectifs   et se traduire par l'assignation de missions de service public à des sociétés modernes de transport en commun, telles que la SNCB, la STIB, les TEC.
Pour le PSC, l'organisation du transport par trains, trams et bus doit viser le coût collectif le plus bas, le meilleur confort, l'utilisation rationnelle des énergies et une bonne intégration territoriale.
La rapidité, la sécurité, la desserte de zones rurales, la facilité d'accès   particulièrement dans les villes  , l'harmonisation des correspondances et des tarifs, les possibilités de parking, sont autant d'exigences de qualité auxquelles il faut s'efforcer de satisfaire.
C'est l'objet essentiel du contrat de gestion que les pouvoirs publics doivent conclure avec chacune des sociétés: définir les missions essentielles de service public, en vue d'offrir le meilleur service au public.
Le PSC tient au respect des délais de réalisation du TGV, véritable colonne vertébrale d'un réseau européen des transports, dont Bruxelles sera le cœur.
Ce projet respectera les contraintes d'environnement; en particulier, les communes et habitants concernés bénéficieront d'une indemnisation.
Complémentairement, il importe de moderniser l'ensemble du réseau intérieur et prioritairement de planifier un réseau RER autour de la capitale européenne.
Une réorientation du budget des travaux publics vers l'entretien des infrastructures existantes et vers le transport en commun est également souhaitable.
Une vitalité économique fondée sur l'entreprise.
Dans quelques mois, le grand marché intérieur sera, pour 350 millions d'Européens, une réalité.
Si ce projet d'une libre circulation des personnes, des marchandises et des capitaux entre les frontières de la Communauté des Douze a jusqu'à présent peu concerné le citoyen ordinaire, elle a par contre déjà profondément changé les conditions de concurrence des entreprises.
Leur ajustement à ce nouveau potentiel de croissance, mais aussi à de nouvelles contraintes, est largement en cours dans de nombreux secteurs.
La loi de maintien de la compétitivité y a contribué pour une grande part; elle doit être maintenue.
De même, la politique de franc fort, jointe à l'assainissement poursuivi des finances publiques,   ce qui induit des taux d'intérêts réduits   allège les coûts de production des entreprises et favorise ainsi à la fois leur rentabilité et les capacités d'investissement.
Mais il est aussi des secteurs où les difficultés majeures restent à venir.
Pour le PSC, les pouvoirs publics se doivent d'encourager et assister les entreprises belges, et particulièrement les PME dans leur adaptation aux nouvelles conditions d'un marché européen plus grand et plus intégré.
Ainsi, la meilleure convergence des législations nationale et européenne doit être assurée, évitant des discriminations à rebours.
En outre, une représentation (sorte d'ambassade) des entreprises auprès des instances des Communautés européennes devrait être instaurée, en vue de faciliter le dialogue entre pouvoirs publics et entreprises, mieux coordonner la défense de nos intérêts communs et la mise en œuvre des programmes européens d'information, de coopération et d'assistance.
Les indépendants et les PME occupent en fait une place de plus en plus importante dans l'économie; 200 000 emplois y ont été créés depuis cinq ans.
Et ce ne sont pas des grandes entreprises en réduction: faisant face à des difficultés particulières   dont un accès structurellement limité au capital à risque, des problèmes de succession  , elles requièrent des approches spécifiques.
D'autant qu'à l'avenir, elles contribueront plus largement encore au développement de l'emploi et à la création de valeur ajoutée chez nous.
Trop de législations contraignantes hypothèquent le développement de leur activité.
Ainsi, il faut répartir plus justement les charges sociales qui pèsent actuellement sur les entreprises à forte intensité de main d’œuvre; desserrer les contraintes qui freinent l'embauche de personnel:concevoir un système de concertation sociale qui n'est pas la simple transposition des représentations syndicales des grandes entreprises.
II faut aussi former des managers et une main d'œuvre qualifiée, notamment par le réseau de formation permanente des classes moyennes.
En vue d'inciter à une recapitalisation des PME, le PSC entend encourager fiscalement l'autofinancement, par le maintien du taux réduit à l'impôt des sociétés.
Il convient par ailleurs de conserver des institutions publiques de crédit capables de pallier l'insuffisance des fonds propres de ces entreprises.
De plus. la notion de PME doit être préservée dans les lois d'aide à l'expansion économique: par ce biais, le PSC souhaite encourager prioritairement les entreprises qui consacrent une part de leurs moyens à la recherche développement, adoptent des technologies propres et économisent l'énergie.
Plus généralement, il faut que soit instaurée une plus grande sécurité juridique et sociale, et que d'un vœu trop souvent pieux, la simplification des formalités administratives devienne une réalité tangible!
Le développement de moyens informatiques, la coordination entre administrations et une information accessible constituent les voies les plus prometteuses, sans exclure l'idée de guichets décentralisés polyvalents.
L'agriculture, un atout à conserver.
Alors qu'auparavant leurs fonctions économique et sociale étaient indissociables et prédominantes au sein de la société rurale, les agriculteurs se sentent aujourd'hui injustement marginalisés, incompris de la société civile et politique, exploités par leurs partenaires économiques.
Ils assurent pourtant, avec une efficacité toujours plus grande, la sécurité alimentaire, ils entretiennent la terre avec une égale passion et contribuent largement au développement harmonieux du monde rural.
Viennent s'ajouter à ces inquiétudes la baisse objective des revenus, les propositions de réforme de la politique agricole commune (la PAC), l'ouverture des marchés à l'Est, des épidémies frappant le bétail.
Tant et si bien que parmi les secteurs les plus exposés à la concurrence internationale, l'agriculture figure désormais au premier rang.
En réaction, certains agriculteurs tentent de nouvelles expressions associatives, d'autres cherchent refuge dans un discours institutionnel.
Face à cet état de crise, notre premier souci est de rétablir la confiance, en reconnaissant à chaque agriculteur le droit de produire et d'être rémunéré à la mesure de son travail et des services qu'il rend.
Ensuite, il faut tout mettre en œuvre pour que l'agriculture occupe la place qui lui revient dans l'économie et dans la société à cet effet, le PSC réaffirme sans équivoque sa volonté de maintenir les aides publiques aux investissements agricoles.
Les dispositions du plan d'urgence arrêté, à l'initiative du PSC, par le Conseil régional wallon doivent être effectives au plus tard dès l'installation des prochains Exécutifs; à notre intervention d'ailleurs, certaines décisions sont déjà exécutées.
Pour le PSC, ce plan d'urgence requiert en tout cas la liquidation des arriérés du F.I.A., le paiement de toutes les primes et indemnités dues, le report d'échéance pour le remboursement d'emprunts souscrits par des jeunes exploitants en difficulté, l'exécution du dispositif d'aides transitoires au revenu) la liquidation des aides prévues pour les services de remplacement agricole et des arriérés pour les cours agricoles de promotion sociale.
En ce qui concerne le dérèglement du marché de la viande, le PSC exige une meilleure maîtrise de l'offre par:    la systématisation des contrôles sanitaires avec application de sanctions plus strictes.    la suspension des licences d'importation de bétail en provenance des pays de l'Est.    la réalisation d'un audit sur le commerce de la viande.    une restauration des mécanismes d'intervention européenne.
Pour l'avenir, le PSC considère que le revenu de l'agriculteur doit rester directement lié à l'activité de production agricole.
A cette fin, il convient de:  * garantir des prix rémunérateurs pour des quantités normales à définir par unité de travail.  * orienter les aides aux investissements de sorte que le plus grand nombre d'exploitations familiales puissent atteindre une dimension économiquement viable, tout en préservant l'accès de jeunes à la profession; complémentairement, prolonger les programmes d'aide spécifique aux zones défavorisées et mettre en place un véritable service de détection et d'encadrement des entreprises en difficulté.  * accompagner par un solide volet social les restructurations.  * organiser des filières de production, de transformation et de commercialisation qui maintiennent au maximum la valeur ajoutée dans l'agriculture.  * encourager la constitution de sociétés agricoles, particulièrement afin d'assurer la continuité de l'exploitation familiale.
Pour le PSC, une politique complémentaire de débouchés et d'expansion de la demande doit:  * faire valoir le principe de la préférence communautaire.  * rencontrer l'objectif alimentaire de l'aide d'urgence.  * miser sur la qualité (labels, rémunération différenciée), notamment des produits du terroir.  * promouvoir les produits à finalité non alimentaire (notamment par une fiscalité appropriée sur les biocarburants).  * préserver les spécificités du tourisme à la ferme.  * informer largement et objectivement le consommateur.
Face aux divers blocages dans la prise de décision à l'échelon national et à la prise en compte insuffisante des spécificités de l'agriculture wallonne, le PSC considère que celle ci est désormais en état de légitime défense.
C'est la raison pour laquelle nous réclamons le transfert à la Région wallonne des compétences de conception et de mise en œuvre de la politique agricole.
Pour le PSC, la régionalisation de l'agriculture implique expressément:  * le transfert des moyens humains et budgétaires correspondant aux objectifs spécifiquement définis en concertation avec les associations professionnelles agricoles.  * des garanties de maintien des crédits budgétaires.  * un regroupement, tant au niveau régional que national, des compétences ministérielles respectives concernant l'agriculture.
Pour un développement durable.
En cette fin de millénaire, il ne faut pas seulement réconcilier l'économie avec le social ou la culture; il faut encore y adjoindre la gestion de l'environnement.
La croissance économique, le PNB, ne suffisent en effet pas à mesurer le niveau de développement d'une société.
Le progrès doit aujourd'hui plisser par le respect des ressources naturelles et du milieu de vie.
De même que les solutions techniques permettant une gestion équilibrée de l'environnement doivent être compétitives, sous peine de rester inopérantes.
C'est un tel objectif, internationalement reconnu, de développement durable, que s'assigne le PSC.
Cette exigence est également d'ordre éthique; en ce sens, elle est au cœur de la responsabilité politique du PSC: "L'environnement ne peut être séparé des actions, des ambitions et des besoins de la personne humaine" (Mme Brundiandt).
A cet effet, un important effort de recherche, de formation des responsables et de participation aux programmes internationaux doit être consenti afin d'identifier de telles solutions, à taille humaine, acceptables à long terme.
De même, l'éducation familiale et scolaire, l'éveil de la responsabilité des producteurs et consommateurs, l'information et la formation sont indispensables au changement de mentalités et de comportements.
Aucune politique ne peut plus ignorer cette préoccupation vitale.
Il ne s'agit pas d'arrêter la croissance mais d'en redéfinir les composantes, d'intégrer notre capital environnement au cœur même de l'organisation du système économique, de promouvoir une harmonie nouvelle entre l'homme et son milieu naturel.
Concrètement, le PSC entend privilégier les actions préventives, en vue de réduire le volume de déchets et de limiter la pollution de l'eau et de l'air.
A titre d'illustration, notre intention est de limiter la mise en décharge à 40 % des déchets actuels en 1995 et à 10 % en 2000; à cette date, les eaux de surface devraient être traitées dans toutes les régions.
A cet effet, les lois d'aide à l'expansion économique ainsi que la fiscalité permettent d'encourager l'adoption de technologies propres, en amenant progressivement les entreprises à prendre l'environnement en compte dans leurs stratégies d'investissement.
Les pouvoirs publics doivent également définir des critères de qualité et assurer le contrôle du respect des normes qu'ils édictent.
Plus généralement, il importe d'appliquer plus rapidement les dispositions arrêtées au plan international et de coordonner les initiatives entre les divers niveaux de pouvoir.
Pour le PSC, la mise en œuvre du Plan wallon des déchets et l'application des décrets sur la protection et l'épuration des eaux sont deux priorités: les objectifs d'épuration de toutes les eaux de surface ainsi que de traitement ou de recyclage de tous les déchets domestiques et industriels ne sont plus des utopies!
A ces fins, les moyens dégagés en vertu de l'application du principe  "pollueur payeur" doivent être nécessairement affectés, en complément des crédits actuels, à ces politiques spécifiques.
II serait par ailleurs souhaitable que soit levée une taxe européenne sur les énergies les plus dommageables à l'environnement, permettant le financement des nouvelles politiques.
La forêt est une de nos ressources naturelles les plus précieuses.
Le PSC souhaite particulièrement encourager fiscalement et par l'octroi de subsides spécifiques la plantation et l'exploitation d'espèces à révolution longue, dès lors qu'elles s'intègrent dans des plans de gestion.
La planification de l'aménagement du territoire est un instrument de contrôle et de garantie de la qualité de l'environnement que le PSC entend promouvoir, notamment en développant la participation et la responsabilité.
Le 21 avril 1990 à Marche en Famenne, le PSC a tenu un Congrès sur l'environnement: "Objectif Terre".
Des options ont été clairement arrêtées, des priorités définies, des pistes esquissées.
Les textes de référence de cette journée guident plus que jamais nos choix politiques.
La santé, l'affaire de tous.
Chaque citoyen est personnellement responsable de sa propre santé.
Les habitudes  alimentaires, les modes de vie (pratique sportive, hygiène, surveillance médicale, ...), la déterminent dans une mesure certaine.
La santé est aussi une responsabilité collective, le comportement des uns pouvant affecter la santé, et plus généralement la qualité de vie, des autres.
Que l'on pense au fléau mondial déjà drogue, aux dégâts dus à une consommation excessive d'alcool ou aux méfaits du tabac.
C'est également une responsabilité partagée: les gestionnaires d'hôpitaux, le corps médical, les bénévoles, les mutualités et nombre d'associations diverses œuvrent au service de la santé, en fonction de critères d'action spécifiques ou communs.
D'une part, cette responsabilité partagée requiert la reconnaissance de marges d'autonomie de gestion, l'affectation stable, transparente et objective de moyens suffisants, humains, financiers et en équipement.
D'autre part, une saine concurrence doit être organisée et encadrée, entre les initiatives ou institutions privées et publiques, stimulant ainsi une amélioration de l'offre de soins.
Organisée selon le principe de solidarité, l'assurance maladie obligatoire est et doit demeurer le pilier de notre politique de santé, l'instrument privilégié pour garantir à tous l'accès à des soins de qualité.
Pour ce faire, il faut qu'elle continue à offrir une sécurité tarifaire maxima]e)tout en conservant la maîtrise des dépenses que la couverture des maladies graves ou chroniques soit optimale, que le progrès technique et l'évolution démographique soient parfaitement assumés.
Concrètement, le PSC préconise une responsabilisation financière accrue des prestataires   par la réévaluation des prestations intellectuelles, des techniques d'enveloppes forfaitaires qui les encourage à dispenser des soins de grande qualité à un prix acceptable et à adopter des comportements rationnels en matière de prescription (surtout de médicaments); l'octroi d'une plus grande responsabilité individuelle et collective aux mutualités, les dotant d'une réelle compétence de contrôle de l'évolution des dépenses, est également souhaitable.
L'assurance maladie est la traduction d'une solidarité nationale entre tous les Belges: elle ne peut être à deux vitesses.
Son niveau d'intervention financière doit être tel que, pour le patient, il devient indifférent d'être soigné à domicile, dans une maison de repos et de soins ou dans un hôpital.
Les indications médicales   en référence notamment à l'échelle de dépendance   doivent primer dans le choix d'un traitement et d'une institution d'accueil.
Concrètement, les budgets des hôpitaux doivent être une fonction directe des besoins réels, c'est à dire du nombre et des types de maladies effectivement soignées; l'enveloppe, préalablement déterminée et affectée en toute autonomie   en ce compris dans les hôpitaux du C.P.A.S.   doit permettre de couvrir tous les frais de fonctionnement, en ce compris les soins infirmiers dispensés.
Le PSC souhaite aussi un élargissement de la couverture "obligatoire" des gros risques aux soins de santé fournis actuellement en hôpital à ceux fournis en institution (maisons de repos, MRS, ...), ainsi qu'un déblocage des subsides publics à la couverture des petits risques.
Les soins doivent être dispensés par un personnel qualifié, motivé et en nombre suffisant.
La revalorisation récemment amorcée des salaires du personnel infirmier et, plus généralement, des professions paramédicales doit être poursuivie au cours des prochaines années, et accompagnée d'une clarification statutaire.
L'institution, en Communauté française, d'un Conseil consultatif des professions paramédicales favoriserait une telle évolution.
Les conditions de travail du personnel soignant doivent être rapidement améliorées et humanisées, par un renforcement de l'encadrement un allégement du travail administratif, l'organisation de gardes d'enfants tenant compte des horaires particuliers.
Un temps doit nécessairement être réservé au dialogue avec le patient, à l'échange des expériences professionnelles et humaines, à la formation continue.
Sport bien être.
Dans une large mesure, le sport peut contribuer à l'épanouissement de la personne humaine, à sa santé, à son bien être.
Il participe aussi à l'intégration sociale, permettant ainsi d'améliorer, à tout âge, la qualité de vie.
Il est surtout un véhicule de valeurs éthiques et éducatives.
Reconnaissant le rôle moteur des clubs et de leur encadrement bénévole, le PSC entend définir les procédures et dégager les moyens qui permettront de soutenir leur développement, prioritairement en faveur de l'accueil des jeunes.
Parallèlement, nous comptons accentuer la promotion du sport et de l'activité physique, au profit de toute la population, et particulièrement à l'école   durant et en dehors du temps scolaire   ainsi qu'auprès des seniors et des moins valides.
Vu les réelles difficultés rencontrées par les fédérations sportives pour le développement du sport de haut niveau, et en raison des charges supportées par ceux qui s'y adonnent, il convient de faciliter l'intégration harmonieuse de l'entraînement des sportifs amateurs de haut niveau à leur vie sociale, étudiante ou professionnelle, dans des conditions financières acceptables.
Le PSC poursuivra les efforts de développement des infrastructures sportives, adaptées aux besoins, et d'amélioration de leur accès.
Il convient que la Communauté française maintienne et renforce les missions de ses services sportifs, tant pour le loisir que pour le développement du sport, à tous les niveaux de pratique.
II nous paraît en outre essentiel de sensibiliser l'opinion publique aux effets néfastes de la drogue, du dopage et de la violence.
Une société ouverte dans un monde solidaire.
Dans un monde où la chute du mur de Berlin et l'effacement de l'hégémonie soviétique en Europe et sur les autres continents ont bouleversé les règles qui régissaient les relations internationales depuis plus de quarante années, la Belgique, en association avec les Communautés et Régions dans les domaines de leurs compétences, doit développer une politique étrangère visant à la défense et à la promotion des droits de l'homme ainsi qu'à l'édification d'un nouvel ordre international.
Ce nouvel ordre international, issu d'une vision communautaire du monde, sera respectueux des droits de minorités et constitutif d'un développement humain et durable prenant en compte non seulement la protection de l'environnement et les besoins économiques des pays en développement, mais également l'ensemble des besoins matériels et spirituels de leurs populations.
Le nouvel ordre international devra donc se développer dans la perspective du partenariat international et d'une gestion de plus en plus concertée de la société humaine.
Le directoire de l'économie mondiale et de la politique internationale, qui est aujourd'hui largement assuré par un petit nombre de pays industrialisés, ne peut correspondre qu'à une phase transitoire de l'histoire humaine.
En ce sens, le PSC réaffirme que la démocratie, dès lors qu'elle est adaptée aux contextes culturels et socio économiques locaux dans le respect du cadre universel défini par les droits de l'homme, constitue un formidable et indispensable outil de développement intégral pour l'humanité.
Le PSC se déclare dès lors favorable à l'inscription et à la codification dans le droit international d'un devoir d'ingérence gradué et placé sous un strict contrôle international, fondé sur les engagements pris par les Etats dans le cadre des traités, conventions et accords internationaux qu'ils ont conclus.
Ce que nous voulons, c'est contribuer à bâtir un monde où chaque homme, chaque femme, sera considéré pleinement pour ce qu'il est, c'est à dire un être humain à part entière.
Les constructions d'une Europe unie.
La disparition de l'hégémonie soviétique en Europe centrale et orientale, la réunification allemande, les inconnues et les incertitudes quant à l'avenir de l'U.R.S.S. et des républiques qui la composent rendent plus que jamais nécessaire l'intégration politique et économique de la Communauté européenne.
En effet, la Communauté européenne demeure à l'heure actuelle le seul pôle de stabilité sur le continent européen.
De même, elle constitue un pôle d'attraction et un exemple de prospérité pour l'ensemble des Etats du continent.
Ce que nous voulons, c'est la construction progressive globale, cohérente et équilibrée de l'Union politique, sociale et économique des Douze où le Parlement européen disposera enfin de tous les pouvoirs inhérents aux parlements dans tout régime démocratique, où la Commission exécutive assumera les fonctions d'un Gouvernement européen responsable devant le Parlement et le Conseil, où la construction européenne ne sera plus entravée par la règle de l'unanimité, où les régions et communautés verront leur rôle pleinement reconnu, où la citoyenneté européenne sera enfin d'application et où la lutte contre la pauvreté et les exclusions sera conduite avec un maximum d'efficacité.
Ce que nous voulons, c'est aussi un fonctionnement optimal des institutions politiques des Douze.
En conséquence, il convient de corriger l'anomalie qui consiste à maintenir géographiquement dispersées les trois institutions politiques majeures   Conseil, Commission, Parlement  , dont le bon fonctionnement ne peut se concevoir qu'intimement intégré.
Bruxelles, à cet égard, dispose de tous les atouts nécessaires pour devenir la capitale de l'Europe.
Ce que nous voulons, c'est une Union politique européenne pleine et entière, qui conduise une politique étrangère complète, en ce compris ses dimensions de sécurité et de défense.
Ce que nous voulons, c'est une Europe qui, tout en conservant et adaptant ses liens avec les Etats Unis et le Canada au sein d'une Alliance atlantique rénovée, 'développe une identité propre en matière de défense.
Ce que nous voulons, c'est une Europe des Douze qui contribue à l'édification d'un nouvel ordre de paix sur le continent européen, respectueux de l'esprit de la Charte de Paris pour une nouvelle Europe et basé sur le renforcement de la dimension coopérative de la sécurité sous ses différentes formes possibles: dialogue, gestion et règlement pacifiques des différends, prévention des conflits, mesures de sécurité et de confiance, désarmement.
Ce que nous voulons également, c'est une coopération de plus en plus étroite entre les Etats européens dans tous les domaines qui les concernent.
Ce que nous voulons, c'est une Europe des Douze qui aide les nouvelles démocraties de l'Est à franchir au moindre coût social et culturel possible la transition difficile entre l'économie planifiée et une économie de marché ouverte sur le monde.
Ce que nous voulons, c'est un continent européen où serait appliqué le droit des peuples à disposer d'eux mêmes dans le respect des droits de l'homme et des minorités, au terme de processus pacifiques et négociés entre toutes les parties concernées.
La sécurité, c'est aussi notre affaire.
Dans le nouveau cadre international succédant à la guerre froide, les périls n'ont hélas pas disparu.
Ils ont changé de nature mais n'en demeurent pas moins réels: risque d'implosion de l'Union soviétique (qui demeure cependant en l'état actuel la première puissance militaire en Europe), troubles interethniques en Europe centrale, menaces de puissances régionales sur nos voies d'approvisionnement, protection de nos ressortissants à l'étranger, interventions humanitaires.
La Belgique doit être prête à jouer son rôle dans les structures atlantiques nouvelles et européennes futures, ainsi que dans les actions conduites sous l'autorité des Nations Unies.
Ce que nous voulons, c'est une armée belge certes réduite en nombre, mais préparée à un conflit du XXIème siècle et crédible dans toutes ses composantes.
Les forces armées belges doivent donc être réorganisées et ré équipées en ce sens.
L'accent doit être mis sur des unités d'activé plus mobiles et d'une aéromobilité accru, s'appuyant sur une réserve bien équipée et bien entraînée.
Les statuts du personnel devront être revus en conséquence ainsi que les règles en application pour les différentes formes de service, militaire, civil et de remplacement.
Un véritable statut de l'appelé devra être rédigé.
Afin de promouvoir les tâches d'utilité publique du secteur non marchand, le PSC estime que doivent disparaître les discriminations qui frappent les objecteurs de conscience travaillant dans ce secteur, ainsi que celles frappant spécifiquement les organismes de droit privé.
Plus généralement, le PSC mettra à l'étude l'instauration d'un service à la Communauté, plus proche des impératifs de sécurité globale induits par notre mode de développement, mais aussi la possibilité de supprimer l'armée de milice si l'évolution de la situation internationale le permet.
Le PSC souhaite que soient intensifiées les missions humanitaires confiées aux forces armées belges.
Une croissance équilibrée et partagée.
La crise de 1929 et les affres de la grande dépression ont montré les limites et les conséquences néfastes des politiques protectionnistes.
A contrario, la libéralisation des échanges a constitué un formidable adjuvant à la croissance économique et à la prospérité.
Fondé sur cette constatation, le GATT constitue un outil de gestion capital pour une libéralisation contrôlée du commerce international.
Et tant les nouveaux pays industrialisés que ceux de l'hémisphère nord doivent progressivement accepter les règles de la libre concurrence dans le système commercial international, telles qu'elles sont entre autres formalisées au sein du GATT.
Ce que le PSC veut, c'est une politique européenne de fermeté à l'égard des Etats Unis et du Japon, ainsi que la mise en conformité des actes et des paroles dans les échanges internationaux.
Mais ce que nous voulons aussi, c'est que les pays moins avancés, qui ne participent guère aux échanges internationaux et demeurent encore trop dépendants de la production et de là vente de quelques madères premières, continuent à bénéficier de préférences commerciales particulières, comme le prévoient les accords de Lomé.
Ce que nous voulons, c'est que les relations internationales prennent de plus en plus en compte les impératifs d'un développement durable, au service de l'homme et respectueux de l'environnement.
Dans le même sens, la problématique de la dette, qui pèse outrancièrement sur nombre d'Etats du Tiers Monde, doit de plus en plus devenir un instrument de véritable développement.
Le PSC ne préconise pas une suppression globale pure et simple de la dette, car une telle mesure pourrait encourager l'irresponsabilité et pénaliser les Etats qui honorent leurs dettes et gèrent bien leur économie, tout en permettant aux bénéficiaires de reproduire les erreurs passées.
Le PSC souhaite un effort partagé tant des Etats créanciers que des débiteurs, qui intégrerait davantage des allégements (pouvant aller jusqu'à la suppression) accordés au cas par cas et fondés sur des critères objectifs privilégiant la satisfaction des besoins fondamentaux des populations.
Les remboursements total ou partiel de la dette peuvent également être consacrés à des projets locaux de développement décidés et gérés de commun accord.
Il importe que les sacrifices entraînés par les programmes d'ajustement, nécessaires à la restauration des équilibres macro économiques des pays surendettés, soient équitablement répartis et ne retombent pas principalement sur les populations les plus démunies.
Les secteurs sociaux, d'éducation, de santé et de protection de l'environnement doivent être privilégiés au détriment des dépenses militaires et de prestige.
Le niveau de démocratisation et de respect des droits de l'homme doit également être pris en compte.
Ce que nous voulons également, c'est la restructuration des budgets nationaux et internationaux d'aide au développement en fonction de ces critères.
Plus généralement, le PSC considère que seule une démarche inspirée par des principes éthiques (coresponsabilité, solidarité, réciprocité contrôlée, prise en compte des besoins des plus pauvres et démocratisation politique) est en mesure de lever l'hypothèque que les problèmes de la dette et du  sous développement font peser sur les rapports Nord Sud (entre autres l'immigration clandestine, ...).
Une aide efficace au développement.
Dans ce cadre, il importe que les différentes autorités belges définissent une structure d'aide au développement qui prenne en compte les principes directeurs et les axes de référence déjà définis, tout en permettant aux Communautés et Régions d'exprimer au mieux leurs potentialités et leur spécificités propres.
Pour des raisons historiques évidentes et notre connaissance particulière du terrain qui en découle, nous devons maintenir et revitaliser des relations privilégiées avec l'Afrique, particulièrement centrale et francophone, dont le Zaïre, le Rwanda et le Burundi.
En ce sens, les O.N.G. constituent un moteur indispensable de notre aide au développement, dès lors qu'elles expriment la solidarité de nos populations et contribuent tant à rencontrer les besoins fondamentaux qu'à édifier une société civile véritable et responsable dans les pays en développement.
Elles doivent être représentées au sein des Commissions mixtes.
A ce propos, le PSC souligne l'importance capitale du rôle des femmes dans les projets et programmes de développement, ainsi que dans l'évolution des esprits dans les pays du Tiers Monde.
Elles doivent être associées à tous les niveaux de ces projets.
Et ce, dès leur définition.
Il convient par ailleurs de redéfinir l'affectation du Fonds de Survie en recourant davantage aux organisations internationales opérationnelles sur le terrain.
XXX
