Le retour de Jean Gol au pouvoir, en 1981, assisté en ce qui concerne Bruxelles, dans un premier temps, par P.
Hatry de sinistre mémoire, puis par F.X. de Donnéa, par ailleurs, ministre de la Défense nationale, a signifié pour Bruxelles de nouvelles diminutions substantielles de moyens financiers.
QU’ON EN JUGE!
Les déclarations fiscales des habitants de Bruxelles sont établies pour près de 90 % de la population totale, en langue française.
Et pourtant 1'accord GolDe Haene de 1987 octroye 20 % des impôts ristournables aux communautés, à la communauté flamande et seulement 78 % à la communauté française. (2 % de la masse totale ne sont pas répartis).
Résultat  Ex.
La Communauté française subit une perte de plus de 200 millions du seul fait que la part des Bruxellois francophones a été spoliée au profit de la Flandre.
Les droits de succession sont accordés depuis 1984 aux deux autres régions, la Flandre et la Wallonie.
Bruxelles n'a recueilli ses droits de succession qu'à partir de 1987 avec effet rétroactif pour 1986.
Résultat  En 1984 et 1985, une perte pour Bruxelles, de plus ou moins 2,4 milliards soit pour les deux années 4,8 milliards.
Parce qu'elles sont dotées de la personnalité juridique, les régions flamande et wallonne peuvent bénéficier de ristournes d’impôts.
Faute d'être me région à part entière, Bruxelles sans personnalité juridique ne reçoit pas 1'intégralité des ristournes d’impôt devant lui revenir.
Résultat  Les accords de la Sainte Catherine (25/11/86) ont fait perdre à Bruxelles près d’un demi milliard (493,7 millions).
A l'analyse des budgets de l'Etat central, on constate que :    le budget de la région bruxelloise (1986) ne représente que 0,45 % du budget national, soit pour le total des dépenses courantes et dépenses de capital 9,816 milliards pour la région bruxelloise contre 2.118,4 milliards pour le budget de l'Etat central.
Dans les budgets des ministères, les moyens budgétaires affectés à des politiques localisables dans la région bruxelloise représentent :    CHAPITRE 1  LA RÉFORME DES INSTITUTIONS  I.
L’EVOLUTION INSTITUTIONNELLE A BRUXELLES : LE STATU QUO MODIFIE  Le constat  Lorsque les libéraux prétendent s’occuper de Bruxelles, Jean Gol est piégé par Jean Luc Dehaene et les Bruxellois sont privés de leur argent !
Remarques  1.  ne sont pas repris dans ces statistiques, les Bruxellois de la périphérie dont l’importance numérique (+  120.000 francophones, soit l’équivalent du nombre des flamands de Bruxelles et la contribution financière, par voie d’impôts et de taxes, sont loin d’être négligeables.
2.
Tous les habitants de Bruxelles (19 communes) ne sont pas comptabilisés dans le chiffre de la population bruxelloise.
Il s’agit des ressortissants C.E.E. et des étrangers qui n’ont pas l’obligation de s’inscrire au registre des étrangers.
Ceci porte préjudice aux intérêts de Bruxelles, notamment lorsque pour établir la clé de répartition des dotation régionales et du fonds des communes on tient compte du chiffre de la population de Bruxelles.
3.
Tous les chiffres cites dans ce chapitre sont extraits de l’étude ‘Bruxelles capitale’ : recettes et dépenses publiques !
C.H.
CRISP 1987 no 1163   1164.
B.
Les masses budgétaires qui échappent aux Bruxellois Jean Gol faisait déjà partie du gouvernement qui avait décidé, en 1976, d'appliquer une clé régionale défavorable à Bruxelles pour la redistribution des moyens budgétaires issus du Fonds des communes, importante source de recettes pour les communes du royaume.
Résultat  Une perte en dix ans, pour les communes de l’agglomération bruxelloise, de plus de 40 milliards de FB.
BUDGET DU MINISTERE DES COMMUNICATION (1986)  Bruxelles ne recueille que 9,83% des dépenses inscrites au budget d’un montant total de 108,3 milliards.
BUDGET DE LA SANTE (1986)  Bruxelles ne recueille que 4,25 % des dépenses inscrites au budget d’un montant total de 47,7 milliards.
BUDGET DU MINISTERE DES AFFAIRES ECONOMIQUE      Fonds de l'expansion économique et de la reconversion (ventilation des transferts publics vers les secteurs nationaux pour la période 19741982, secteur textile soit le seul secteur national ayant des activités à Bruxelles).
Bruxelles ne recueille que 47 millions, soit 1,8 % de l’ensemble des transferts dont le montant total se chiffre à 2,575 milliards.
Fonds de solidarité nationale et société nationale des secteurs nationaux (répartition régionale et sectorielle des aides aux secteurs nationaux, toujours secteur textile)  Bruxelles ne recueille que 2,5 % des aides dont le montant total s’élève à 42,066 milliards.
Fonds de rénovation industrielle (intervention opérée par les sociétés publiques d'investissement par exercice de droit de tirage sur le fond pour la période 19781985)  Bruxelles n’a bénéficié que de 1,7 % des interventions dont le montant total s’élève à 16,675 milliards.
La démonstration est ainsi faite que faute d'un véritable statut régional pour Bruxelles, par application de l'article 107quater de la Constitution, Bruxelles et les Bruxellois sont privés de moyens financiers importants et pourtant nécessaires à une politique de relance industrielle et de promotion de l'habitat.
1.
Chaque fois que les libéraux bruxellois sont au gouvernement, les flamands réalisent des avancées à Bruxelles.
Ce fut déjà le cas lors de l'application des lois linguistiques en 66 ainsi qu'à la révision constitutionnelle de fin 1970 et surtout lors de l'adoption des lois de réformes institutionnelles d’août 80.
Au cours de la législature écoulée, le prétendu "statu quo" institutionnel de Bruxelles est tombé.
On a porté une nouvelle agression contre Bruxelles en faisant adopter une loi sur le statut de l'Agglomération bruxelloise qui fait une concession fondamentale aux revendications flamandes.
Ainsi la loi du 21/07/87 se situe t elle exactement dans la ligne de la proposition de loi Vic Anciaux : refuser à Bruxelles la reconnaissance de Région, faire de la capitale une structure étroitement subordonnée au pouvoir central et a laquelle on impose la parité linguistique.
C’est ce que le mouvement flamand, depuis un tiers de siècle, appelle de ses vœux : faire de Bruxelles un ‘Rijksgebied’.
C’est ce que les partis flamands avaient cru réussir en 1971, lorsqu’ils avaient obtenu des regels particulières pour l’Agglomération de Bruxelles :      non consultation préalable des communes et exclusion de la périphérie et fédérations périphériques conçues comme un carcan ;      parité au Collège exécutif ;      sonnette d’alarme pour la minorité flamande et tutelle renforcée…  autant de discrimination qui avaient justifie qu’en 1971, le F.D.F. vota contre cette loi, et qu’ensuite il mit tout en œuvre pour ne pas laisser d’autres occuper l’institutions nouvelle.
Aujourd’hui, la loi aggrave sensiblement ces discriminations, notamment en excluant les listes bilingues aux prochaines élections et en reconnaissant aux échevins néerlandophones un droit de veto (règle du consensus).
Mais l’agression se révèle surtout grave en ce qu’elle enlève aux pouvoirs bruxellois des responsabilités politiques importantes   en ce qu’elle prévoit ultérieurement, après la mainmise flamande, d’autres transferts de compétences des communes bruxelloises   et plus encore en ce que l’intention ouvertement affichée est de ne pas créer pour Bruxelles des instituions politiques d’une Région autonome, telles que prévues par l’article 107quater.
L’hypocrisie du P.S.C. ou la ‘fusionite’ maniaque du ministre de l’Intérieur, Joseph Michel.
Apres l’alourdissement de l’exercice de la tutelle sur les communes ayant accès au ‘fonds Nothomb’ ce qui signifie un affaiblissement du pouvoir politique des élus bruxellois, le P.S.C.
Joseph Michel, ministre de l’intérieur, reprend sa manie de fusions des communes dans l’agglomération bruxelloise.
Cette volonté politique du P.S.C. confirme le dépeçage systématique des communes bruxelloises selon un plan conçu en accord avec les partis flamands.
Durant les prochaines années, les communes les plus endettées seront appelées à céder, les unes pares les autres, leurs attributions en matière d’enseignement, en matière culturelle et en tout ce qui concerne le pré et le post scolaire.
Le plan est simple.
Les dotations sont systématiquement diminuées.
Par réaction, les communes sont obligées d’augmenter leur taux d’impôts et de taxes à des niveaux insupportables.
En conséquence, elles capitulent et elles cèdent à d’autres pouvoirs leurs missions essentielles.
C’est une manière indirecte de réaliser progressivement une sorte de Groos Brüssel.
En attendant ces exigences que le pouvoir belgo flamand se prépare à rendre inéluctables, il est déjà question de ‘restructurations’ de moindre importance : distribution de l’eau, informatique et voiries.
Quant à la police, sans parler de réorganisation et de commandement unique, on encourage officiellement ce qu’on appelle une ‘coordination technique’.
A la lecture des budgets communaux, l’analyse est fort simple : si l’on retire tout ce qui concerne l’enseignement, le pré  et le post scolaire, la culture, les travaux de voirie et la police, si l’on fédère les C.P.A.S., il reste essentiellement aux municipalistes…les guichets de la population, ceux de l’Etat civil et l’entretien des cimetières.
Un fait est acquis : les communes bruxelloises ne sont plus traitées sur pied d’égalité avec les communes du nord et du sud du pays.
Toutes les fusions ont abouti à des augmentations des dépenses parfois considérables, camouflées partiellement par des dotations spéciales accordées en 1977 (aux communes fusionnées) et en 1982 (pour la seule entité anversoire).
Les fusions envisagées pour Bruxelles, alors qu’on parle d’assainissements touz azimuts, ne se justifient que par la volonté flamande d’imposer à l’agglomération bruxelloise un régime spécial de parités artificielles.
II.
UNE NECESSITE : LA VRAIE REGION DE BRUXELLES ET LA GESTION DES INTERETS DE BRUXELLES PAR LES BRUXELLOIS.
Le F.D.F. affirme que la Région bruxelloise doit :      Etre élargie audelà des dixneuf communes et comprendre les communes à facilités, la zone de l'aéroport, ainsi que les communes ou parties de communes limitrophes dont la population, par référendum, aura marqué sa volonté d'appartenir à la Région bruxelloise.
Jouir des mêmes droits et assumer les mêmes devoirs que les deux autres régions.
Etre gérée, sur le plan législatif, par une assemblée parlementaire régionale directement élue, et, sur le plan exécutif, par un gouvernement régional qui soit l'émanation directe de la majorité parlementaire et responsable devant elle.
POUR OBTENIR LA CREATION IMMEDIATE DE LA REGION BRUXELLOISE, LE F.D.F.
EXIGE L'APPLICATION STRICTE DU PRESCRIT CONSTITUTIONNEL.
L'ARTICLE 107QUATER EXISTE ; IL DOIT ÊTRE APPLIQUE IMMEDIATEMENT      Afin que la vraie Région bruxelloise englobant toute sa périphérie soit gérée au mieux des intérêts de tous les habitants, le F.D.F. exige que :  1.
Un maximum de matières relèvent de la Région bruxelloise et des Communautés En ce sens le F.D.F. a déposé un projet de révision de la Constitution et il proposera de modifier les lois d’août 80 immédiatement après les élections : notamment en matière de transports en commun de caractère local   de travaux publics   de tutelle des Communes et Provinces   de politique scientifique   de commerce extérieur   diverses politiques sociales et de plusieurs aspects de politique économique.
2.
La Région bruxelloise perçoive ellemême les recettes fiscales autres que communales localisées sur son territoire et elle ristourne aux autres pouvoirs les montants nécessaires à 1'exercice de leurs compétences.
IL NE S'AGIT PAS D’AGGRAVER LA FISCALITE.
IL FAUT QUE L’IMPOT DES BRUXELLOIS SERVE AUX BRUXELLOIS.
1.
Dans un but de cohérence de gestion, les institutions existantes soient simplifiées en faveur de la Région dès qu'elle aura des institutions démocratiques :   Reprise des attributions de l'Agglomération et de la Province de Brabant pour le territoire des communes formant la Région. suppression de ces institutions.
Fusion ou coordination des activités du C.E.R.B.
(Conseil Economique Régional de Brabant), de la S.D.R.B.
(Société de Développement Régional de Bruxelles), et de la S.R.I.B.
(Société Régionale d'Investissement de Bruxelles) en vue de la création d'une Agence régionale de l'expansion économique et de la reconversion industrielle.
Création d'un Office régional du logement, de 1'aménagement du territoire et du patrimoine par absorption et élargissement des compétences de la S.L.R.B.
(Société du Logement de la Région de Bruxelles).
2.
Les communes et services publics situés dans la région soient organisés sur la base du bilinguisme des services et sans bilinguisme obligatoire pour les agents.
Le cadre linguistique des agents sera établi proportionnellement au volume des affaires traitées dans chaque langue.
Actuellement quelque 12.000 emplois ont été volés aux Bruxellois francophones : ils devront leur être restitués.
A ce propos, le Groupe parlementaire F.D.F. au Conseil de la Communauté française a déposé une proposition de création d’une commission d’enquête parlementaire sur le statut des agents francophones de la fonction publique.
Cette proposition a été repoussée en début de législature par les partis P.S.C. et P.R.L. formant la majorité à l’Exécutif de la Communauté française.
Elle n’a été admise à l’examen que peu de temps avant la dissolution des assemblées législatives de sorte que sa réalisation a été rendue inopérante.
3.
La restitution des moyens devant revenir à la Région bruxelloise et dont elle a été privée par la volonté politique du P.R.L. et du P.S.C. et l'accroissement de ses moyens par la définition de nouvelles règles de financement.
Revoir les critères de répartition du Fonds des communes en introduisant la notion d'urbanité qui est plus large que celle de densité.
Dans les grandes agglomérations, la densité de la population a une influence directe sur la complexité des services publics, l'importance des voiries, le nombre d'écoles...
L'élément d'attraction des dits services doit également être pris en compte, dans la mesure où ils desservent une population périphérique.
Revoir les critères d'attribution de la dotation résultant de la main morte, des bâtiments publics exonérés du précompte immobilier (Ministères, ambassades, universités, écoles, hôpitaux,...) en fonction de critères objectifs réactualisés.
Prendre en compte pour Bruxelles des charges spécifiques résultant du bilinguisme.
Les dépenses de l'Etat central à Bruxelles doivent être communautarisés ou régionalisés selon les matières et en tout cas leur gestion doit revenir aux autorités communautaires ou régionales concernées.
III.
UNE COMMUNAUTE FRANCAISE ACTIVE POUR LA RECONNAISSANCE DE NOUVEAUX DROITS AUX FRANCOPHONES, EN PRIORITE A CEUX DE LA PERIPHERIE BRUXELLOISE ET DES FOURONS  Le constat :  Sous la majorité P.R.L.P.S.C. à la Communauté française : un net recul des positions francophones.
La Communauté française existe, elle a des institutions démocratiques et des moyens d'action.
Les Bruxellois représentent un quart de cette Communauté.
Elle doit œuvrer au maximum de ses responsabilités, á l’entier bénéfice de tous les francophones et notamment des Bruxellois.
Sous la législature 1981 1985, le F.D.F. a participe à la majorité au sein de la Communauté française et grâce a l’action du F.D.F., la Communauté française a grandement aidé les francophones de Bruxelles.
Pour rappel, l’Exécutif et le Conseil de la Communauté française avaient adopte et applique :      le décret protégeant les travailleurs et employeurs bruxellois contre les applications du ‘décret de septembre’ vote en 1973 par le Vlaamse Raad ;      le décret protégeant les mandataires francophones de la périphérie et de Bruxelles contre la jurisprudence abusive de la Chambre flamande du Conseil d’Etat ;      le décret reconnaissant Bruxelles comme capitale de la Communauté française ;      un grand nombre de décrets ou de résolutions concernant l’ensemble de la Communauté française, et notamment : décret SPAAK sur l’enseignement dans le cycle secondaire des éléments du droit public belge et du droit des institutions, décret SPAAK créant le prix de l’enseignement et de l’éducation permanente, le décret RISOPOULOS sur l’enseignement de l’informatique, les décrets LAGASSE sur la publicité non commerciale à la télévision, sur le Conseil supérieur des Bruxellois et des Wallons de l’extérieur sur l’intégration des œuvres d’art dans les bâtiments publics, sur les services de soins complète à domicile, sur les émissions de radiodiffusion par voie de câble, sur la lutte contre le tabagisme, sur les dangers de l’absorption de médicaments psychotropes, le décret GILLET sur la protection des enfants maltraites.
Durant la législature 19851987, les parlementaires F.D.F, au Conseil de la Communauté française, sous l'impulsion de leur chef de groupe André Lagasse, ont multiplié les initiatives pour reconnaître les droits tant des habitants de Bruxelles et de Wallonie que de leurs mandataires.
Outre les nombreuses interpellations, questions et interventions tant en séance publique qu'au sein des Commissions du Conseil de la Communauté française, les représentants F.D.F. ont déposé les propositions de décrets, de motions, de résolutions suivantes :  A.
En ce qui concerne la défense des droits des francophones      proposition de décret tendant à assurer la défense de la langue française et à garantir aux mandataires publics d'expression française, la liberté d'user de leur langue dans l'exercice de leurs fonctions.      proposition de résolution relative aux francophones de la périphérie bruxelloise      proposition de décret portant création de la fonction de commissaire á la sauvegarde des droits de la Communauté française      proposition de résolution concernant les irrégularités commises par le Gouverneur de la Province du Limbourg et par le gouverneur de la Province de Brabant dans les affaires des mandataires publics francophones, le Bourgmestre José Happart et le Président du C.P.A.S.
René Capart.      proposition de résolution relative à la sécurité juridique des mandataires dans les communes à statut linguistique spécial      proposition de résolution portant création d'une Commission spéciale chargée d'examiner la situation des citoyens d'expression française habitant dans la commune des Fourons ou dans les communes de la périphérie bruxelloise et dont les droits fondamentaux sont menacés spécialement en matières linguistique et culturel.      proposition de décret fixant les conditions de reconnaissance et d'octroi de subventions aux associations de parents, d'élèves fréquentant des établissements scolaires de langue française situés dans les communes à statut linguistique spécial      proposition de décret instaurant un Conseil de l'enseignement en dehors du territoire de la Communauté      proposition de décret concernant l’enseignement de la seconde langue dans l'enseignement fondamental et secondaire  B.
Dans les matières qui correspondent aux compétences de la Communauté      En matière d’immigration : * proposition de décret portant création d'un conseil consultatif des immigrés auprès de la Communauté française, * proposition de décret confiant à la Commission française de la Culture de l'Agglomération bruxelloise une mission d'information à 1'attention des résidants étrangers établis dans la région bruxelloise * proposition de résolution tendant à créer une commission spéciale chargée d'examiner les différents problèmes que pose l'afflux de réfugiés politiques et les solutions qui pourraient être apportées par l'Exécutif ou par le législateur communautaire      En matière d'enseignement : * proposition de décret relatif à l'enseignement des langues et tendant à étendre le libre choix aux langues latines * proposition de décret chargeant l'Exécutif de la Communauté française d'organiser l'enseignement de l'Etat * proposition de décret créant le Conseil consultatif de l'enseignement de la Communauté française chargé de présenter un code de conduite communautaire en matière d'enseignement et de formation      En matière d'aide aux personnes : * proposition de décret généralisant les réductions de tarifs pour permettre aux membres des familles nombreuses l'accès des manifestations culturelles, * proposition de décret octroyant une aide familiale garantie à la mère célibataire, * proposition de décret tendant à encourager la reconversion de jeunes chômeurs et leur établissement comme travailleur indépendant, * proposition de décret organisant une aide familiale garantie, * proposition de décret sur la promotion de l'éducation sanitaire dans le secteur parascolaire en vue de lutter contre toutes les dépendances dont souffrent les jeunes, en particulier la toxicomanie, l'alcoolisme et le tabagisme.
Cette liste est loin d'être exhaustive et démontre à suffisance que les mandataires F.D.F. sont à l'origine de la plupart des décisions de la Communauté française en faveur des habitants de Bruxelles et de la Wallonie.
I1 est à regretter que les initiatives, notamment celles relatives au statut des mandataires francophones de la périphérie bruxelloise et des Fourons n'ont été approuvées par le P.R.L. et le P.S.C. que sous la contrainte des événements politiques.
De surcroît, lorsque les mandataires P.R.L. et P.S.C. ont accepté de se solidariser avec les positions du F.D.F. en la matière, leurs ministres au gouvernement central n'ont réservé aucune attention aux résolutions et décisions de la Communauté française.
Enfin, le P.R.L. et le P.S.C. ont toujours refusé de faire face aux véritables problèmes qui se posent aux francophones de la périphérie bruxelloise et des Fourons en envisageant des solutions au fond, ainsi par exemple, l'organisation d'une consultation populaire dans ces communes sous l'égide de la Communauté française.
2.
Le F.D.F., fer de lance de la Communauté française à Bruxelles  Demain, la spécificité bruxelloise devra être largement reconnue par :  1.  des structures propres aux Bruxellois à l’intérieur de la Communauté française et des formes d'association et de coopération entre les pouvoirs régionaux bruxellois et les autorités de la Communauté française.
Le F.D.F. ne peut envisager le principe de la fusion entre les institutions de la Communauté française et celles de la région wallonne qu’à la condition de l’application préalable et intégrale de l’article 107quater reconnaissant Bruxelles, troisième région.
En outre, pour endiguer toute velléité de la Communauté flamande sur le territoire de la Région bruxelloise, la Communauté française devra réserver des formes d’association et de coopération privilégiées avec la Région bruxelloise.
2.
L'octroi et le développement de crédits spécialement affectés à des politiques culturelles et sociales menées dans la région bruxelloise.
La clé Persoons Dehousse qui garantissait à concurrence de 25 % des dépenses en matière culturelle, une affectation des crédits au bénéfice des institutions et actions existant dans la région bruxelloise doit être effectivement applique et étendue au secteur des matières personnalisables.
Les institutions et associations bruxelloises à vocation sociale doivent grâce au concours de la Communauté française, échapper à la tutelle tracassière du gouvernement central et être libérées des contraintes de la législation linguistique.
Elles pourront étendre leur aide à la périphérie.
3.
La multiplication des initiatives de la Commission française de la Culture dont les compétences et les moyens d'existence seront accrus.
Demain, il faudra s’opposer aux tentatives de ceux qui veulent ‘renationaliser’ tout ce qui, dans le domaine de l’enseignement, de la culture, des matières personnalisables, est considéré comme relevant de la Communauté française.
4.
La participation de la Communauté française et de ses institutions bruxelloises à la gestion des organismes dits "bicommunautaires" ou "biculturels" établis dans la région bruxelloise.
L’Etat central fait peser sur les établissements scientifiques et culturels établis à Bruxelles et qui jouissent d’une réputation internationale, une tutelle complexe, tatillonne et improductive qui menace leur existence.
De surcroît, Messieurs Gol et Duquesne (tous deux P.R.L.), ont permis à Monsieur De Haene de développer une flamandisation de ces institutions tant au point de vue de leur personnel que de leurs activités (voir la situation du Théâtre de la Monnaie, du Palais des Beaux Arts, de la Cinémathèque de Belgique, des grands établissements scientifiques tel l’Observatoire royal, l’Institut royal de la météorologie…)   5.
L'intervention de la Communauté française au bénéfice des francophones des Fourons et de la périphérie bruxelloise en ce compris ceux qui ne bénéficient pas dans l'état actuel de la législation, des facilités linguistiques.
Ainsi que s’y est attache le F.D.F., au cours de ces derniers mois, face aux nouvelles menaces flamandes sur le statut des francophones de la périphérie bruxelloise et des Fourons, la Communauté française, la première, doit engager toutes les actions indispensables à la sauvegarde des intérêts et des libertés fondamentales de ces populations.
A l'occasion du prochain dialogue communautaire et de l'approfondissement de la réforme de l'Etat, le F.D.F. exigera :      que les frontières des futurs Etats fédérés ne soient délimitées qu’après consultation des populations concernées.      que les droits des francophones établis hors Communauté française soient garantis par un accord de réciprocité avec la Communauté flamande.
A défaut, la Communauté française devra prendre d'initiative les mesures utiles pour confirmer leur droit de vivre en français dans tous les domaines.
IV.
L’ORGANISATION D’UN ETAT FEDERAL POUR REDUIRE LES ANTAGONISMES  1.
Le constat : les partis traditionnels ont bâclé la réforme institutionnelle de 1980.
Ceux là même qui dénoncent aujourd'hui les insuffisances des lois de réformes institutionnelles d’août 1980, Sont ceux qui les ont favorisées et votées à l'époque.
Le F.D.F. n'a jamais marqué de les mettre en garde et a toujours dénoncé le danger de porter atteinte à la crédibilité d'un véritable régime fédéral en acceptant les solutions de compromis "à la belge" dont sont coutumiers les partis traditionnels (P.R.L., P.S., P.S.C.).
Devant la situation d'incurie institutionnelle qui caractérise l'Etat belge, le F.D.F. rappelle les principes fondamentaux qui doivent être respectés pour garantir une organisation fédérale de l'Etat, respectueuse de l'égalité entre ses composantes : les trois régions et les trois communautés.
2.
Les propositions du F.D.F. pour un fédéralisme équilibré et êvolutif  a.
Clarifications des compétences ’Le système actuel de ‘découpage en dentelles’ n’est opérationnel ni au plan interne, ni au plan international.
Il convient donc de traiter par OBJECTIFS :   ainsi : aux Communautés la politique de l’édition, c’est à dire tout ce qui est nécessaire a cet objectif : aussi bien les questions de droit d’auteur, fiscalité, etc… idem pour l’audiovisuel, santé, recherche scientifique.   b.
Transfert des compétences Les Communautés doivent être compétentes au plan interne et donc international   pour l'ensemble de la politique   de l'enseignement   de la recherche scientifique   de la coopération au développement Les Régions doivent devenir compétentes à titre exclusif pour :   le commerce extérieur   la politique industrielle   l'expansion économique sans autre restriction que les règles européennes   l'initiative publique économique   les infrastructures portuaires   l'agriculture.
A ce titre, elles doivent avoir un accès direct aux instances européennes.   c.
Délimitation stricte des compétences de l'Etat fédéral  Suivant les critères généralement retenus dans les Etats fédéraux, la Fédération se verrait reconnaître, sous réserve des pouvoirs propres aux autorités supranationales, un pouvoir de règler les matières suivantes : paix, guerre, défense nationale, armée ; politique monétaire, taux de change, taux d'escompte ; politique des prix et politique de formation et d'indexation des revenus ; sécurité sociale; fixation des taux de taxation pour la catégorie des impôts que la Fédération serait autorisée à percevoir en tout ou en partie ;   douane ;   postes, télégraphes, téléphones et chemins de fer ; organisation de la Cour suprême et celle des tribunaux qui lui sont inférieurs ; procédure judiciaire fédérale et extradition ; changement de citoyenneté fédérale ; assistante réciproque entre autorités ; révision de constitution fédérale.  d.
Association des Etats fédérés aux structures de l'Etat fédéral    Pour toutes les matières qui relèvent de la compétence de l'Etat fédéral et qui ont un incidence sur la gestion des compétences des Etats fédérés, ces Etats sont associés par voie de consultation préalable, à la prise de décision.
Participation des Etats fédérés à la représentation internationale de l'Etat fédéral dans les limites des compétences revenant à l'Etat fédéral.
Institution d'un Sénat paritaire représentatif des Communautés et des Régions.
Organisation des procédures de prévention et de règlement des conflits de compétences et d’intérêts par l'institution d'organes de concertation et d'une Cour constitutionnelle.
Association des Etats fédérés à la gestion et au contrôle des organismes et agences fédéraux chargés d'exécuter les politiques de l'Etat fédéral.  e.
Définition de mécanismes de financement des Etats fédéraux sur des bases équilibrées Même si un accord sur le transfert de plusieurs des compétences récitées ne semble pas trop problématique, c’est bien sur le financement qui va opposer les Communautés.
Dans un système fédéral belge qui connaît une forte interprénétration des économies régionales, on ne peut privilégier un mode exclusif de financement des institutions communautaires et régionales.
Aussi, le F.D.F. propose les axes suivantes :   Dégraisser les budgets de l'Etat central du maximum; un examen des différents budgets montre la possibilité de transférer jusqu'à 50 % des budgets des pouvoirs publics aux Communautés et Régions ;   La solidarité nationale doit entraîner le maintien d'un système de DOTATIONS pour un noyau de base du financement ;   La clé communautaire (55% 45%) est à maintenir pour les dotations communautaires ;   Pour les dotations régionales, la clé actuelle est réellement défavorable à Bruxelles ;   Un paramètre supplémentaire (la densité de population et d'urbanité) devrait être "injectée" afin de corriger cette anomalie ;   Quant aux impôts ristournables :   Les ristournes aux Communautés à Bruxelles : doivent tenir compte de la répartition linguistique de la population : 89 % F.
11 N.   ristournes aux Régions : l'I.P.P. doit être ristourné.
Actuellement, il l’est théoriquement et à titré subsidiaire, mais dans la réalité non.
L'I.P.P. doit revenir totalement aux Communautés et aux Régions.
Le financement de la communautarisation de l'enseignement, en ce compris l'enseignement universitaire, doit tenir compte des besoins réels de chaque Communauté et de chaque réseau.
Une solidarité à travers un mécanisme de péréquation financière doit être maintenue entre Communautés et Régions et doit prendre en compte la détérioration structurelle socioéconomique qu'a subie la Région bruxelloise ces dernières années.  f.
Simplification des structures    Suppression des provinces et de l'Agglomération de Bruxelles   Suppression du double mandat pour les membres des assemblées législatives et des Exécutifs, par l'organisation d'élections distinctes suivant les niveaux de pouvoirs (Etat fédéral, Communauté, Région).
Respect du suffrage universel pour la détermination de la composition des assemblées législatives à l'exception de la deuxième Chambre fédérale (Sénat) et suppression des mécanismes de tensions communautaires (droit de veto, sonnette d’alarme, parité).
Reconnaître la compétence résiduaire aux Régions.  g.
Un fédéralisme qui renforce la construction européenne  L'organisation d'une structure fédérale de l'Etat belge doit être la chance pour les Communautés et les Régions de participer directement et sans entraves aux grands projets liés à la construction européenne et concrétisée par les programmes d'action commune.
(Hermès, Ariane, Eurotunnel, E.S.P.R.I.T.,...)
Dès lors, les compétences internationales des Régions et des Communautés doivent être dans l'Europe et à l'étranger, la projection de leurs compétences internes.
Ceci implique notamment deux points :   La reconnaissance explicite dans les textes, du droit pour les Communautés et les Régions de signer des accords internationaux avec des Etats tiers ou des organisations internationales dotées de la personnalité juridique au plan international.
La reconnaissance explicite du droit des Communautés et des Régions d'être représentées dans les enceintes multilatérales, notamment pour les débats relatifs à leurs compétences.
Sans oublier la galaxie O.N.U., ceci concerne tout particulièrement la C.E.E.
La participation directe des Régions et des Communautés aux Conseils des Ministres communautaires et aux Comités des Représentants permanents est indispensable et ce pour toutes les matières ou les Communautés et les Régions sont compétentes.
Une Région bruxelloise réellement autonome et une Communauté française ambitieuse, notamment au plan international, rendront à Bruxelles et aux Bruxellois le pouvoir politique indispensable à leur prospérité.
Bruxelles, Région et Ville internationale de langue française, est, en Europe et à l’étranger, la première carte de visite de la Belgique.
CHAPITRE 2  UNE POLTIQUE ÉCONOMIQUE NOVATRICE  La crise économique et ses récents prolongements sur les marchés financiers défait toutes les idéologies héritées du 19ène siècle.
Après l'échec de la sociale démocratie des années 60 70 nous arrive aujourd'hui le coup de grâce pour le néo libéralisme.
Mais au delà de ces échecs idéologiques, il faut surtout retenir la fin des politiques économiques nationalistes souvent divergentes.
L'espoir réside en un pouvoir supranational tel que l'Europe pour définir une nouvelle compétitivité industrielle et pour conquérir de nouveaux marchés tels que ceux offerts par les pays à croissance économique rapide ou les pays en voie de développement.
La situation politique de Bruxelles impose aux mandataires bruxellois d'être les fers de lance d'une politique européenne qui intègre ces nouveaux concepts et ces nouvelles espérances.
Bruxelles et l'Europe peuvent mettre fin au nationalisme politique et économique qui ressemblent souvent au plus banal protectionnisme.
L'Europe doit être à même de définir une politique industrielle novatrice, développer une recherche commune européenne et s'imposer commercialement sur les marchés extérieurs.
Cela suppose de la part des hommes politiques belges et bruxellois en particulier une attitude d'ouverture à l'égard du développement  européen.
Le F.D.F., parti fédéraliste, est plus que tout autre sensible a ce défi et à cet enjeu, seuls capables de nous sortir du marasme économique actuel.
1.
CROISSANCE ET EMPLOI.
La "croissance économique générale" n'accroît plus le nombre d'emplois depuis les années septante.
Dans l'industrie, on assiste même à des réductions massives d'emplois suite à l'élévation de la productivité (automatisation, robotisation...), réductions massives que le développement des services (secteur tertiaire) ne parvient à compenser que partiellement.
Pendant ce temps, le nombre de personnes désireuses de travailler a continuellement augmenté.
L'écart entre le nombre d'actifs (travailleurs ou demandeurs d'emploi) et le nombre de postes de travail disponibles n'a donc cessé de se creuser.
Par conséquent, nous nous retrouvons confrontés à un volume considérable de chômage que les gouvernements Martens successifs n'ont pas réussi à résorber, bien au contraire : le chômage total, qui s'élevait à 382.000 unités en 1980, a grimpé à 649.000 unités en 1986 (en moyenne annuelle, source : IRES); l'emploi a toujours figuré au second plan des préoccupations économiques des gouvernements chrétiens libéraux (1) malgré leurs grandes déclarations.
2.2.
Si le chômage se stabilise, ou diminue très légèrement depuis peu, c'est essentiellement pour des raisons démographiques (2) et de camouflage statistique (propensions, chômeur stages non demandeurs d'emploi etc..); ainsi qu'au prix d'une régression qualitative de l'emploi (multiplication d'emplois précaires, déqualifiés, à durée déterminée ou à temps partiel, pas toujours désirés (!)).
Il n'en reste pas moins que la Belgique reste dans le plus mauvais peloton des pays européens en matière de taux de chômage (12,5 %) avec l'Italie et l'Irlande.
(3).
Pour résorber réellement le chômage, le "bricolage" a la Màrtens Gol est loin d'être suffisant.
L'activité économique n'étant plus pourvoyeuse d'emplois, il est donc temps de mettre en œuvre des stratégies alternatives et déterminées afin de rencontrer l'évolution du marché du travail.
2.
AU PLAN NATIONAL ; LE SOUCI DE L'EMPLOI.
Une observation préalable : les grandes options de politique économique et sociale doivent être prises au niveau européen.
Le F.D.F, encourage le renforcement des compétences économiques de la Communauté Européenne dans les plus brefs délais.
Le sort des 20 millions de chômeurs européens ne se réglera pas sans une politique énergique et intégrée au niveau supranational.
A plus court terme, au niveau national, il faut mettre en œuvre de réels incitants à la CREATION D'EMPLOIS II est possible d'agir sur le COÛT DE LA MAIN D'OEUVRE, particulièrement des catégories défavorisées de travailleurs (par ex. : réductions de charges sociales ou patronales, subsides marginaux à l'embauche, affectation des allocations de chômage a la remise au travail).
Il est possible également d'agir sur la REPARTITION DU TRAVAIL et sur la FLEXIBILITE DU TRAVAIL.
Auparavant, c'était tout ou rien ; ou on travaillait à temps plein, ou ne ne travaillait pas du tout.
Maintenant, il est temps d'encourager et d'approfondir d'autres combinaisons : la réduction du temps de travail, le temps partiel (désiré !), l'interruption de carrière, l'abaissement sélectif ou partiel de l'âge de la pension, etc. doivent permettre de partager le travail et de mieux répartir les revenus.
Mais attention : pour être attractive, il faut que la flexibilité du travail soit associée à la sécurité du travail, et ne pénalise ni le travailleur ni l'entreprise.
On pourrait imaginer par exemple que des entreprises d'un même secteur ou d'une même région gèrent des équipes de travailleurs temporaires, de sorte a éliminer le chômage (au moins de longue durée) (4).
L'objectif est d'offrir la sécurité à tout le monde dans un système souple et solidaire.
Une politique d'emploi passe nécessairement par l'amélioration à tous les stades de la FORMATION.
Non seulement une qualification plus élevée augmente les chances individuelles de l'embauche, mais en outre un niveau plus élevé de qualification de la main d'œuvre constitue un facteur favorable aux initiatives et attractif d'activités économiques, (cela peut bien entendu jouer également au niveau régional).
Etudes et vie professionnelle doivent être décloisonnées.
La formation doit s'adresse à la fois aux travailleurs (formation permanence) et aux chômeurs.
Il faut notamment pour ces derniers développer par exemple après 6 mois d'inactivité) les stages de formation alternée : formation théorique (ce qui permet la remise au travail d'enseignants en disponibilité) + stages en entreprise (y compris dans les services).
Il est indispensable également d'engager enfin un vrai dialogue enseignement entreprises afin d'adapter l'enseignement aux besoins des entreprises et d'éliminer les formations inutiles (5).
Notons que c'est la dimension régionale qui est la mieux appropriée pour établir un inventaire permanent des possibilités et besoins en matière de formation.
Enfin, une simplification des formalités a la fois fiscales et administratives constitue avec certitude un important facteur de promotion de l'emploi indépendant et dans les P.M.E.
3.
UNE POLITIQUE POUR BRUXELLES.
A.
LE CONSTAT : BRUXELLES, TROSIEME REGION, SANS STATUT,  SANS CAPACITE D'ORGANISER SON DEVELOPPEMENT.
Avec 9,9 % de la population totale du pays, Bruxelles comprend pourtant 11% des chômeurs.
Comparativement aux autres régions (Flandre, Wallonie), c'est à Bruxelles que la situation du chômage s'est le plus rapidement détériorée de 1980 a i986 (tableau 1 ci dessous).
Pendant que Bruxelles perdait 3,6 Z d'emplois (1981 1986), sous les gouvernements chrétiens libéraux, la Flandre en gagnait 1,7 X (tableau 2).
Une politique d'emploi spécifique à Bruxelles est donc urgente et indispensable.
Seul le F.D.F, y réfléchit.
Mais la mise en œuvre d'une stratégie efficace de politique économique régionale et un véritable soutien aux initiatives locales d'emploi requièrent bien entendu une volonté et un pouvoir politiques réels au niveau régional   ce qui fait actuellement défaut à Bruxelles faute d'institutions et faute du respect de la Constitution par les partis au pouvoir.
TABLEAU 1.
CHOMAGE CHOMAGE TOTAL 1980 (Moy.ann) j CHOMAGE TOTAL 1986 (Moy.ann)jEVOLUTION 80 86 j           (                  +               +          FLANDRE !
209.510 1 340.460 1 + 62,5 Z HALLONIE !
135.130 !
237.180 | + 75,5 Z BRUXELLES I 37.720 j 71.260 !
+ 88,9 Z  Source : 1RES  TABLEAU 2  EMPLOI j EMPLOI SAL.
AU 30/6/1981 j EMPLOI SAL.AU 30/6/1986 ; EVOLUTION 81 86  FLANDRE j 1.526.977 j 1.553.566 i + 1,74 7.
WALLONIE !
811.262 1 757.594 !
6,62 % I BRUXELLES g 570.253 | 549.925 {   3,56 X  Source : O.N.S.S.
Bruxelles plus que toute autre région est en proie à des difficultés qui lui sont propres, à savoir :  1) Absence de statut institutionnel, donc de contrôle de ses ressources et de libre affectation de celles ci.
2) Structure industrielle déséquilibrée, 75% du produit intérieur régional provient du secteur tertiaire (essentiellement services, banques, administrations...) qui vit en aval d'un secteur secondaire peu spécialisé et particulièrement défaillant.
Ajoutons enfin un secteur administratif hypertrophié, qui implique de lourdes charges du fait de la présence massive de navetteurs.
3) Une urbanisation, calquée sur un mode fonctionnaliste, qui exclut la mixité des fonctions et ou se cotoyent des zones désertifiées ou en passe d'insalubrité.
4) Des politiques gouvernementales laxistes qui ont conduit à une présence massive d'étrangers, plus de 200.000 à Bruxelles   soit plus ou moins 25 % de la population bruxelloise, soit également le quart de la population immigrée de la Belgique.
Notons que 42 Z des étrangers sont originaires de la C.E.E.
Face à ce constat, peu de partis politiques ou d'organismes socio économiques se sont hasardés à élaborer une stratégie économique volontariste.
En priorité, un plan quelconque, pour être efficace, donc mesurable et modifiable, doit être limité dans sa portée.
A titre d'exemple, précisons l'inefficacité de nos lois d'expansion économique de 70, qui, plutôt que de modifier notre structure industrielle, l'ont confortée dans ses déséquilibres.
A force de vouloir, sans choix, agir sur tous les terrains économiques, on risque de neutraliser par des phénomènes de retour et d'interférence, les effets de l'action voulue (ex.
MICHELIN).
B.
L'ANALYSE.
Le maintien et le développement de l'emploi à moyen ou long terme imposent une réflexion approfondie en matière de choix industriels (politique industrielle sélective).
Bruxelles doit conserver une structure économique équilibrée entre activités industrielles et activités de services.
Si Bruxelles a une vocation tertiaire (commerce, finance, communications, services aux entreprises, enseignement, recherche, culture, tourisme...) qu'il importe de valoriser, il n'en est pas moins vrai que l'hypertertiarisation est un facteur de vulnérabilité, et qu'il faut conserver dans la ville des activités industrielles légères, bien intégrées dans le tissu urbain (par exemple industries alimentaires, confection, imprimerie, produits pharmaceutiques, constructions électroniques, mécanique fine, orfèvrerie, etc.)
(6).
Pour investir dans une région ou pour s'y maintenir, les entreprises sont non seulement attentives aux incitants fiscaux ou financiers, mais également de plus en plus à la qualité de leur environnement économique matériel et immatériel (infrastructures de transports et communications, immobilier, services aux entreprises tels conseils en publicité, organisation, informatique, recherche développement etc.) ainsi que physique (urbanisme de qualité), culturel (vie culturelle) et bien entendu humain (personnel compétent et enseignement de qualité).
Bruxelles dispose là d'atouts qu'il convient de mettre en valeur.
Pour être porteurs en termes d'emplois, les investissements doivent viser à la création ou à l'extension d'activités, et non à la rationalisation.
Ce critère conditionne généralement l'attribution des aides régionales à l'expansion économique, mais risque de s'opposer au critère de compétitivité (7).
L'objectif d'emploi peut être directement rencontré en réorientant l'investissement public vers des travaux plus intensifs en main d'œuvre : rénovation urbaine (habitat, patrimoine), rénovation d'anciens sites industriels (en vue d'activités économiques bien intégrées ou d'I.L.E. (8), économies d'énergies, environnement...
Quant à la politique des parcs scientifiques et zonings industriels, leur impact en termes d'emploi et de développement régional sera plus élevé si l'on privilégie l'implantation d'activités ayant un maximum d'effets induits ou multiplicateurs sur les activités régionales (sous traitance, fourniture de services ou de moyen de production etc.) et dont l'embauche vise la main d'œuvre régionale.
L'encouragement de synergies entre la recherche universitaire et les parcs scientifiques est un facteur fondamental de réussite pour ces derniers.
Bruxelles doit également pouvoir disposer d'une "zone franche" (défiscalisée) à l'instar des autres régions de la Communauté européenne et notamment la Flandre et la Wallonie.
Toutefois la politique des parcs et zonings doit aller de pair avec le soutien des entreprises existantes dans le tissu urbain, particulièrement en ce qui concerne l'introduction des technologies nouvelles.
On notera encore que le renforcement du rôle européen et international de Bruxelles devrait entraîner d'importants effets multiplicateurs sur l'économie régionale.
La vocation touristique de Bruxelles à l'échelle internationale pourrait également être considérablement renforcée, moyennant un effort de promotion et d'imagination.
C.
UN PLAN DE "RELANCE ORIENTEE".
Il importe donc que, conscient de la spécificité bruxelloise, on mette, sans délai, en exécution un plan de relance "orientée" dans le but de résoudre positivement les problèmes particuliers à notre région et ce, par l'utilisation notamment de nos atouts propres.
Ceux ci sont essentiellement de trois ordres :  a) Bruxelles est la deuxième ville francophone d'Europe   près de 90 2 de sa population est de culture française   et se doit donc d'être active et présente internationalement sur les plans culturels et socio éducatifs.  b) Bruxelles, siège des institutions européennes, est un centre de décisions, d'informations et de télécommunications.  c) Bruxelles, quartier général de grandes entreprises et siège de multiples institutions universitaires, se doit, par conséquent d'encourager la recherche, l'innovation et la sous traitance.
Tout plan, pour être efficace, doit pouvoir être traduit en termes législatifs.
Il doit pouvoir être négocié auprès des autres partenaires politiques, sociaux et économiques, qui font la vie de notre région.
Il doit enfin être réaliste, concret et ne pas provoquer des prétextes inutiles d'opposition.
Il doit, en outre, être facilement médiatisé, de manière à faire passer aisément la quintescence du projet.
Pour cela, le plan doit être clair dans sa portée et présenter des limites concrètes et bien définies.
Les instruments d'action doivent être arrêtés avec précision et les modes de financements déterminés avec réalisme.
Portée du plan.  a) Revitalisation du secteur secondaire spécifique à Bruxelles.
Soutien au secteur de l'imprimerie.
A Bruxelles, l'industrie de l'imprimerie occupe une place importante en terme économique et en terme d'emploi.
Il convient d'intégrer dans le plan les initiatives ou les entreprises qui travaillent dans ce secteur, qui l'alimentent en amont ou qui œuvrent en périphérie.
Il convient d'utiliser les possibilités que nous offre la multiplicité d'institutions universitaires situées sur notre territoire pour favoriser la publication en langue française de nos travaux scientifiques.
Soutien au secteur de la construction.
Nous pensons à cet égard à la rénovation et aux industries qui travaillent en sous traitance dans ce secteur.
Nous proposons que les modalités de subventionnement aux communes pour leurs opérations de rénovation soient revues de manière à augmenter l'impact dans les limites d'une même enveloppe budgétaire.
A cet égard, le F.D.F, propose la formule plus 3 décrite dans le chapitre urbanisme.
En outre, les budgets régionaux doivent être orientés vers des travaux plus intensifs en main d'œuvre (réhabilitation du patrimoine public, restauration de nos sites culturels et artistiques, épuration des eaux usées, égouttage, réseau routier local, etc...)  b) Développement des services.
Les industries du tourisme  Le F.D.F, propose que l'initiative de créer à Bruxelles national un service d'accueil en langue française pour touristes et gens d'affaires soit prise sans délais.
Le F.D.F, insiste que soit mis fin à l'anarchie qui préside actuellement dans le secteur du tourisme.
La compétence du tourisme doit relever exclusivement  de la région.
Les industries de l'enseignement.
Demain, notre matière première essentiellement exportable consistera en notre savoir, notre savoir faire et notre savoir faire faire.
Toute initiative privée ou publique d'enseignement, visant S promouvoir les nouvelles intelligences devront bénéficier d'une attention particulière de la part de la Communauté française.
L'enjeu des prochaines années est en effet de savoir si le secteur de l'enseignement sera capable de développer une véritable politique de produits nouveaux adaptée aux besoins actuels du marché du travail et aux évolutions déjà prévisibles de celui ci.
Les nouveaux emplois urbains.
Nos centres urbains assistent au développement spontané du secteur coopératif.
Celui ci opère essentiellement dans les domaines culturels, sociaux et médicaux.
Il tente de rencontrer une demande naissante de services nouveaux.
La disloquation de notre système de sécurité sociale, l'appauvrissement de nos C.P.A.S., la modification de nos modes de vie et la recherche d'une autre qualité d'être sont autant de facteurs de développement de besoins nouveaux.
L'offre face à cette demande existe de manière désordonnée.
Sur le plan local, le F.D.F, demande la mise sur pied de coopératives de l'emploi.
L'objectif consiste en l'organisation des initiatives nouvelles (soins à domicile, aides familiales, repas à domicile) par la mise à disposition d'une logistique de gestion permanente (secrétariat, recrutement, comptabilité, diffusion...).
Le F.D.F. revendiquera l'assouplissement des règles aux sociétés coopératives.  c) Rééquilibrage linguistique dans la fonction administrative.
Valorisation sociologique de la fonction administrative eu égard aux besoins nouvellement exprimés par la population.
Par non respect de la loi, 12.000 emplois au moins sont volés aux francophones de la fonction publique, c'est à dire plus de 2.000 dans les administrations et services publics nationaux, et plus de 10.000 dans les services régionaux et locaux bruxellois.
Cette situation ne peut plus être contestée.
Il faut que des mesures énergiques soient prises d'urgence.
Aucun autre critère que celui des besoins de la population ne peut régir la répartition de l'emploi.  d) Promotion de l'action motrice des P.M.E.
P.M.I. qui doivent bénéficier de la présence, à leur proximité, des universités et des centres décisionnels des grandes entreprises (liaison technico spatiale,sous traitance,..).
Il est clair que la structure dynamique de la région bruxelloise relève essentiellement de la présence massive de P.M.E.
P.M.I. sur son territoire.
De par ses atouts, la région bruxelloise est à même de favoriser ce créneau économique.
Le F.D.F, propose :  1. le renforcement de la structure financière des entreprises qui souffrent de sous capitalisation.
2. la prise de multiples mesures favorables à la simplification administrative tant attendue et jamais réalisée.
3. l'allégement des procédures de prélèvements sociaux sans que soient érodés les acquis des travailleurs.
4.
Une organisation plus souple et des négociations moins centralisées pour l'amena gênent du temps de travail.
5. la revalorisation de la réussite sociale et financière.
6. l'amélioration des conditions et du cadre de travail des professions libérales et de tous les indépendants.
7. le F.D.F, propose en outre d'adopter des incitants financiers suivants ;    exonération pour nouveaux indépendants des cotisations sociales pendant les trois premières années d'activité.    détaxation partielle des bénéfices durant les trois premières années d'exploitation.    exemption des cotisations patronales pour tout nouvel emploi supplémentaire créé.
Comme pour les deux autres régions de ce pays, le F.D.F, insiste pour qu'à Bruxelles, des moyens suffisants soient mis au service d'une politique industrielle novatrice et permettent la création de nouveaux emplois.
Le F.D.F, rappelle que les droits de succession représentent des moyens nécessaires pour développer une telle politique.
Il s'insurge contre le détournement de ces droits à des fins électoralistes ou pour combler des déficits communaux bruxellois causes par l'incurie volontairement organisée du gouvernement central.
Comme pour les autres régions, ces droits doivent être affectes à des priorités économiques et sociales.
D.
LES INITIATIVES LOCALES D'EMPLOI (I.L.E.)
On estime que plus d'un million de personnes dans la Communauté Européenne exercent leur activité aujourd'hui au sein des initiatives locales d'emploi (ILE).
Celles ci ont été définies comme initiatives prises au niveau local   ce qui implique souvent une coopération entre des particuliers, des groupes d'action, les partenaires sociaux et les autorités locales et régionales   dans le but précis de fournir des possibilités supplémentaires d'emplois permanents par le biais de la création de petites entreprises nouvelles.
Les ILE valorisant au niveau local le potentiel de développement endogène, sont donc un moyen nécessaire (mais évidemment non suffisant) de développement régional.
Pour améliorer l'environnement des ILE, la Commission Européenne propose l'élimination des barrières actuelles à la création d'ILE; l'établissement d'organismes de promotion et de systèmes d'octroi d'aides financières explicitement destinées aux ILE; l'encouragement du parrainage par des plus grandes entreprises; et la création et l'encouragement de systèmes d'information locale et nationale sur les ILE.
Concrètement, les ILE nécessitent un accueil favorable de la part de diverses institutions locales, tant publiques que privées (administrations locales, entreprises privées, banques, sociétés et agences de développement, boutiques de gestion, chambres de commerce etc.), existantes ou à créer (9).
Les formes d'assistance aux ILE sont multiples : elles consistent à inciter et à rendre possible la mise sur pied d'initiatives locales, et à coordonner celles ci :  a) Information   assistance   conseil ;  Fournir des informations ou des services d'appui aux candidats créateurs (assistance juridique, technique, commerciale, de gestion, de formation, d'études de marché, de recherche de financement, etc.).  b) Faciliter l'accès au capital : fournir des financements, des garanties ou d'autres formes de capitaux à risques à des initiatives dont la solvabilité et le crédit ne sont pas encore jugés suffisants par les établissements commerciaux de financement.  c) Associer et impliquer de plus grandes firmes privées dans le développement local : les entreprises peuvent en effet chercher à renforcer les tissus industriels locaux en les encadrant dans des stratégies de développement visant une rentabilité à moyen terme (amélioration de leur environnement économique, social, physique).
Cette collaboration peut s'exprimer sous forme de sponsoring, d'expertise conseil, de formation, de cofinancement, de prêt de matériel ou de locaux, d'essaimage ("intraprenenship"); de "partenariat local", etc.  d) Mettre à la disposition des P.M.E. qui démarrent des terrains, locaux ou ateliers ("couveuses d'entreprises" ou "immeubles industriels", "usines relais"), notamment a l'emplacement d'anciens sites industriels.
La réalisation de services communs à plusieurs entreprises (secrétariat, communications, informatique, comptabilité) favorisera les économies d'échelle et la rentabilité.
Les ILE peuvent adopter diverses formes (notamment juridiques) selon les circonstances : P.M.E. traditionnelles, coopératives, A.S.B.L., sociétés d'économie mixte, P.M.E. reprises par le personnel (après le départ du patron par exemple), universitaires souhaitant développer un projet dans un cadre autonome, etc.
L'initiative peut également se développer et être soutenue dans le cadre de l'économie dite "informelle" sans être nécessairement commercialement viable : soutien aux jeunes artistes, emplois dans l'aide aux personnes âgées ou isolées et dans les services d'orientation et d'information, emplois dans les activités éducatives, sportives, culturelles, extrascolaires, pouvant viser notamment à l'intégration des jeunes immigrés ou à la prévention de la délinquance (aménagement et animation de plaines de jeux ou de sport).
Il existe aujourd'hui un nouveau Fonds européen pour l'emploi veillant notamment au développement des ILE.
Parallèlement se constitue un réseau européen d'agences  de développement local afin de diffuser un maximum d'idées et d'actions novatrices.
4.
LE CADRE BUDGETAIRE ET FISCAL.
A.
ASSAINIR OUI, MAIS PAS N'IMPORTE COMMENT.
Les promesses électorales passent et les faits s'imosent.  1988 sera révélatrice des erreurs grossières et des illusions trompeuses de l'ex gouvernement néo libéral.
En pourcentage notre dette publique par rapport au PNB restera largement supérieure à la moyenne européenne et tournera toujours autour de 10 %.
Gageons qu'alors l'effondrement du dollar, le déficit de notre commerce extérieur accentué par la hausse du florin et du mark, le relèvement sensible des taux d'intérêt et d'autres arguments encore seront avancés pour Justifier l'échec gouvernemental.
Même si ces raisons ne seront pas toutes fausses, elles ne suffiront pas à convaincre les spécialistes des erreurs commises par 1'ex gouvernement néo libéral en raison de la méthode adoptée pour assainir nos finances publiques.
Un assainissement nécessaire mais supportables.
Le problème de la nécessité de l'assainissement ne peut se poser.
Toutes les analyses économiques confirment cette position.
Quant à l'ampleur de l'assainissement, il y a intérêt à diminuer au maximum supportable le solde net à financer sans formule magique.
La conjoncture internationale peut en effet contredire les effets d'une politique nationale.
L'essentiel n'est pas d'amener à tout prix un déficit public à un niveau détermine aléatoirement mais de contrecarrer les causes de ce déficit, comme par exemple le nombre abusif des sous emplois et des marginaux.
Contre une philosophie gouvernementale conservatrice.
L'ex gouvernement a joue le jeu traditionnel du conservatisme.
Sa politique consista d'une part à limiter son action aux seuls assainissements financiers, courant ainsi le risque d'une déflation graduelle et à favoriser les transferts financiers d'un groupe social vers un autre déjà privilégié, avec l'espoir de répercussions positives en termes d'investissements et d'emplois.
Il s'agit en fait d'un mythe;  les faits démontrent la faiblesse actuelle des investissements créateurs d'emplois, la stagnation du chômage à un niveau effrayant et l'absence de toute politique industrielle novatrice.
Par contre les effets d'une Celle politique se reflètent par une poursuite des fuites de capitaux vers l'étranger (125 milliards en 1985, source B.B.L.).
Savons nous aussi qu'à l'instar des mutuelles, nos gros partis traditionnels participent à cette fuite en organisant eux mêmes des placements de capitaux à l'étranger.
Le Gouvernement déchu, a agressé, dans ses projets de réduction de dépenses publiques, tous les secteurs de la vie publique sut sont producteurs de biens sociaux, d'équilibres et de mieux être.
Les réductions d'emplois, résultat de coupes sombres et aveugles, (plusieurs dizaines de milliers d'emplois dans les secteurs de l'enseignement, des soins de santé, des services publics   P.T.T., S.N.C.V...) trahissent en fait l'absence totale de politique à moyen et long termes.
Cette méthode comptable d'assainissement peut, certes, dans l'immédiat, induire des réductions de dépenses mais entraînera rapidement un accroissement incontrôlé de certaines charges, notamment sociales,    coût de recyclage suite à de mauvaises formations.    coût de sécurité conséquence d'une accentuation de la délinquance.    coût de santé, de chômage.    coût du retard accumulé en matière de recherche fondamentale et appliquée.
Bref, nos enfants paieront demain l'irresponsabilité de nos ex dirigeants.
Pour une philosophie alternative de progrès et de solidarité.
Une politique d'assainissement des finances publiques n'est réaliste qu'accompagnée de mesures adéquates de relance.
Un plan d'assainissement risquant d'être déflatoire.
Il faut le jumeler a un plan de relance orienté qui porte en lui même des germes de ressources et de richesses nouvelles.
Réduire les dépenses oui.... tout en veillant a augmenter aussi les ressources.
De plus, aux coupe sombres, aveugles et irresponsables pratiquées dans les secteurs sociaux, éducatifs, culturels ou de recherches, le F.D.F, oppose et défend le développement d'une stratégie nouvelle de l'investissement public humain.
Il importe de conjuger liberté et solidarité, autonomie et responsabilité.
Pour être efficace, un plan d'assainissement doit être négocié et socialement accepté sans quoi ces mesures seront, sans cesse, remises en question au gré des interventions de divers groupes de pression ou de velléité électorale.
Une rationalisation des services publics.
Le F.D.F, estime possible une réduction des dépenses publiques par une rationalisation des services publics généraux, une simplification drastique des procédures administratives, fiscales, sociales et judiciaires et corrolairement par une diminution du personnel attaché à des fonctions perçues comme inutiles ou tracassières.
Cette rationalisation induit une modification des mentalités.
Elle Correspond cependant à la promesse électorale, non tenue du P.R.L., de 'moins d'Etat".
Elle aurait au surplus des conséquences positives au niveau de la gestion des entreprises privées et des relations "citoyen pouvoir public".
Le F.D.F, propose la mise sur pied d'une Commission parlementaire d'audit de nos administrations publiques et de leurs pratiques.
Une telle initiative a été instaurée aux U.S.A. et porte le nom de "commission Grâce".
Les travaux de cette commission ont d'ores et déjà permis par une rationalisation des procédures et des schémas administratifs une réduction de dépenses de l'ordre de 10 % dans les budgets fédéraux de fonctionnement.
Outre que ce projet restaurerait en Belgique la fonction parlementaire en lui confiant la charge d'une tâche importante, elle révélerait de plus l'inutilité de certaines institutions ou commissions très coûteuses dans leur maintien.
Les provinces apparaîtraient ainsi rapidement comme désuètes car dépourvues de sens dès lors que la régionalisation est mise en place.
La disparition des provinces et la reprise de leurs quelques rares compétences par les régions (transfert de personnel) induiraient une économie estimée à plus de 5 milliards.
Une contribution sérieuse des banques.
Le F.D.F, considère comme insuffisant l'effort actuel des grands groupes financiers.
Ceux ci s'attendaient d'ailleurs à davantage et avaient fixé la barre à 60 milliards.
Le F.D.F, demandera que soit négocié un accord plus compatible avec les possibilités dégagées par les incroyables bénéfices de nos groupes financiers.
Une réorientation des investissements publics.
Le F.D.F, réclame une autre politique des investissements publics orientée vers des travaux plus intensifs en main d'œuvre et plus porteurs de satisfaction sociale.
Recourir a l'emprunt pour financer de tels investissements ne constitue pas un crime (honnis pour les néo libéraux doctrinaires) susceptible d'aggraver la situation économique mais au contraire représente un facteur essentiel de relance aujourd'hui indispensable pour résorber le chômage.
Un plan industriel de relance orientée.
Sans tergiverser, il convient de dégager, aux niveaux central comme régional, entre partenaires sociaux économiques, un contrat économique qui définirait les voies de la relance.
Le F.D.F, propose pour la région bruxelloise, un plan cohérent de relance orientée qui tienne compte des atouts et des spécificités régionales.
Une stratégie de l'investissement humain.
Tout investissement public en personnel doit tenir compte du rapport coût bénéfice social pour ne pas provoquer des déséquilibres sociaux qui eux mêmes entraîneraient un surcroît de dépense, conséquence d'une insatisfaction sociale croissante.
Le F.D.F. réclame la prise en compte des besoins nouveaux nés de la crise.
Au niveau du privé, les emplois de solidarité, dit non marchands, requièrent pour le F.D.F, des politiques prioritaires pareilles a celles adoptées pour le secteur public (ex. : formule de financement des contractuels subventionnés).
Par le transfert de crédits budgétaires existants, il est réaliste de conférer a ces emplois une autonomie financière.
Un accord interprofessionnel novateur et progressiste.
Le F.D.F, critique la méthode qui consiste à définir et a imposer, en préalable, des mesures d'assainissement et a agir ensuite comme arbitre indépendant entre partenaires sociaux économiques.
Cette méthode enferme les protagonistes dans le jeu traditionnel "opposition patronat syndicat" et empêche une négociation véritable, porteuse d'économies et de solutions novatrice et progressiste (notamment en matière d'aménagement du temps de travail, de répartition des efforts financiers au niveau des salaires et de l'emploi à créer entre secteurs économiques fort et faible...
Un fédéralisme économique véritable.
L'application dans notre pays d'un fédéralisme politique et économique intégral entraînera par la suppression  d'échelons institutionnels inutiles une réduction considérable des dépenses publiques.(
Ex. ;les provinces)  A cet égard, le programme du F.D.F, est plus que jamais d'actualité.
B.
UNE REFORME FISCALE JUSTE ET EQUILIBREE.
Une reforme fiscale est aujourd'hui indispensable.
Mais une réforme sérieuse ne peut s'élaborer qu'en ayant le souci constant de poursuivre deux objectifs et de recourir à un financement clair et juste.
LES OBJECTIFS.
A) Diminution des taux d'imposition et suppression des discriminations les plus flagrantes.
Le décumul des revenus et la diminution progressive et à terme des taux d'imposition vont dans le sens souhaité par chaque contribuable.
Il importe de réparer l'hérésie fiscale   cumul des revenus   commise et maintenue par tous les partis traditionnels depuis plus de vingt ans.
Il est enfin impérieux d'alléger les revenus du travail d'une fiscalité abusive.
Cet objectif apparaît dans notre contexte économique comme nécessaire a la motivation au travail.
Le F.D.F, depuis sa création prône dans ses programmes électoraux la réalisation de cet objectif.
B) Simplification des procédures, des calculs... et en général du code des impôts sur les revenus.
Quand on connaît la lourdeur des procédures, les exigences tracassières des administrations fiscales, on comprend combien l'impôt n'est plus accepté comme contribue logique du citoyen à l'effort de la collectivité.
Rendre civique un impôt, c'est le rendre compréhensible.
Aussi l'objectif de clarification des procédures présente autant d'importance que celui de la diminution de la fiscalité.
Cette simplification est assurément possible par la voie de 1'auto financement.
Exemple : la suppression de certaines déductions fiscales compensées par une diminution correspondante des taux d'imposition.
Ces objectifs ont ils été atteints par la réforme proposée par 1'ex gouvernement ?
Assurément non, puisque ce gouvernement subordonnait la diminution des impôts à une complexité encore croissante des procédures fiscales.
Les avantages fiscaux étaient promis, mais de manière échelonnée tandis que de nouvelles contraintes étaient immédiatement imposées aux contribuables.
Ces contraintes annihilaient d'ailleurs entièrement l'objectif de simplification souhaité par tous les économistes et fiscalistes sérieux.
Exemples: limitation de certains frais professionnels, application d'une franchise, limitation de la valeur amortissable de certains biens, suppression de certaines déductions pour investissements, suppression de certains avantages sociaux (tickets restaurant), ...
De plus, le gouvernement reportait sur une frange particulièrement active et créatrice d'emplois de la population, les efforts financiers de la réforme fiscale.
A cet égard, le F.D.F, a été le premier et le seul parti à s'élever contre l'agression systématique de l'ex gouvernement à l'égard du secteur Horeca.
En outre, les dispositions gouvernementales risquaient une fois de plus d'entraîner des effets négatifs sur le terrain de l'emploi et donc par corrolaire des finances publiques.
LE FINANCEMENT.
Toute réforme fiscale implique un financement clair et crédible des mesures promulguées.
Nous pensons qu'en partie, l'auto financement est possible mais bien sur, il ne peut tout financer.
Le financement passe aussi par la suppression du saupoudrage actuel en matière de subventionnement et autres aides financières.
Le F.D.F, insiste pour que ce financement soit assuré complètement pour ne pas hypothéquer l'aboutissement même de la reforme fiscale.
Il est impensable comme le fît l'ex gouvernement de laisser dans l'ombre 45 milliards de financement.
Ce n'est pas sérieux et pas crédible à la fois, car cela provoquerait le relèvement du S.N.F, annuel et la dette publique sous prétexte d'allégement du poids fiscal, ce serait faire injure à tous ceux qui ont subi lourdement le poids de l'austérité imposée depuis six ans.
Jusqu'à un certain point, le projet de réforme fiscale de l'ex gouvernement n'est pas crédible.
On a voulu vendre certaines illusions aux électeurs.
CHAPITRE 3.
UNE SOCIÉTÉ HEUREUSE ÉQUILIBRÉE, SOLIDAIRE.
1.
BONHEUR   FEMMES.
"LA POLITIQUE NE PEUT RENDRE LES GENS HEUREUX MAIS ELLE PEUT CREER DES CONDITIONS FAVORABLES AU BONHEUR".
Le F.D.F, a depuis toujours mis l'accent sur la nécessité de donner aux femmes autant qu'aux hommes, la possibilité de s'exprimer et de s'affirmer dans tous les domaines : politique, familial et professionnel.
Le F.D.F, a déjà prouvé que pour lui la promotion de la femme n'est pas seulement, connue dans d'autres partis, un argument électoral que l'on oublie dès que les élections sont terminées.
L'action du F.D.F, pour la promotion de la femme ne se limite pas, à faire élire des candidates féminines.
Le gouvernement ne respectera ses promesses et engagements que si les femmes prennent conscience de l'importance de leur participation à la vie politique.
Pour atteindre ce but, il doit y avoir un plus grand nombre d'élues à tous les niveaux du pouvoir politique.
L'objectif des femmes F.D.F. est de promouvoir par l'action publique les intérêts de la vie privée.
Le F.D.F, poursuivra inlassablement son action pour la promotion de la femme dans tous les domaines : beaucoup d'inégalités subsistent encore.
Au moment où de plus en plus de citoyens aspirent à une meilleure qualité de leur vie privée et professionnelle, l'épanouissement de chacun serait plus grand dans une société où les femmes conscientes de leur pouvoir de pression finiront par secouer les habitudes, ébranler les convictions et, d'une façon qui leur est propre résoudre les problèmes.
La lutte pour une telle cause débouche inévitablement sur une lutte politique car c'est l'ensemble des schémas conditionnant notre société qui doit être remis en question.
Ici la femme entre de plain pied dans une contestation politique de la société et son sens pratique l'orientera vers les options prioritaires.
Pour mener sa politique, le gouvernement Martens a durement frappé les moins favorisés.
Loin d'améliorer les acquis sociaux Martens VI n'a pas pu les maintenir ils ont été modifiés dans un sens restrictif.
C'est dans le sens d'une plus grande justice sociale que le prochain gouvernement devra envisager son action.
Toutes les mesures que le F.D.F, préconise entraînent une nouvelle distribution des deniers publics et déterminent une réorganisation des rapports de solidarité.
Si les préoccupations du gouvernement Martens VI étaient, paraît il, d'ordre économique et social, il ne faut pas se leurrer : le but est loin d'être atteint.
Les résultats ne vont pas dans le sens souhaité.
Pour le F.D.F., l'impôt ne devrait pas influencer les choix individuels de mode de vie.
Actuellement le système le plus avantageux pour les contribuables est celui qui s'applique aux personnes vivant en concubinage.
La législation actuelle est préjudiciable aux femmes mariées   c'est le mari qui rédige la déclaration d'impôts   dès lors souvent les femmes hésitent à exercer  une activité salariée.
Le F.D.F. demande un régime d'imposition des salaires par une approche individuelle de chaque contribuable.
Dans cette optique les abattements doivent être appliqués à la personne qui a effectué les dépenses.
Si celles ci ont été supportées par les deux conjoints, elles doivent être réparties proportionnellement entre eux.
D'autre part, des frais de garde des enfants et d'aide ménagère (par exemple) devraient pouvoir être déduits de l'impôt.
La Belgique compte plus d'un million six cent mille femmes au foyer.
Le fait de ne pas reconnaître économiquement ce type de travail est une injustice.
Des résolutions dans ce sens ont été prises par le Parlement européen et doivent trouver leur prolongement au niveau national.
Sur le plan économique, fiscal et social, des mesures favorisant un autre partage  des rôles et des tâches doivent être envisagées pour que chaque femme puisse choisir de travailler à la maison si elle le désire.
Pour le F.D.F, l'emploi est la priorité des priorités et les problèmes de l'aménagement du temps de travail comme ceux de la sécurité sociale y sont liés.
Le travail à temps partiel ne peut être considéré comme destiné de préférence aux femmes.
Les innovations au niveau de l'aménagement du temps de travail doivent tenir compte de l'essor de la technologie.
Les droits individuels en matière de sécurité sociale (allocations familiales) doivent être confirmés, sans référence au statut familial ou matrimonial notamment pour la notion de cohabitant (contraire à l'esprit de la directive européenne   mise en demeure par la Commission qui en ce qui la concerne "pense que les termes de discrimination indirecte doivent être interprétés comme visant les discriminations occultes ou cachées qui pourraient résulter en fait, pour les travailleurs d'un sexe déterminé, de la prise en considération de droits couverts par le champ d'application des directives".
Un office de recouvrement des créances alimentaires doit être créé.
Le F.D.F, considère qu'il y a lieu de promouvoir une politique familiale permettant d'aborder avec plus de sécurité la perspective d'une naissance, y compris chez les mères célibataires.
Si un progrès a été fait par la libéralisation de la publicité sur les moyens contraceptifs, en matière d'avortement, la distorsion qui existe depuis longtemps entre les faits et la loi exige que la législation pénale soit modifiée.
Cependant, il n'en demeure pas moins qu'un avortement est toujours un drame et un échec pour la mère (ou le couple) ; c'est pourquoi, le F.D.F, estime que toute modification de la législation doit avoir le double objectif de limiter au strict minimum le nombre d'avortements pratiqués et de définir les conditions dans lesquelles ceux ci doivent avoir lieu.
II est indispensable d'étendre le bénéfice du congé de maternité, du congé parental et de l'interruption de carrière aux femmes qui exercent une activité indépendante ou qui travaillent dans une entreprise familiale ainsi que de trouver des solutions assurant le remplacement de ces travailleuses durant le congé de maternité, le congé parental et l'interruption de carrière.
Le F.D.F, demande aussi le droit pour tous les travailleurs de choisir, à partir d'un certain âge, identique pour les femmes et pour les hommes, le moment de la retraite.
La modification des dispositions de l'Arrêté Royal de pouvoirs spéciaux n° 30 et les aménagements insérés dans la loi du 15.5.1984 qui privent les veuves des agents et fonctionnaires des droits qu'elles avaient acquis par le fait de la législation applicable au moment du décès de leur mari doit être réalisé.
Bruxelles, région à part entière, doit, comme la Wallonie et la Flandre, avoir accès au Fonds social Européen pour aider le financement de la formation professionnelle de travailleurs sans emploi.
Les femmes F.D.F, ne peuvent admettre que sous le prétexte d'assainir les finances communales, le ministre de tutelle oblige certaines communes a :    diminuer (voire supprimer) la prime de naissance.    supprimer l'aide financière à la consultation des nourrissons.    supprimer ou démanteler progressivement le service de garde des enfants malades.    supprimer les subsides aux organisations familiales ou sociales ou augmenter le prix des services (ex. études scolaires, surveillance du temps de midi...).
Pour les femmes F.D.F., Bruxelles doit avoir une politique favorable à l'enfant pour combattre le déclin et le vieillissement de la population bruxelloise.
Les droits de la femme sont encore trop peu protégés dans notre pays.
2.
DES JEUNES QUI SE PRENNENT EN CHARGE.
Un pouvoir qui ne tient pas compte des jeunes est un pouvoir qui condamne la société à une asphyxie lente mais certaine.
En matière de politique de la jeunesse, promouvoir l'humanisme, c'est promouvoir la prise en charge par chacun de son propre avenir en lui donnant tes moyens de percevoir et de développer ses capacités individuelles dans le respect des besoins de la collectivité.
Le F.D.F, mettra tout en œuvre pour associer les jeunes à l'exercice des responsabilités et à la prise de décision.
A.
En abaissant la majorité civile à 18 ans, mettant ainsi fin à un système anachronique et contradictoire.
Il n'est en effet pas normal, par exemple, qu'un jeune de cet âge    ne puisse pas ester seul en justice.    ne puisse pas s'insurger seul contre des décisions abusives de la direction de son école, dans ses rapports avec le C.P.A.S., l'ONEM etc...  mais qu'il soit par contre apte à :    participer à la vie politique de son pays et de sa commune par le vote.    conclure un contrat de travail.    conduire une voiture.    s'engager à l'armée.
Cette mesure permettrait l'harmonisation de la législation avec les autres pays membres du conseil de l'Europe.
B.
En rétablissant des situations anciennes en matière d'emploi et de chômage mises à mal par la politique de régression sociale que nous avons connue ces dernières années, qui a eu pour conséquence la dépendance des jeunes vis à vis de leurs parents et l'incapacité de se garantir eux mêmes un emploi et un statut social.
1. suppression du stage d'attente : de 150 jours pour les jeunes s'inscrivant au chômage les privant ainsi de ressources et les maintenant à charge de leurs parents.  2  suppression des allocations d'attente octroyées aux jeunes n'ayant pas encore connu un premier emploi car celles ci ne tiennent aucun compte des formations obtenues.
Les allocations de chômage devraient être réinstaurées pour ces jeunes.
3. suppression des mesures d'exclusion pour chômage de longue durée qui sont le propre des femmes et des jeunes par le fait de la structure de l'emploi.  4  suppression des emplois précaires :    contractuel "subventionné".    stagiaire ONEM.
C.M.T. ...
F.B.I.E.  qui rivent les jeunes dans une double dépendance des parents et de la société.  5  suppression des « catégories de chômeurs » : qui visent essentiellement les jeunes et les femmes qui sont condamnés à être des cohabitants.
En ce qui concerne le service militaire.
Il faut noter qu'un jeune sur quatre est appelé à servir, ce qui constitue pour lui une inégalité de chance pour son avenir socio professionnel.
Le F.D.F, insiste pour qu'il lui soit accordé une compensât ion; à défaut; que son service tienne lieu de stage d'attente.
1° Le F.D.F, revendique :  a) le statut de l'appelé de manière à remplacer la conception d'obligation militaire au profit de l'obligation de servir et mettre ainsi le service civil ou la volonté de partir en coopération pour refus de l'armée sur un pied d'égalité avec le service militaire.  b) en matière de durée du service, une réduction du temps du service militaire allongé dernièrement dans le seul but de ralentir la venue des jeunes sur le marché du travail.
Un non dépassement de plus de cinq mois à la durée du service militaire pour le service des objecteurs de conscience.  c) l'assurance du minimex à tous les appelés ainsi qu'un droit à la formation pendant le service.  d) la communautarisation du service.
AIDE A LA JEUNESSE.
Le F.D.F, insiste pour qu'en matière d'aide à la jeunesse, l'aspect préventif soit privilégié au détriment de l'aspect répressif.
Il doit exister un premier niveau d'accueil permettant, sinon de résoudre, du moins de "dédramatiser" certaines situations tendues : tels sera le rôle des Infor Jeunes, maisons de jeunes et foyers culturels   où travailleraient un(e) psychologue, un(e) assistant(e) social(e).
Les cas difficiles seront orientés vers des centres de crise, des services de guidance et d'assistance éducative, où le personnel médical interviendra plus directement.
Il ne sert en effet à rien de traiter le cas d'un enfant sans s'attacher aux problèmes de son milieu familial.
Les autorités judiciaires doivent se limiter à trancher d'éventuels conflits.
Afin de réduire au minimum le nombre de placements en institutions, il faut mettre en place des structures de prévention et d'accueil.
Il faut promouvoir :    Le travail social local permettant de ne pas soustraire les jeunes à leur milieu.
Le(s) centre(s) de crise permettant une prise en charge des jeunes en proie à des problèmes graves durant une durée limitée.
Les communautés d'accueil et les familles d'accueil.
Pour des raisons évidentes d'économie financière et de coordination, le F.D.F. préconise la mise en place d'une structure intercommunale, dont la mission serait d'encourager et d'accroître les aides aux organismes existants et de créer des centres d'accueil là où il n'existe rien, en collaboration avec les C.P.A.S.
A cet égard, rappelons que c'est à l'initiative d'un échevin F.D.F, que s'est mise sur pied "La conférence des dix neuf Echevins de la Jeunesse de l'Agglomération bruxelloise".
Information.
L'information des jeunes est une des clefs de voûte d'une politique visant à favoriser leur prise en charge par eux mêmes.
Il est dès lors essentiel de promouvoir un réseau cohérent de centres d'information et d'accueil (centres locaux et centre régional) relié à l'ensemble des mouvements locaux et régionaux de jeunesse.
La formation est une condition primordiale de bon fonctionnement.
3.
L'ENSEIGNEMENT, UN INVESTISSEMENT HUMAIN.
Constatation.
L'Etat investit insuffisamment dans le domaine scolaire.
On ne peut juger en termes de dépenses; c'est un investissement dont dépend l'avenir de nos jeunes.
L'austérité dans ce domaine conduit inévitablement à une crise de culture.
C'est pourquoi, le F.D.F, fait de l'enseignement une de ses grandes priorités.
L'école doit pouvoir donner à la jeunesse tous les atouts pour se battre sur le marché de l'emploi.
Objectifs.
1.
Communautarisation.
II n'est pas inutile de rappeler que le F.D.F, a été le premier parti francophone à réclamer cette communautarisation tout en exigeant des garanties visant à préserver la paix scolaire, la liberté effective du choix de l'école, la protection des minorités et le maintien de la neutralité de l'enseignement de l'Etat.
C'est a cette fin qu'André LACASSE a déposé une proposition de décret créant le Conseil consultatif de l'enseignement de la Communauté française.
Ce Conseil sera composé de parlementaires, de représentants des pouvoirs organisateurs, des organisations syndicales, des associations de parents, des directeurs d'établissement de chacun des réseaux et des organisations de jeunesse.
Il aurait pour mission de proposer toutes mesures susceptibles de garantir la viabilité et l'autonomie des réseaux d'enseignement et de formation, ainsi que l'égalité entre ces réseaux.
Il étudiera également les conditions de financement des missions d'enseignement qui devraient être transférées à la compétence de la Communauté française.
Les clés de répartition doivent être basées sur des critères objectifs car entr'autres l'enseignement universitaire francophone compte plus d'étudiants étrangers et davantage d'étudiants du 3e cycle.
2° Qualité de l'enseignement.  a) Lutte contre le décrochage scolaire.
C'est une lutte prioritaire, elle va de pair avec une revalorisation de 1'enseignement.
Il faut trouver des solutions au nombre anormalement élevé d'échecs de la première année primaire à l'université.
Il faut également tenir compte du coût des redoublements.  b) Rendre confiance a la communauté éducative.
II faut assurer une meilleure sécurité de l'emploi car l'emploi des jeunes diplômés reste sérieusement compromis.
Il n'est pas rare de voir des temporaires qui ont 10 et 15 ans d'ancienneté !
Et des anciens qui sont mis en disponibilité.  c) Octroyer finalement un statut de l'enseignement subventionné qui assure une protection efficace de l'enseignant.  d) Intensifier le recyclage des enseignants en tenant compte de l'évolution technologique.
Enseignement fondamental.    la fonction de l'instituteur maternel n'est toujours pas valorisée malgré les promesses réitérées en 1986 et 1987; il est urgent de combler cette lacune.    il conviendrait également de réduire les normes des classes maternelles.    dans la région bruxelloise, il faut mettre fin à la disparité créée par les nonnes plus favorables de l'enseignement néerlandophone (tenir compte entre autres du nombre d'immigrés dans le taux d'encadrement des écoles francophones).    les conséquences scolaires des inégalités socio culturelles se traduisant en termes d'échecs des l'enfance, les classes d'adaptation doivent être maintenues.    il faut mettre en place progressivement des maîtres spéciaux pour l'enseignement de la seconde langue et en tout cas ne pas remettre en question la nomination des instituteurs francophones nommés dans l'enseignement subventionné entre 1963 et 19 et qui n'ont pas l'approfondi de la seconde langue.    il faut supprimer l'obligation de connaissance de la seconde langue pour les instituteurs.    il faut donner les moyens budgétaires pour mettre fin définitivement aux disparités entre l'enseignement libre et officiel résultant de l'instauration du capital périodes.    les C.M.T. (chômeurs mis au travail) comme aides complémentaires dans 1'enseignement fondamental devraient pouvoir bénéficier, en cas de recour au chômage, d'une indemnité qui tienne compte des services prestes.
Enseignement secondaire.
II a été bien malmené par les accords de Val Duchesse, entr'autres:    diminution du nombre d'heures organisables.    réduction du personnel,    suppression du "bonus" langue maternelle.
Ajoutons à cela l'instabilité des programmes et les directives destinées à "rénover le rénové".
Il faut soustraire le secondaire aux remous qui l'ont perturbé et ont porté préjudice à la qualité pédagogique.
Il faut mettre en œuvre une pédagogie de la réussite.
Donner aux jeunes la capacité de s'adapter aux changements et d'apprendre à apprendre, donc:    poursuivre la formation continue des enseignants.    adapter l'enseignement professionnel aux besoins réels de la vie professionnelle.    favoriser l'apprentissage des langues.    adapter 1'enseignement aux techniques nouvelles (informatique).    réintégrer dans la charge organique des enseignants le conseil de classe pour améliore' la guidance des jeunes.
Enseignement supérieur.
Non universitaire   Le "pédagogique" se meurt.
Le Gouvernement a allonge les études des instituteurs mais ne s'est pas soucié de donné un contenu réel à la troisième année.
Le F.D.T. appuie les initiatives des commissions mises en place dans ce but.
Universitaire   il faut dénoncer l'étranglement de la recherche universitaire (voir ci dessous).    renforcer la collaboration université industrie.    mettre sur pied un statut du chercheur.
3° Le F.D.F, et l'enseignement des langues.
Le français comme l'espagnol et le portugais est l'une des grandes langues internationales.
Comme l'anglais, il est implanté sur les cinq continents.
Le F.D.F, est conscient qu'il est de plus en plus utile de connaître plusieurs langues, mais cela ne doit pas se faire au détriment de la langue maternelle, condition première de la maîtrise de la pensée.
Nos enfants doivent être formés au monde de demain.
L'apprentissage des langues doit être efficace.
Des méthodes actives doivent être utilisées.
Ce qu'il faut enseigner, c'est une langue usuelle, praticable, utile dans la vie professionnelle et pas la littérature.
Le libre choix doit être garanti.
4" La recherche scientifique.
1.
Le F.D.F, demande une croissance de l'aide des pouvoirs publics à la recherche aux niveaux national, régional et communautaire.
Alors que l'aide globale des pouvoirs publics était en croissance constante de 1980 à 1985, le pourcentage du financement de la recherche scientifique par rapport au P.I.B.   est passé de 1,62 % en 1985 à 1,57 en 1986 et à 1,55 % en 1987.
Une comparaison avec des pays de taille comparable nous indique que la Belgique se situe en queue du peloton.
En Suède, les dépenses consacrées à la recherche s'élèvent à 2,5 t du P.I.B., en Suisse à 2,3 % et les Pays Bas à 2 %.
C'est une grave erreur.
Il est urgent que la Belgique se ressaisisse et réponde à la crise économique qui touche l'industrie de transformation base de l'économie belge, par le développement de la recherche et de la création.
2.
Le F.D.F, demande le transfert aux Communautés et Régions de la majeure partie de la recherche avec le maintien d'un minimum nécessaire (la coopération internationale et la coordination de l'ensemble).
En ce qui concerne les universités, le F.D.F, demande la communautarisation des budgets avec application d'une clé des besoins, ce qui signifie un financement en fonction du nombre d'étudiants (seul système véritablement démocratique).
3.
Le F.D.F, demande une organisation plus coordonnée de la politique scientifique au niveau des Régions et de la Communauté françaises.
4.
L'accompagnement social dans une société solidaire.
Le droit aux soins de santé, le droit à une aide matérielle et morale décente, le droit au logement, le droit au travail, sont des aspects importants de la lutte  contre la pauvreté et la marginalisation.
C'est une question de société.
La crise ne peut en aucun cas porter atteinte à ces droits sociaux.
Il convient dès lors d'abord de définir les besoins prioritaires et ensuite de dégager les moyens nécessaires pour les couvrir.
Constat.
La politique d'austérité du Gouvernement pour faire face à la crise économique, outre qu'elle n'a rien résolu, ni la dette publique, ni le chômage, a porté gravement atteinte aux droits sociaux des plus faibles et augmente leur insécurité.
Quelques exemples.    la suppression du "tiers payant" pour les soins ambulatoires constitue un obstacle à l'accès aux soins primaires pour les plus démunis; la réduction des prestations dans les quartiers populaires atteint 20 i alors qu'elle est insignifiante dans les quartiers "plus aisés".    les Maisons de repos et de soins destinés à remplacer les lits d'hôpitaux fermés ne seront pas accessibles aux personnes à faibles voire à moyens revenus en raison du coût journalier trop élevé à charge du patient (15 à 20.000 F par 'mois').    les C.P.A.S. bruxellois, victimes de l'étranglement financier des communes, ne sont plus en mesure d'assumer leur mission mais surtout de supporter les charges nouvelles qui résultent des décisions unilatérales du Gouvernement telles l'augmentation du minimex, l'intervention dans les rentes alimentaires, etc...    la situation des services d'Aide familiale est alarmante en région bruxelloise: une aide familiale pour 1.750 habitants; ils ne sont plus en mesure de répondre aux besoins toujours croissants (en région wallonne : une aide pour 714 h. en région flamande une pour 755 h.).    la situation financière des sociétés de logement social est devenue insoutenable: les arriérés de loyer dépassent 600 millions de Frs.    à Bruxelles, quelque 20 à 30.000 logements insalubres et inadaptés sont vides.    les soins à domicile ne peuvent se développer faute de moyens financiers qui devraient être dégagés des économies "fermeture d'hôpitaux".
Nous dénonçons et refusons cette carence sociale persistante et proposons, entre autre, les mesures urgentes et prioritaires suivantes.
1.
Soins de santé et aide a domicile :  Assurer l'accès aux soins de santé pour tous et dans le respect de la dignité de chacun.  a) en rétablissant le régime "tiers payant" facultatif pour tous les soins ambulatoires.  b) en rétablissant la subsidiation des centres de santé intégrés qui effectuent un excellent travail de prévention (source d'économies) dans des quartiers défavorisés.  c) en utilisant prioritairement les économies résultant de la fermeture des lits d'hôpitaux pour ;    garantir un meilleur encadrement du personnel soignant.    développer un réseau de Maisons de repos et de soins accessibles aux moins nantis.    soutenir financièrement l'expansion indispensable des soins coordonnées à domicile.    adapter la subsidiation tant des heures prestées par les aides familiales que de la formation continuée.    augmenter à Bruxelles notamment immédiatement et progressivement le nombre d'aides familiales et reconnaître "l'aide ménagère" en sus de l'aide senior et familiale.  d) mise en place d'une véritable administration bruxelloise qui soit l'interlocuteur des services sociaux bruxellois relevant du secteur bicommunautaire.  e) Le F.D.F, se prononce pour la dépénalisation de l'interruption de grossesse dans des conditions strictes pour éviter qu'à des drames humains s'ajoutent des drames judiciaires.
Il regrette l'incapacité de l'actuelle majorité politique à modifier une loi complètement désuète.
2.
Aide sociale.
Rendre aux C.P.A.S. les moyens financiers en rapport avec leur mission par :    une adaptation du Fonds de l'aide sociale.    une intervention accrue de l'Etat dans les dépenses "minimex" et d'aide sociale.    une extension aux communes et aux C.P.A.S. du système de "compensation" qui permet aux créditeurs de l'Etat d'être exemptés de cotisations sociales.
Le F.D.F, demande que les nouveaux candidats réfugiés soient répartis dans les C.P.A.S. de Flandre et de Wallonie.
Le F.D.F, demande la création d'un Fonds de la Région bruxelloise pour aider Bruxelles qui accueille 50 ï des étrangers établis en Belgique.
3.
Allocations sociales.    instauration d'un régime d'allocations familiales unique basé exclusivement sur "le droit de l'enfant".
Un tel régime implique le relèvement des taux de base des allocations familiales des enfants du 1er et du 2ème rang.    application des mêmes règles de calcul pour les pensions des salariés et des indépendants, avec un seuil minimum et un plafond maximum.
Le F.D.F, souligne que le régime d'épargne pension ne peut, en aucune façon, menacer à terme les droits existants à l'égard des régimes de pension légale.
L'épargne pension devrait également comporter des modalisations familiales.    amélioration de la législation relative aux allocations des handicapés, en faveur des handicapés légers et physiques (victimes des récentes dispositions).
4.
Quart Monde.
Le F.D.F, se prononce pour une lutte sans merci contre la misère qui touche 500.000 personnes en Belgique, par le biais de politiques de l'emploi, du logement, de la santé et de l'éducation.
Le F.D.F, rappelle que les droits économiques et sociaux font partie intégrante des droits de l'homme.
5.
Politique familiale.
Face à la dénatalité qui menace la viabilité de la sécurité sociale, le F.D.F. demande la mise en place d'une politique d'accueil de l'enfant, incluant la multiplication des infrastructures d'accueil de l'enfant et d'aide aux parents.
Le F.D.F, regrette que l'austérité imposée à l'O.N.E. ait fait perdre 127 millions au nouveau parastatal francophone et demande que l'Office de la Naissance et de l'Enfance reçoive prioritairement les moyens d'un plan d'intégration de la petite enfance dans notre société.
6 Logement.
Garantir le droit au logement des personnes à revenus modestes implique :    une politique active de rénovation des logements sociaux et privés, c.à.d. de réels incitants motivant les propriétaires.    l'assainissement de la situation financière des sociétés de logement social.    l'intéressement du secteur privé au logement des "locataires sociaux".    une attention particulière pour le problème des sans logis qui en Belgique, sont considérés comme vagabonds.
Pour atteindre cet objectif, il faut remplacer les "diminutions sociales" des loyers par l'octroi d'une allocation de logement; par un système de tiers payant, elle serait versée directement aux propriétaires tant du secteur social que privé, de manière à en garantir l'affectation aux dépenses de logement.
7.
Emplois de solidarité (secteur non marchand):  Pour répondre aux besoins non couverts en raison de la crise et maintenir le plus grand nombre au travail, il faut soutenir, voire augmenter ces emplois (par ex. dans les services engagés dans la lutte contre l'analphabétisme) en les rendant accessibles à tous les "sans emplois", indemnisés ou non, bénéficiaires de l'aide sociale, jeunes sortant de l'école...  et progressivement ;    assurer l'autonomie financière de l'organisme employeur    intégrer ainsi les emplois dans un cadre légal.
8. pensions.
Le F.D.F, estime que les pensionnés et prépensionnés ont assez payé la crise économique, et qu'il faut cesser de "raboter" les pensions.
Le F.D.F, préconise en outre une retraite flexible pour les hommes comme pour les femmes.
La politique de la retraite devrait être de la compétence d'un seul Ministère.
5.
L'ÉCOLOGIE : UN ART DE VIVRE MIEUX.
Le départ inéluctable d'une économie nouvelle est l'écologie, dont la base est la région; on peut parler d'écorégion et d'écodéveloppement; de plus, une bonne structure et un bon fonctionnement des écosystèmes formant l'écorégion bruxelloise sont une des bases essentielles de la qualité de la vie et du bien être social et sanitaire des citadins.
Les besoins de l'homme heureux seront satisfaits plus par une économie d'épanouissement, mettant l'accent sur les biens immatériels (amélioration du milieu et des conditions de vie), que sur une économie de possession, beaucoup plus coûteuse.
Il convient de promouvoir la restauration ou la rénovation urbaines dans le cadre du tissu urbain traditionnel en maintenant la mixité des fonctions dans les différents quartiers; d'améliorer la qualité du logement, d'adopter une politique de circulation qui privilégie les relations entre quartiers au détriment: de la circulation de transit, politique basée sur la promotion des transports en commun, la dissuasion de la circulation intempestive et la protection et sécurité des piétons et des cyclistes.
Les espaces publics, en ce compris les espaces de nature plus ou moins sauvage et les espaces verts aménagés (parcs, jardins publics, terrains de sports et de récréation), doivent être maintenus, voire étendus et en tous cas protégés; les animaux amis de l'homme (chiens, chats, oiseaux, chevaux, etc...) et si souvent nécessaires à son bonheur, doivent faire l'objet d'une attention toute particulière.
L'aspect artistique de l'urbanisation et de l'aménagement du territoire (art public) ne peut jamais être perdu de vue, qu'il s'agisse de constructions, monuments, voies de circulation, jardins publics, voire potagers.
Préserver et faire apprécier le patrimoine architectural est le garant d'une bonne société.
Tout ce qui précède ne peut être conçu que dans un environnement préservant la santé physique aussi bien que mentale des citoyens; il convient donc de réduire au maximum les pollutions atmosphérique, chimique, visuelle, olfactive, acoustique; il est nécessaire de réduire les risques dus à de nombreux produits alimentaires et à l'abus des médicaments; il est tout aussi nécessaire de limiter l'emploi des pesticides qui peuvent s'avérer dangereux pour les végétaux, et aussi pour l'homme et les animaux.
Un enseignement menant à la connaissance du milieu et de ses possibilités, une rechercher scientifique efficace, des échanges plus importants avec les écorégions voisines, un développement économique et industriel dynamique en sont les corollaires.
Les grands problèmes économiques à résoudre par une écologie constructive le sont à moyen et long termes; mais il est nécessaire de s'attacher dès aujourd'hui à l'harmonisation d'un grand nombre de réalisations d'ordre écologique, dont nous donnons une liste non exhaustive.
1.
LA NATURE DANS LA VILLE.
Maintenir et conserver dans la ville un maximum d'espaces verts (parcs, places plantées d'arbres) et d'aires de nature (plateaux, vallées ou marais du type Kauwberg à Uccle, Foresterie a Watermael Boistfort, Pede à Anderlecht, vallée de la Woluwe à Auderghem, Woluwe St Pierre et St Lambeat, etc...) en ce compris les très nombreux bosquets intra urbains et certains terrains vagues.
Les protéger du vandalisme et des pollutions de Cous types.
Les étudier pour les utiliser mieux : lieux de promenade, de réflexion, d'inspiration, de contacts, de recherche, d'initiation à la nature; espaces de jeux, terrains d'aventure.
2.
ARBORISATION, VERDURISATION, FLEURISSEMENT.
Maintenir les arbres d'alignement, avec biomasse maximale; les diversifier; planter plus d'arbres fruitiers, même dans les squares et les parcs.
Se méfier de ceux qui abattent des arbres sous le prétexte qu'ils sont malades : un arbre est très souvent plus ou moins malade; protéger les arbres contre tes pestes et les pesticides.
Maintenir et organiser la verdurisation des trottoirs de terre, des bernes, du pourtour des arbres.
Développer les espaces verts verticaux (haies de peupliers, façades couvertes de vigne vierge, etc...) dans les quartiers très construits.
Encourager les façades et jardinets fleuris.
3.
ESPACES BLEUS.
Contrastant avec le milieu terrestre, le milieu aquatique (étangs, rivières, canal), qui fait aussi la joie des pêcheurs du dimanche, doit être respecte dans sa forme et ses berges; il faut empêcher la pollution de son eau et son utilisation comme dépottoi .
4.
LES ANIMAUX DAMS LA VILLE.
A coté d'une politique de l'arbre, il faut dans la ville une politique des animaux (ex.: oiseaux, poissons, abeilles, etc... ; et aussi guêpes, cochenilles et autres parasites) .
Protection des animaux de compagnie (chiens et chats), si important pour l'équilibre psychologique, voire physiologique de nombreux citoyens ; mais éducation de leurs propriétaires.
Maintien des chevaux.
5.
FORETS PERIURBAINES.
Les forêts périurbaines, principalement la forêt de Soignes et ses annexes, doivent être divisées en zones de haute productivité (forêts économiques) et en zones de délassement (écosystèmes climaxiques âgés, peu productifs mais à biomasse importante (utile en cas de besoin), diversifiés, conservatifs de la flore et de la faune et de la beauté des paysages).
6.
HORTICULTURE.
POTAGERS.
Maintenir et encourager l'horticulture et les cultures maraîchères en milieu urbain et périurbain; potagers particuliers, jardins collectifs; rappelons que un are de potager bien conçu peut fournir un quart de la ration alimentaire d'un Bruxellois, et couvrir ses besoins en vitamines.
Un potager bien entretenu est aussi beau qu'un jardin fleuri ou qu'un espace de nature sauvage.
7.
ENERGIE, EAU, ALIMENTATION, LEUR ACTION POLLUANTE.
Dans la ville, à l'énergie du soleil et a l'eau des précipitations atmosphériques viennent s'ajouter des importations d'énergie électrique, de gaz, de produits pétroliers, d'eau de distribution; l'alimentation des hommes et des animaux est en grande partie importée du dehors, tout comme une énorme gamme de produits de consommation.
Déchets et détritus, émis dans l'air et les eaux, ou accumulés dans des décharges de tous types, font de la ville un écosystème très polluant et très pollué.
Remèdes possibles.
Encourager et favoriser l'utilisation des énergies nouvelles (soleil, vent, biomasses) la récupération des eaux pluviales, le chauffage urbain.
Réaliser des économies d'énergie et de matières; éviter le gaspillage; l'écologie présente souvent des solutions à bon marche.
Limiter, en connaissance de cause, les pollutions et agressions de tous genre, qu'elles soient physiques, chimiques ou biologiques : gaz toxiques, poussières, bruit, plomb, pesticides, virus, microbes et champignons toxiques, rats, guêpes, dermatophytes, pollens, fruits et plantes toxiques, etc...
Accroître la récupération des déchets, considérés aussi comme source d'énergie et matière première par les industries nouvelles.
8.
CIRCULATION ET TRANSPORTS.
Comme dit plus tôt, l'insuffisance des transports en commun provoque une circulation automobile démentielle (bruxellois et navetteurs), créatrice de pollutions et de risques.
Création d'un organe de coordination des transports et circulation.
Réorganisation des transports en commun.
Arrêt de tous les projets de métro lourd.
9.
UNE MEDECINE PLUS ECOLOGIQUE (Biomédecine de l'environnement).
Développer une biomédecine de l'environnement; orienter davantage la société vers une médecine préventives lutte contre les maladies de l'environnement à effets tant biologiques que mentaux; lutte contre les maladies infectieuses (pollution de l'homme par l'homme, ou par les animaux); surveiller la santé par des conseils en diététiques, par une analyse plus stricte des denrées alimentaires; normes plus sévères concernant les additifs.
Développer les actions bénéfiques du milieu naturel; ex  sylviothérapie; importance des espaces de nature, pour l'équilibre mental; rôle thérapeutique (influences sur le moral) des animaux de compagnie (voir GILLET).
Problèmes de la pollution indoor.
10.
L'ENVIRONNEMENT CULTUREL: POUR UN ART PUBLIC.
POUR UNE CULTURE VIVANTE INTEGREE.
A coté de l'environnement physique, existe dans la ville un environnement culturel dont une manifestation importante est l'art public, présentant de nombreuses interfaces avec la nature.
Contre un urbanisme anarchique, il convient    de préserver et mettre en valeur le patrimoine architectural, bâtiments d'intérêt archéologique et artistique; d'oû, nécessité d'une politique d'urbanisation cohérente autour des éléments à préserver.    de préserver et mettre en valeur le patrimoine sculptural, sculptures ou groupes de sculptures faisant de fait partie du paysage bruxellois.    de développer l'art mural, dans les lieux fréquentés pas tous.
Une synthèse des arts plastiques et de la nature mène à une culture vivante, ou se fonderaient art et littérature et sciences et techniques; cette culture vivante, basée sur la connaissance du milieu, peut, si correctement enseignée, déboucher sur une solution à la crise économique que nous connaissons, avec ses tragiques corollaires que sont le marasme économique et le désarroi moral.
Deux principes de cette politique : aller du régional à l'universel, s'inspirer du passé pour construire le présent et l'avenir.
On comprendra que pour réaliser l'objectif de vulgariser et enseigner a tous les niveaux cette culture intégrée, une politique de conservation et de préservation des espaces les plus typiques de l'écosystème bruxellois soit nécessaire.
Un moyen parmi d'autres : créer et aménager des itinéraires ("sentiers") de nature/culture joignant, en réseau continu, monuments, quartiers (cités jardins), espaces verts ou de nature, et espaces bleus les plus typiques.
11.
EDUCATION EN MATIERE D'ENVIRONNEMENT.
Enseignement de l'environnement.
Loisirs créateurs.
II est donc nécessaire de promouvoir l'initiation a l'étude de l'environnement à Cous les niveaux de l'enseignement (primaire, secondaire, technique, universitaire); éduquer les jeunes et les moins jeunes (formation de maintien de l'environnement).
Favoriser, au niveau des communes, les loisirs créateurs.
L'Ecologie et l'Ecole.
Enseignement vivant de l'écologie à l'école.
Organisation de travaux extra muros.
Classes vertes.
Jardin scolaire.
Créer un conscience écologique.
Un des buts de cette éducation écologique est de stimuler une prise de conscience plus nette des problèmes écologiques et de leur importance afin d'obtenir pour l'environnement non seulement des dipobilités financières suffisantes, mais aussi l'écoute et la collaboration des administrations communales et du public.
Conservation et protection.
Promouvoir et développer, dans tous les types d'espaces verts, l'étude et le respect de la nature, la conservation ou la protection des plantes, des animaux et de leur milieu.
Politique de l'arbre de l'oiseau, de l'abeille.
12.
RELATIONS AVEC LES REGIONS VOISINES.
L'EUROPE ET LE TIERS MONDE.
Les rapports Ville Campagne (Bruxelles Wallonie)  L'éducation des citadins doit éclairer leurs rapports avec le milieu rural; dans un avenir orienté vers 1'écodéveloppement, les relations ville campagne verront leur importance économique considérablement accrue par les échanges de tous types nécessités par l'organisation biotechnologique.
A ce point de vue aussi, les rapports de Bruxelles avec la Wallonie sont primordiaux.
Eviter la coupure brutale entre le milieu urbain et ]e milieu rural; la périphérie constitue une transition.
Organiser les rapports culturels et économiques ville campagne.
Tourisme.(cfr.
Accaparements accéléré des territoires et ressources naturelles de Wallonie par la Flandre).
Les rapports avec l'Europe.
Bruxelles, capitale de l'Europe verte.
Les habitants de Bruxelles ne peuvent demeurer insensibles aux problèmes de l'agriculture, de la sylviculture, de 1'environnement européen; à leurs prolongements agroalimentaires, agroindustriels, sylvoindustriels, sylvothérapeutiques, etc. le problème est aussi à Bruxelles même au niveau des constructions de la C.E.E. et du logement de ses agents.
Rassemblera Bruxelles une vaste documentation sur les régions et l'écologie de leurs paysages; télédétection.
Les principes d'une écologie écosystémique développée par Bruxelles et sa région doivent s'appliquer à l'Europe verte, a son environnement, son agriculture, ses forêts.
Les relations avec le tiers monde.
II n'échappe plus a personne que la planète Terre est un écosystème limite, et qu'une collaboration de tous ses habitants est nécessaire pour sa survie par un écodéveloppement harmonieux.
Favoriser les rapports économiques avec les pays du Tiers Monde, rapports qui sont agricoles et écologiques.
Ceci pose la question des rapports de Bruxelles avec les pays du Tiers Monde; les problèmes sont de plus en plus ceux de l'exploitation et de l'utilisation des ressources naturelles renouvelables : agricoles, sylvicoles, hydrologique s; une horticulture repensée peut contribuer a une solution provisoire du problème de la faim; boisements ou reboisements sont la base de la lutte sontre la désertification.
La participation de Bruxelles peut être importante par le renforcement de ses établissements techniques, universitaires, (cfr.
Ecole provinciale de l'horticulture à Anderlecht) et de recherches dans ces domaines, par la formation efficace des étudiants des pays concernés, par des échanges fructueux d'enseignants et de chercheurs.
CONCLUSIONS.
Si on se tourne vers l'avenir, on doit constater avec optimisme que nos régions sont très riches en ressources renouvelables : soleil, tapis végétal verdoyant établi sur sols fertiles et source d'une agriculture très productrice, eau douée abondante, hommes doués et efficaces, paysages beaux et sains.
Si elles ont la sagesse de mettre un frein à l'altération actuelle de ces richesses, si elles favorisent leurs utilisations rationnelles dans un écodéveloppement bien étudié, ces régions se préparent un avenir meilleur.
Au cœur de celles ci, Bruxelles, correctement verdurisée, écologiquement et urbanistiquement équilibrée, culturellement pourvue, peuplée d'habitants accueillants et sympathiques, pourrait devenir, dans le contexte envisagé, un pôle économique non négligeable et mériter de plein droit son titre de capitale de l'Europe.
Tout notre programme débouche bien évidemment sur la création progressive d'emplois nouveaux dans les nombreux domaines de la production de matières végétale et animale, de la transformation de cette matière : technologie du recyclage, biotechnologie, de la surveillance et du monitorage de l'environnement, de l'enseignement, de la surveillance de la santé entr'autres.
Pour autant qu'une gestion objective, compétente et démocratique de l'environnement bruxellois et de ses ressources soit confiée aux Bruxellois eux mêmes.
LE F.D.F.
ET LA PROTECTION ANIMALE.
Le F.D.T. a rempli totalement toutes les obligations et objectifs qu'il s'était fixés dans son programme publié en 1985.
Le programme disait :  La volonté du F.D.F, dans ce domaine, est la continuation de l'action de ses parlementaires (tel que Roland GILLET) qui sont a la base de toutes les initiatives pour l'amélioration de la législation sur la protection des animaux.
Pour la prochaine législature, le F.D.F, maintiendra cette action toujours indispensable.
6, L'AMÉNAGEMENT DE LA VILLE ; POUR UN URBANISME D'INITIATIVE.
1.
LA SITUATION ACTUELLE.
Malgré l'adoption en 1962 de la loi sur l'aménagement du territoire et l'urbanisme, les années 60 ont été marquées, pour Bruxelles, par le signe du laisser faire urbanistique le plus aveugle et le plus déstabilisant.
Les pratiques de la spéculation immobilière à grande échelle étaient courantes.
L'absence ou la complaisance des pouvoirs publics en place mena à une anarchie telle que des quartiers entiers furent condamnés au profit d'une déshumanisât ion urbaine et d'une fonctionnalisation à outrance.
Souvenez vous des opérations V.D.B. sur Bruxelles.
En fait toute la politique d'alors était plus axée sur des nécessités, des besoins extérieurs à la ville que sur des préoccupations légitimes de développement harmonieux interne.
Elle eut d'ailleurs pour conséquences l'exode d'une population privilégiée vers la périphérie, la taudisation de quartiers entiers, porte ouverte a une immigration désorientée, et l'anéantissement, par l'expropriation, de parties de territoires au profit souvent de politiques nationales anti bruxelloises (axes de pénétration).
Bien entendu, dans ces processus de dégradations progressives, il n'y eut pas ou peu de place pour la démocratie via une concertation organisée et régulière des populations directement concernées.
UNE PLANIFICATION RIGIDE.
Ce sont ces faits et les conséquences dérivées qui, au début des années 70, engendrèrent à Bruxelles la naissance d'une nouvelle démarche urbanistique.
Face au gâchis, irrémédiable pour certains quartiers, provoqué par un laisser faire abusif, s'élaborèrent des législations à objectifs planificateurs.
Le plan de secteur de 1979 concrétise cette nouvelle politique.
Conçu aussi dans un esprit de défense et de protection, le plan de secteur prévoyait des garde fous, instaurait des moyens nouveaux de contrôle populaire.
Il semblait donc constituer une réponse cohérente au boom immobilier qui avait précédé.
A l'analyse du temps, le plan de secteur apparaît cependant aujourd'hui comme trop rigide et surtout incapable de résoudre les grands problèmes urbanistiques de l'heure:    présence dangereuse de phénomènes excessifs de certaines concentrations sociales.    nécessité d'une rénovation urbaine à grande échelle;    développement, sans contrôle, de politiques nationales contraires aux intérêts bruxellois.    exode et vieillissement de la population.    désindustrialisation dans le secteur secondaire.    fonctionnalisation abusive de la ville.
Pis, le plan de secteur ne ramena pas au débat urbanistique, un climat serein de confiance et de concertation véritable entre la population, les décideurs et les Pouvoirs publics.
De plus, incapable de souplesse, le plan de secteur ne put prendre en compte ou tirer parti des évolutions sociales, économiques et financières qui se sont succédées depuis 1979.
Le contournement de cette rigidité familiarisa même les décideurs économiques et les hommes politiques aux pratiques de passe droit, d'influences secrètes ou de chantage à l'emploi et ébranla, par la même occasion, la confiance investie en l'outil réglementaire.
Or l'absence de confiance de la population à l'égard des politiques et des mécanismes de décision crée un sentiment général d'insécurité, lui même facteur de nouvelles rigidités.
De plus   comme si cela ne suffisait pas   le plan de secteur s'est mué en un enjeu de politique partisane entre différents niveaux de pouvoirs par le refus notamment d'adopter les plans généraux d'aménagement, élaborés conformément aux vœux du législateur par l'Agglomération de Bruxelles.
Aujourd'hui, la région bruxelloise subit ces situations néfastes pour son développement et réclame de nouvelles politiques en matière d'aménagement du territoire.
L'objectif est d'opposer aux partisans du "tout au plan de secteur" ou à ceux d'un nouveau laisser faire par souci d'une soi disant efficacité économique une troisième voie possible, qui n'est pas celle proposée par M.
THYS.
2.
UN PROJET INQUIETANT.
L'avant projet de loi organique de l'aménagement du territoire, de l'urbanisme et de la rénovation urbaine concocté sous haute surveillance de M.
THYS élargit les compétences de la commission régionale d'aménagement du territoire qui donne avis au ministre à propos des plans d'aménagement élaborés par les communes.
Astuce ; il modifie la composition de la commission.
Article 4. : ........l'autre moitié de la commission est nommée sur présentation par  Le Vice Gouverneur (représentant la collectivité flamande) d'une liste double de candidats choisis parmi les personnes représentant les principaux intérêts privés de la Région.
UNE MANIERE DE SE MOQUER DE LA REPRESENTATION DEMOCRATIQUE PAR LE SUFFRAGE UNIVERSEL  LES COMMUNES SERONT MISES AU PAS....
Comme les Bruxellois ont été, déjà, mis au pas par Herman De Croo a propos de leurs TRANSPORTS EN COMMUN.
Les flamands savent que l'aménagement du territoire peut être un instrument de domination aux mains de ceux qui s'en rendent maîtres.
Il suffit de voir ce qu'ils ont réalisé contre les francophones, dans la périphérie, avec le plan de secteur de 1977 78.
La majorité CVP PVV et son appendice PRL PSC a supprime la REGIE D'AMENAGEMENT DE L'AGGLOMERATION.
Elle ne supportait plus les initiatives trop marquées du sceau bruxellois de cet organisme.
Il s'agissait au travers de cette régie de supprimer les plans généraux d'aménagement qui prouvaient de manière lumineuse que la cohérence de l'aménagement bruxellois pouvait être assurée avec les 19 communes, par une instance coordinatrice démocratique.
Les raisons invoquées ne sont que des alibis...
Certains promoteurs qui conseillent aux bruxellois "d'aller habiter en périphérie, au vert" afin de leur laisser les mains libres à Bruxelles s'en réjouissent autant que les Flamands.
La collaboration économique est de Cous les temps.
Ceux qui veulent placer l'avenir (!)
de Bruxelles dans les SERVICES (en éliminant ou en acceptant de laisser s'affaiblir le secteur industriel agissent contre Bruxelles et l'emploi des Bruxellois.
Car ils savent fort bien que la tertiairisation active accompagnée du déclin industriel a rendu Bruxelles plus dépendante de la conjoncture économique, de l'évolution des autres régions.
Ils veulent rendre cette dépendance irréversible.
Rien d'étonnant a ce qu'un projet flamand (de l'Institut St Aloysius) supprime hardiment UD large pan industriel du plan de secteur de la Région bruxelloise.
S'attaquer à ce qui reste du secondaire ou aux potentialités existantes, c'est aggraver la situation économique bruxelloise.
Car personne n'ignore qu'un emploi dans le tertiaire n'a pas comblé les pertes dans le secondaire.
REAGIR AVEC LE F.D.F., C'EST VOULOIR :  UNE NOUVELLE LOI SUR L'URBANISME fondée sur le RESPECT des règles de la DEMOCRATIE représentative en ce qu'elle donne son plein sens à 1'AUTONOMIE COMMUNALE, garante de cette démocratie, à la PARTICIPATION DES HABITANTS.  (le rétablissement des plans généraux d'aménagement, confiés aux communes et à un organe coordianteur, s'inscrit dans ce contexte politique.
Moyennant  quoi il serait possible d'envisager un assouplissement des procédures, sans nuire à l'intérêt général, à la sécurité des habitants).
UNE POLITIQUE DE LA POPULATION AXEE SUR LE DIVERSIFICATION des SECTEURS D'ACTIVITES.
Cette diversification doit empêcher la SEGREGATION dans l'emploi, source de chômage. de la décroissance de la population belge à Bruxelles, des problèmes brûlants spécifiques à notre région.
UNE POLITIQUE DE LA POPULATION AXEE SUR LE LOGEMENT, un logement accessible à TOUTES LES COUCHES DE LA POPULATION, l'accent étant mis sur les besoins des jeunes, des familles avec enfants dont l'exode pour raisons économiques a pesé lourd dans l'évolution démographique et politique de Bruxelles.
Dans cet ordre d'idée, la RENOVATION URBAINE D'INITIATIVE PUBLIQUE doit être un complément dynamique à la politique de logement social.
Telle que le F.D.F, conçoit la rénovation   par autofinancement   les charges régionales seraient allégées.
Une politique du logement suppose que les fonction internationales de Bruxelles s'accordent a la volonté de protéger les habitans contre des agressions qui sont trop souvent le fait de spéculateurs hautement protégés.
A cet égard, on sait comment les Communautés européennes ont été implantées contre l'avis d'experts européens.
L'affaire du Quartier Léopold ne laisse pas d'inquiéter en raison des procédures qui y ont été utilisées par le pouvoir.
4.
L'URBANISME D'INITIATIVE.
Sans remettre en cause les nécessites d'une planification, fruit d'une conception régionale globale en matière d'aménagement du territoire, cette nouvelle politique du F.D.F, implique un urbanisme de négociation permanente, d'action, de promotion et d'anticipation et complète la mentalité de l'homme politique en lui conférant un rôle prospectif et actif dans sa fonction d'urbaniste.
L'urbanisme d'initiative suppose le renversement de certaines démarches traditionnelles trop axées sur les nécessités de protection ainsi que la création ou l'adoption de nouveaux outils, notamment réglementaires ou financiers.  a.
Nécessité d'une simplification des procédures et des démarches administratives.  b.
Revalorisation du plan de secteur par l'intégration de nouveaux concepts, tels que la rénovation, la grande circulation et la définition des choix en matière de transports en commun.  c.
Maintien des outils urbanistiques existants, tel le plan général d'aménagement (PGA) et la création de nouveaux outils tel le "plan directeur".  d.
Intégration dans la loi des processus de concertation. e.
Adoption des législations européennes d'impact.  f.
Précisions quant à de nouvelles sources de financements de programmes publics de rénovation.
Les propositions concrètes du F.D.F, sont les suivantes :  1) Le F.D.F, s'oppose à la suppression dans l'arsenal juridique de l'outil "P.G.A.".
Il rappelle que, jusqu'à la création de l'Agglomération Bruxelloise, l'élaboration et l'approbation des "P.G.A." relevaient exclusivement de la compétence communale.
Il paraît utile de maintenir au niveau communal un plan tel que le P.G.A., qui reçoive valeur réglementaire et soit le reflet d'une conception globale de l'urbanisation des collectivités locales.
Cela ne signifie pas que le concept actuel du P.G.A. ne doive pas être modifié.
Il faut en effet lui donner plus de souplesse et d'adaptabilité aux changements socio économiques.
Il convient enfin qu'il puisse déroger au plan de secteur, dans le respect de l'équilibre déterminé par ce plan supérieur.
2) Les notions de "grande circulation", d'aménagement des axes concernés" et de "choix en matière de transports en commun", doivent être intégrées dans le plan de secteur.
Il est paradoxal que ces notions soient étrangères au pouvoir régional de telle sorte que la responsabilité des choix en ces matières incombe exclusivement à des Ministres nationaux (Travaux publics et Communications) ou à des institutions créées sous leur égide (S.T.I.B.).
A cet égard, le F.D.F, réclame pour la Région Bruxelloise le droit de veto pour l'arrêt et pour l'approbation des programmes de grands travaux d'infrastructures routières, portuaire et de transports en commun.
3) Le Plan Particulier de Rénovation (P.P.R.) doit être un plan d'action, de telle sorte qu'il contienne implicitement en lui même un plan d'expropriation.
De cette manière, après un délai de 5 ans, les pouvoirs publics pourront sans nouvelles formalités pallier les carences éventuelles du Privé, et se substituer à lui pour réaliser le programme prévu de rénovation.
4) Les crédits affectés à la rénovation urbaine devraient être plus efficacement utilisés de manière à multiplier les résultats par 3.
Il conviendrait d'obliger les communes, via la Régie Foncière, à recourir aux services de l'O.C.C.H.
(Office Central de Crédit Hypothécaire).
Les subventions régionales, au lieu de couvrir 75 ï des dépenses d'acquisition et de rénovation des immeubles serviraient à couvrir uniquement la différence marginale entre ces coûts et les prêts hypothécaires obtenus.
Pour ne pas obérer leurs finances, les Régies Foncières communales ou régionales veilleraient cependant à limiter le remboursement [intérêts y compris) des prêts hypothécaires aux montants des revenus de location tirés des immeubles rénovés.
Il est prouvé qu'alors suivant le type de rénovation, la situation du bien,... l'intervention financière régionale serait fluctuante mais plus performante car largement inférieure aux montants aujourd'hui octroyés.
5) L'intégration dans la Loi de l'obligation de la concertation est certes une chose nécessaire.
Il convient cependant d'être plus rigoureux, en définissant strictement les conditions de cette concertation et les impositions en matière de publicité a donner aux certificats ou aux permis d'ubanisme.
Le F.D.F, insiste pour que cette rigueur soit proportionnelle au niveau de la demande (certificat ou permis) et à l'importance de cette demande (fonction du volume à bâtir).
6) La simplification des procédures appelle une mesure complémentaire que l'avant projet ne retient pas : la suppression de l'étape préalable que constitue la "demande de révision" d'un plan particulier d'aménagement (P.P.A.) existant.
Il est incontestable que l'obtention d'un arrêté royal de révision augmente considérablement les délais de modification d'un P.P.A. existant.
7) La notion de "plan directeur", telle que reprise par l'avant projet, ne peut être retenue étant donné que le F.D.F, réclame la restitution aux pouvoirs communaux de la compétence en matière d'élaboration et d'approbation des "P.G.A."
Cependant une conception dynamique du "plan directeur", telle celle appliquée à Auderghem et limitée à un périmètre particulier, peut être intéressante pour l'urbaniste local.
Vu sous cet angle, le plan directeur est un plan de programmation qui, pour une période déterminée, devrait cependant se voir conférer une valeur réglementaire.
Il ne s'exerce enfin que sur les zones laissées volontairement en attente par le plan de secteur (actuellement "zones à programme minimum").
Sa finalité obligée est bien entendu le P.P.A.
8) La protection du citoyen à l'égard des pouvoirs publics doit être mieux assurée, notamment dans les cas d'expropriation d'extrême urgence pour cause d'utilité publique.
Nous n'ignorons pas que les pouvoirs publics aiment à recourir à la loi du 26 juillet 1962 parce qu'elle ne leur impose aucun délai et n'offre donc aucune possibilité d'indemnisation pour les citoyens.
En limitant à 5 ans (au lieu des 10 ans actuels) la durée de validité d'une expropriation "ordinaire", 1'avant projet de loi élude donc le véritable problème.
Le F.D.F. propose au contraire une modification de la loi du 26 juillet 1962 relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique, qui fixerait un délai d'exécution limité à deux années, aux termes desquelles le citoyen pourra soit demander au pouvoir expropriant de renoncer à l'expropriation, soit réclamer à celui ci des indemnités compensatoires.
9) Le F.D.F, réclame des outils juridiques efficaces afin de contrer les effets pervers de la spéculation immobilière.
Il propose qu'après mise en demeure préalable, tout propriétaire de biens immobiliers, volontairement (ou pour cas de force majeure) laissés à l'abandon, soit tenu dans les deux ans qui suivent, de rénover leur bien en bâtisse occupable.
A défaut, les pouvoirs publics pourraient recourir à une nouvelle formule d'expropriation intitulée : "pour: cause .de rénovation".
Cela contraindrait les actuels propriétaires dans leur velléité spéculative ou permettrait l'action volontaire des pouvoirs publics (locaux en l'occurrence).
Cette initiative délivrerait la ville de nombreux chancres.
10) Le F.D.F, réclame la coordination, en un seul office, des divers services chargés aujourd'hui de l'entretien de nos espaces verts (ministères des travaux publics, plan vert, eaux et forêts, ...
).
Le F.D.F, s'insurge contre le laisser aller qui préside aux abords de nos voiries. dans nos parcs et forêts.
Cette anarchie est due à l'endettement des compétences en matière d'environnement.
7, LES TRANSPORTS EN COMMUN À REVALORISER.
Depuis plusieurs années, malgré les vaines promesses électorales des partis qui se sont succédés au pouvoir, l'usager des transports en commun assiste impuissant au détricotage progressif d'un réseau de transports en commun qui par son maillage très dense passait pour être l'un des meilleurs du monde.
Cette pénible constatation concerne aussi bien les relations chemin de fer et vicinaux que les réseaux intercommunaux des grandes villes.
Cette situation se trouve aggravée à Bruxelles où les habitants sont sacrifiés au profit des navetteurs.
Il faut absolument inverser la tendance tant qu'il en est encore temps.
Chaque suppression de ligne, de points d'arrêt, de services se traduit inévitablement par l'obligation pour de nombreux usagers de transports en commun de recourir désormais à la voiture et se traduit par d'autres coûts à charge de la collectivité (nouvelles infrastructures du type tunnel, élargissements de routes, embouteillage, conséquences des accidents de la route, etc...).
A Bruxelles, la rocade, les autoroutes d'accès, les routes, les voiries sont proches de la saturation, et il est exclu de procéder à de nouvelles destructions du tissu urbain pour accélérer l'écoulement du trafic.
Dans cette optique le F.D.F, propose d'ETENDRE et d'INTENSIFIER le transport public et non plus de le raboter et de l'asphyxier, ceci au bénéfice de l'ensemble de la population, motorisée ou non motorisée.
Concrètement, le F.D.F, est partisan des mesures suivantes.
1° Chemins de fer nationaux.    rétablissement, en fonction des besoins réels, des lignes et des points d'arrêt supprimés abusivement (surtout dans la partie francophone du pays) par le Ministre De Croo en 1984.    maintien ou rétablissement de fréquences suffisantes afin de ne pas décourager l'usager potentiel.    fusion de la S.N.C.B. et de la S.N.C.V. et restructuration des réseaux en vue de supprimer les doubles emplois, de desservir l'ensemble du territoire et d'arriver enfin à une coordination efficace des horaires là où des correspondances doivent être assurées.    amélioration de l'information des usagers, tant pour les horaires que pour les tarifs, possibilité de réduction, etc...    promotion du transport des marchandises par le rail.    maintien des infrastructures techniques (ateliers) existant à Bruxelles et menacés par les projets de l'actuel Ministre des Communications.    utilisation rationnelle des différents matériels (exemple : la restructuration de 1984 a abouti à remplacer un petit autorail bien adapté aux besoins locaux qui circulait sur la ligne Libramont Virton et qui s'arrêtait à toutes les gares intermédiaires, par une locomotive diesel et plusieurs wagons faisant arrêt uniquement à Bertrix et Florenville et roulant pratiquement à vide...).    assurer la promotion des transports en commun par la multiplication d'initiatives du type journée "train tram bus".
2° T.G.V.
Il serait impensable que Bruxelles, capitale de l'Europe, ne soit pas desservie par le T.G.V.
Le F.D.F, fera tout pour promouvoir la réalisation rapide de cette liaison jusqu'à Bruxelles, tout en veillant à limiter les inconvénients écologiques (bruit, expropriation de terres de culture) au strict minimum.
Il estime par ailleurs que pour des raisons techniques, d'économies financières et de gain de temps, la gare du Midi devrait être retenue comme point d'arrêt bruxellois.
3» LES TRANSPORTS EN COMMUN A BRUXELLES.
En raison des coûts d'aménagement et d'entretien fort importants, il serait illusoire de vouloir encore étendre le métro lourd au delà de ce qui a été mis en chantier actuellement.
En effet, de telles extensions aboutiraient inévitablement à une augmentation du déficit de la S.T.I.B. et à des restructurations néfastes pour le réseau de surface.
L'alternative consiste plutôt à rendre ce réseau de surface plus efficace et plus attrayant.
A cet égard, et compte tenu de la comparaison avec les efforts mis en œuvre pour les infrastructures routières, l'Etat doit garantir à la S.T.I.B. une subvention indexée annuellement qui lui permettrait d'assurer un service correct non seulement aux heures où les navetteurs sont nombreux à Bruxelles mais également en soirée et durant les week end.
Les habitants de Bruxelles ont un même droit aux transports en commun...
Pour que les Bruxellois soient maîtres de leurs transports, il faut abroger l'arrêté royal par lequel le Ministre De Croo a modifié à son profit le fonctionnement et la composition du Conseil d'Administration au sein duquel on ne trouve plus actuellement le moindre représentant des pouvoirs bruxellois (communes et Agglomération).
Il convient de rétablir d'urgence des fréquences et un maillage suffisant et il faut absolument renoncer à des mesures au coup par coup telle que la récente modification des lignes 58 et 62.
Il faut revoir aussi l'efficacité des matériels utilisés.
Pourquoi ne pas introduire des mini bus sur des lignes à faible taux de fréquentation, à l'instar de ce qui se fait dans les villes anglaises ?
Les tarifs pratiqués doivent être maintenus suffisamment bas pour dissuader l'usager potentiel de recourir à la voiture individuelle.
En surface, les aménagements urbains doivent être conçus de manière à favoriser une circulation prioritaire et plus fluide des trains et bus.
Enfin, le F.D.F, se prononce également pour les mesures complémentaires suivantes:    Utilisation par la STIB des nombreuses assiettes (lignes) SNCB sous utilisées dans l'agglomération.
De nouvelles lignes de métro pourraient ainsi être ouvertes à très faible coût d'investissement (ex.
Uccle Boondael   Etterbeek Schuman, Schuman Josaphat Zaventem...).
Développer les parkings de "dissuasion" auto métro pour réduire la circulation automobile en ville.
Extension de l'abonnement M.T.B. vers les gares ou arrêts de Linkebeek, Beauval, Groenendael, Tervueren, Beersel, Grand Bigard etc... (+ parkings en périphérie).
Réintroduction du train de minuit vers la banlieue (notamment ligne Bruxelles Hoeilaart Rixensart Ottignies Wavre Louvain la Neuve).
8.
LA SÉCURITÉ EN VILLE.
Le sentiment d'insécurité grandit parmi la population bruxelloise, comme dans toutes les grandes agglomérations.
A coté des actes de banditisme largement commentes par les médias, se multiplient chez nous quantité de petites agressions, vols de sacs à main, cambriolages dans les immeubles, vols dans ou de voitures, sans compter les viols ou tentatives de viols qui ont pour résultat de confiner chez elles quantité de personnes qui n'osent plus sortir le soir, c'est à dire qui n'osent plus faire une course dans le quartier, se rendre à un spectacle, ou même prendre un bus ou un métro.
(A ce propos, il est facile de constater que les transports en commun sont moins utilisés le soir, alors qu'on n'a pas le courage de démontrer quelles en sont les causes).
POURQUOI LA CRIMINALITE AUGMENTE T ELLE ?
Le désœuvrement, résultat du chômage de longue durée, et le manque de revenus décents sont incontestablement la source première d'une certaine déstabilisation de la société.
Ensuite, il est vérifié que la taudification de certains quartiers a un lien direct avec la délinquance.
QUE PROPOSE LE F.D.F. ?
Bien sûr, nul n'a pu résoudre, depuis 1974, l'angoissant problème du chômage, mais il faut reconnaître que l'incitation à placer du capital à risque dans les entreprises n'a pas engendré les emplois que l'on espérait et, bien au contraire, a provoqué en définitive de lourdes pertes pour les épargnants, à la suite de la crise boursière que nous venons de connaître.
Il faut donc impérativement favoriser ou intensifier la création de bourses d'emploi au niveau local, de manière a mieux organiser les relations entre les employeurs et les demandeurs d'emploi.
A chaque bureau de chômage, doit être attaché un service d'assistance et de guidance sociales.
Les cours de promotion sociale, au lieu de voir leurs subsides diminués par le Gouvernement, doivent être, au contraire, renforcés et comporter notamment des cours accélérés de connaissance de langues.
Pour ceux qui n'ont plus guère d'espoir de retrouver un emploi, il faut organiser des occupations, à la fois contructives et éducatives, qui passent par la pratique d'un sport, d'une activité culturelle ou qui débouchent sur l'entraide sociale.
En ce qui concerne l'habitat, il faut constater que les sommes mises à la disposition des rénovateurs sont infimes en regard du travail a accomplir.
En un an, on rénove quelques centaines de maisons, alors qu'il y en a 80,000 à restaurer.
A ce rythme, en l'an 2000, l'inadaptation des immeubles aura augmenté au lieu de diminuer.
Le F.D.F, préconise, dans le domaine de la construction, l'aménagement de quartiers dont la conception et l'architecture permettent de briser la solitude.
Il faut pourvoir tous les quartiers de lieux de détente collectifs propices aux rencontres entre tous les types de population.
Une cohabitation harmonieuse est un des premiers éléments qui s'attaque au désœuvrement et, par conséquent, prévient la délinquance.
AVONS NOUS SUFFISAMMENT DE POLICIERS ?
La réponse est catégoriquement NON.
Parce que les communes bruxelloises, particulièrement défavorisées sur le plan financier, ne sont pas en mesure d'augmenter leurs effectifs.
Les policiers doivent être plus nombreux, mieux équipés, mieux entraînés, mieux recyclés et mieux payes.
Le F.D.F, réclame une réorganisation en profondeur des services de police communale.
Et pour le F.D.F., la solution n'est pas de créer une sorte d'armée de C.R.S. sous commandement unique, car la fonction de la police communale ne résoudrait rien, sinon de rendre cette police plus anonyme et moins proche de ses devoirs quotidiens.
Le F.D.F. est pour une police de service proche de la population, une police qui surveille les entrées et sorties des écoles, qui contrôle les quartiers, qui patrouille dans les rues.
Et le F.D.F, est aussi pour une police moderne formée de brigades d'interventions rapides.
Sur ce point, le F.D.F, est d'accord qu'une meilleure coordination s'installe entre toutes les polices communales.
Bien entendu, pour obtenir ce résultat, il ne faut pas accorder, lors des examens d'entrée, une importance excessive a la seule connaissance du flamand.
Il est possible, au cours d'une période d'écolage, de faire acquérir aux candidats des notions de seconde langue par un cours accélère.
Par contre, la culture générale, la psychologie, la motivation du candidat doivent, elles, être sévèrement testées lors du recrutement.
POUR LA GENDARMERIE.
II faut abandonner le système militaire en vigueur où des chaînes hiérarchiques trop longues et la bureaucratie pesante empêchent les décisions rapides.
POUR L'ENSEMBLE de la police et de la Gendarmerie,    il faut définir des nouvelles règles de déontologie policiers, valables au plan européen et tenant compte des droits de l'Homme et des libertés fondamentales, dans le sens de la résolution 690 du 8 mai 1979 de l'Assemblée du Conseil de l'Europe.    il faut aussi créer une Inspection générale des polices.
En outre, on doit, pour les gendarmes et policiers, définir un meilleur statut comportant des droits comparables & ceux des fonctionnaires publics et des rémunérations tenant compte des risques encourus.
LA SECURITE, C'EST AUSSI LA SECURITE ROUTIERE.
Et là, il y a beaucoup à dire et à faire.
Nous enregistrons trop de tués sur place, trop de blessés graves qui demeurent handicapés à vie.
Il y a donc trop de conducteurs au volant de puissants véhicules qui enfreignent sans cesse les règles les plus élémentaires du code de la route.
Contre ces assassins en puissance, il faut se montrer sévère, réprimer sans relâche et, par conséquent, augmenter les effectifs de police.
Le F.D.F, est d'accord pour que l'on procède dans les rues par perceptions immédiates au profit direct des caisses communales, et non pas, à la suite de procès coûteux, au profit des caisses de l'Etat central.
Le F.D.F, préconise également une nouvelle étude de plans de circulation dans l'agglomération bruxelloise, une multiplication des parkings de dissuasion aux stations principales des lignes de métro et des bus, la création dans les quartiers à circulation moins dense de casse vitesse et, dans ce but, d'obtenir la simplication des règles édictées par l'Administration des Routes.
9, LA POLITIQUE DE L'IMMIGRATION.
1.
LE CONSTAT : LA RESPONSABILITE DE L'ETAT CENTRAL VIS A VIS DE L'IMMIGRATION.
Depuis la fin de la seconde guerre mondiale, 1'iaanigracion a pris une extention sans précédent.
Cautionnant le "laisser faire" des organisations patronales et syndicales en matière de recrutement de main d'œuvre immigrée, les gouvernements successifs n'ont pas envisagé une politique globale et cohérente d'insertion des vagues successives d'immigrés.
Aujourd'hui, la Flandre ne compte que 4 % d'étrangers, la Wallonie 15 % et Bruxelles 25 %.
C'est encore un résultat, entre tant d'autres, de ce que signifie l'absence de politique pour Bruxelles de l'Etat central.
A Bruxelles, l'augmentation du nombre d'étrangers est spectaculaire :  71.000 fin 1947, soit 7,4 T. de la population  73.000 " 1962 " 7 T.
" 173.000 " 1970 " 16 2 " 240.000 " 1980 " 24 T.
" 248.000 " 1985 " 25,4 X "  Source : I.N.S.
Après six ans de gouvernement Martens Gol, le problème de l'immigration demeure entier à Bruxelles.
L'Etat central, par son refus de donner aux communes bruxelloises les moyens adéquats pour résoudre les problèmes spécifiques nés de cette situation nouvelle, a paralysé les pouvoirs locaux, et a, favorisé l'apparition d'un sentiment d'inquiétude et de xénophobie.
Aujourd'hui, il faut constater que la loi dite "loi Gol" (du 28 juin 198A) n'a apporte aucune solution aux problèmes liés à l'immigration a Bruxelles, le nombre d'étrangers établis dans certaines communes n'a pas diminué et les situations de ghetto se sont maintenues, voire aggravées.
De surcroît, la "loi Gol" a directement porté atteinte aux conventions internationales garantissant des droits fondamentaux (droit à la vie familiale, au mariage).
Camouflant l'absence d'une réelle politique en matière d'immigration, la jobardise néo libérale n' conduit qu'à l'immobilisme et à la perte de crédit de la Belgique au plan international.
2.
LES PROPOSITIONS DU F.D.F.
Le F.D.F, a été le premier parti bruxellois à prendre position dans le dossier de 1'immigration en se gardant de toute attitude de laxisme et en refusant toute culpabilisation des populations immigrées.
Il préconise sans ambiguïté une politique de maîtrise de l'immigration dans le respect des droits de toutes les populations établies à Bruxelles.
A ce titre, il préconise que l'on en revienne à une situation de sécurité juridique par l'adoption de mesures concrètes et immédiates, même si nombre de ces mesures demande une application pendant une longue période.
A.
Le statut des populations immigrées.
1.
Mettre fin à 1'immigration clandestine par un meilleur contrôle, local et frontalier, des immigres clandestins qui doivent être refoulés, et par l'application effective de la législation visant à combattre le travail clandestin.
A ce titre, le F.D.F, souhaite plus de rigueur dans le travail de nos postes diplomatiques à l'étranger de manière à arrêter, des le départ, un afflux d'immigrés dépourvus de moyens d'existence.
Une coordination entre les pays de la C.E.E. est indispensable pour qu'ils puissent assurer un meilleur contrôle aux postes situés sur les frontières extérieures du territoire de l'Europe des Douze et dans les aéroports tout en réduisant les contrôles aux frontières entre les pays membres de la C.E.E.
Ils devraient également mettre en œuvre un visa valable pour l'ensemble des pays de la C.E.E.
2.
Renvoyer les délinquants récidivistes, ceux qui se livrent a des actes de violence ou au trafic de drogue.
Cette mesure doit être laissée à l'appréciation de la Justice au regard de chaque situation personnelle et ne peut pas être ordonnée par décision ministérielle.
3.
En application du principe de la séparation entre l'Etat et la religion, garantir la primauté des règles de la société civile, société de tous les citoyens sans distinction de convictions.
A cet égard, des mesures d'information et d'accompagnement doivent être organisées notamment en milieu scolaire et particulièrement à l'attention des générations de jeunes immigrés, pour qu'ils connaissent et bénéficient des libertés constitutionnelles et des droits fondamentaux reconnus en Belgique.
4.
Respecter et faire respecter les convictions et les traditions religieuses et philosophiques des populations immigrées établies en Belgique et lutter contre toute forme d'intégrisme ou de fondamentalisme religieux du principalement aux agissements d'Etats étrangers.
A ce titre, le droit à l'enseignement de la religion de son choix doit être préservé et assumé par les communautés concernées, vivant en Belgique.
Le pouvoir de nomination des titulaires des cours de religion doit revenir au pouvoir organisateur de l'enseignement après concertation avec les autorités religieuses.
A ce propos, le F.D.F, appuyé les revendications de la Conférence des Bourgmestres de l'Agglomération de Bruxelles auxquelles les Bourgmestres F.D.F, ont contribué pour une large part.
Les professeurs de religion musulmane dans les établissements scolaires de Bruxelles doivent être issus des communautés établies à Bruxelles, répondre à des conditions de résidence depuis plusieurs années et connaître la langue française et les us et coutumes du pays.
5.
Pour les étrangers qui sont autorisés a séjourner ou s'établir en Belgique, organiser les procédures administratives de sorte que les délais d'examen des dossiers soient limités d'une manière raisonnable et respectés et que des voies de recours soient instituées avec effet suspensif.
6.
Reconnaître et rendre possible le droit au retour dans le pays d'origine en favorisant une politique de coopération avec les pays concernés, plus spécifiquement en matière de formation professionnelle.
7.
Lutter, si nécessaire en revisant les conventions bilatérales, contre l'abus et les fraudes en matière de chômage, de sécurité sociale, d'aide sociale et d'impôts  8.
Assurer une stricte égalité entre citoyens belges et immigrés dans l'application des différents régimes de sécurité sociale et de fiscalité.
9.
Considérant que le droit de vote et d'éligibilité est fondamentalement lié à la citoyenneté belge, qui devrait d'ailleurs devenir la citoyenneté européenne, le F.D.F, ne prône pas la reconnaissance du droit de vote et d'éligibilité même au plan communal, aux immigres qui n'ont pas bénéficie de la naturalisation.
Le F.D.F, préconise la suppression de la distinction entre la naturalisation ordinaire et la grande naturalisation, en retenant le régime plus favorable à l'intégration.
B.
L'accueil et l'intégration.
1.
Un enseignement inadapté engendre la délinquance.
Il faut donc au plus tôt aligner les normes des écoles francophones (30 élèves par classe) sur celle des néerlandophones (15 élèves par classe), surtout dans les écoles à forte population immigrée ou issues de milieux très modestes   généraliser les classes d'adaptation et les écoles de devoirs   encourager les activités parascolaires et toutes les initiatives propres à prévenir la délinquance.
2.
Intensifier les cours d'alphabétisation pour adultes, et non les réduire, comme prévu par les récentes mesures.
3.
Rénover l'habitat, l'environnement et les infrastructures dans les quartiers anciens a forte concentration d'étrangers.
4.
Reconnaître aux personnes étrangères le droit à une identité propre, sans que ce droit porte atteinte à celui de la communauté autochtone à vivre selon ses us et coutumes.
Ainsi, la Communauté française et la Commission française de la Culture de l'Agglomération bruxelloise doivent se donner les moyens politiques et être dotées de moyens financiers, de manière a offrir à tous les habitants de la Région de Bruxelles le plus large accès à la culture française.
5.
Mener un politique d'accueil et d'intégration qui implique que les pouvoirs publics et principalement les communes, soient dotées de moyens structurels, financiers et humains pour rencontrer les problèmes posés et pratiquer une politique d'éducation et de prévention plutôt que de répression.
6.
Opérer une coordination entre les niveaux de pouvoir.
7.
Développer une politique d'intégration des étrangers en accord avec ces derniers et en associant leurs organisations de jeunesse, leurs mouvement s d'éducation permanente et de formations professionnelle à la définition de cette politique.
8.
Instituer une formation d'assistance sociale spécifique à la population étrangère et largement ouverte aux jeunes issus de cette population.
10.
CULTURE, INFORMATION ET LOISIRS.
Le F.D.F, est résolument pour une culture de progrès.
Il dénonce les inégalités culturelles organisées par le Gouvernement Hartens Gol qui a maintenu les discriminations entre les classes françaises et flamandes de Bruxelles, n'hésitant pas à maintenir des classes surpeuplées uniquement en secteur français.
Cette discrimination a également comme résultat de créer davantage d'emplois d'enseignants dans les 19 communes en faveur des seuls enseignants flamands.
Le Gouvernement Martens Gol continue à supprimer et à amputer certains cours dits de promotion sociale, à fermer les bibliothèques, à diminuer les crédits aux universités et à la recherche scientifique, à ranger dans la catégorie des dépenses facultatives les activités créatrices, à supprimer d'autorité toutes ces initiatives, sous prétexte que les communes sont en difficultés financières.
Comment, dès lors, mettre en place des maisons de jeunes, des centres d'accueil pour les aînés, des ateliers créatifs, etc...
Toutes ces décisions, le F.D.F, les combat, parce qu'elles risquent d'entraver le développement de notre société.
En effet, le F.D.F, estime que le meilleur investissement de notre communauté est celui destiné a la formation de ses membres et, par conséquent, rejette toutes les fausses économies qui sont de nature à lui porter préjudice.
D'une manière plus générale, le F.D.F, estime qu'il appartient aux responsables de mettre plus de rigueur et de dynamisme dans l'apprentissage de notre langue maternelle.
La langue est plus qu'un outil, elle est la structure même de la pensée.
Elle détermine étroitement la sensibilité, l'organisation, la créativité.
Il nous appartient de combattre l'aliénation de notre langue et de faire la place qui leur revient à nos créateurs, écrivains, artistes, cinéastes, compositeurs, chercheurs,..
Il est impératif aussi de créer les moyens a mettre à la disposition de la Communauté française pour lui permettre d'être présente sur la scène internationale, aux cStés de la France, du Québec, de la Suisse romande et de tout le monde de la francité.
En ce qui concerne plus particulièrement Bruxelles, troisième capitale de langue française du monde, après Paris et Montréal, il importe de poursuivre une politique d'implantation d'infrastructures à vocation culturelle qui soit à l'image d'une ville de culture française (88 Z de francophones) et qui fasse contrepoids à la mainmise de la Communauté flamande sur certains lieux culturels du centre de Bruxelles.
Depuis quelques années en effet, tout le secteur bicommunautaire est systématiquement flamandisé.
Qui dirige le Théâtre de la Monnaie : un flamand.
Qui dirige le Palais des Beaux Arts : une administration de plus en plus flamandisée.
Dans les musées dits nationaux, seuls quelques membres du personnel d'exécution demeurent francophones.
Toutes les directions ont basculé dans le camp flamand.
A partir du moment où la gestion du secteur bicommunautaire ne peut s'envisager, dans une ville a très large majorité francophone, qu'en attribuant tout le véritable contrôle aux flamands, la politique culturelle globale ne peut que se trouver en contradiction avec la réalité.
DANS LE SECTEUR CULTUREL, LES BRUXELLOIS FRANCOPHONES SONT AUSSI DISCRIMINES FINANCIEREMENT.
Saint on que la Communauté flamande accorde à la Nederlandse Commissie voor Kultuur (N.C.C c'est à dire à la population bruxelloise d'expression flamande (environ 120.000 personnes) une dotation annuelle de 310 millions.
La Communauté française n'accorde, elle, qu'un budget d'à peine 230 millions à la Commission Française de la Culture de l'Agglomération bruxelloise pour une population d'environ 880.000 francophones.
La disproportion est donc flagrante : 2.583 francs par an pour un flamand de Bruxelles, 261 francs par an pour un francophone de Bruxelles.
DANS LE DOMAINE DE L'AUDIOVISUEL.
Le F.D.F, exige la libération des ondes radio dans le champ de réception de la région centrale du pays.
Le F.D.F, s'insurge contre l'envahissement des émetteurs radio flamands dans la bande F.M.
Tous les utilisateurs qui essaient de capter en modulation de fréquence les émetteurs francophones sont frappés par l'omniprésence des postes flamands et la grande difficulté qu'il y a a sélectionner un poste francophone.
Cette situation d'inconfort a été grandement accentuée depuis l'accident survenu a l'antenne de Wavre dont la reconstruction a été remise sine die.
Le F.D.F, revendique pour les auditeurs d'expression française un confort d'écoute semblable à celui des auditeurs flamands.
EN TELEVISION, le F.D.F, exige que tous les télêdistribateurs de la région bruxelloise soient tenus de relayer les programmede T.V.5 qui, comme on le sait, diffuse des émissions en provenance des trois chaînes françaises, de la Suisse romande, du Canada français et de la R.T.B.F.
Sous la pression de l'Exécutif belgo flamand, certains télédistributeurs ont renonce à capter obligatoirement cet important émetteur satellite.
En ce qui concerne TELE BRUXELLES, qualifiée jusqu'ici de télévision communautaire, il est invraisemblable aujourd'hui que la seule télévision régionale francophone ne soie pas encore autorisée à diffuser ses programmes directement sur canal propre.
Elle est toujours obligée de dépendre d'un sous émetteur de la R.T.B.F., alors que, depuis dix ans, en région wallonne, toutes les télévisions régionales wallonnes ont directement accès au câble.
Le prétexte invoqué par le Gouvernement est que le câble, dans les 19 communes bruxelloises, est bilingue.
Et l'on oublie que ce même câble, aujourd'hui, reçoit et diffuse des émissions en langues anglaise, italienne, allemande et néerlandaise.
Le F.D.F, exige que l'on mette fin à cette interdiction qui apparaît comme une mesure discriminatoire imposée a la seule communauté française de Bruxelles et de sa périphérie.
Le Conseil de la Communauté française a vote un important décret sur l'audiovisuel durant cette dernière session parlementaire.
Le groupe F.D.F, a combattu le projet de décret surtout parce qu'en ignorant complètement la dimension européenne que prendra nécessairement l'audiovisuel dans les prochaines années, il est déjà dépassé.
On ne trouve trace ni des projets européens ni des directives de la C.E.E.
Et les différents amendements que notre groupe a présentés afin, par exemple d'introduire un quota de productions d'origine européenne, ont été rejetés sans hésitation par la majorité F.S.C.
P.R.L. de la Communauté française.
De plus :    il octroit le monopole de la publicité commerciale à R.T.L/Tvi.    il ne règle pas toutes les questions pendantes dans ce domaine, par exemple l'introduction de chaînes privées françaises chez nous.    il organise une discrimination entre télévision régionale privée et télévision locale  communautaire au niveau par exemple de la production propre exigée (20 % dans le premier cas, 65 % dans le deuxième).    il limite la collaboration de la R.T.B.F. avec les radios privées, les télévisions privées, régionales et locales, ce qui est un non sens dans le paysage audiovisuel d'aujourd'hui,    d'une manière générale, il fait la part belle au secteur privé (notamment R.T.L.) au détriment du secteur public (R.T.B.F.).
11, LE SPORT POUR TOUS.
1.
LE SPORT DAMS NOTRE FORME DE SOCIETE.
Le F.D.F, estime que la pratique du sport est plus que jamais nécessaire à l'équilibre des hommes d'aujourd'hui.
L'évolution des modes de vie provoque un véritable désentraînement physique conduisant à la fatigue et à la maladie.
Le F.D.F, pense donc que le sport doit être pratiqué dès la petite enfance et encouragé à tous les âges.
2.
LE SPORT A L'ECOLE PRIMAIRE.
Le F.D.F, veut que le sport à l'école fasse l'objet d'un réel enseignement.
A cet effet, il défend l'idée de la pratique d'une heure quotidienne d'éducation physique des l'école primaire.
La gymnastique de base doit y tenir la place principale assurant un bon développement psychomoteur et un contrôle effectif du schéma corporel.
De plus, une initiation des élèves a un maximum de disciplines sportives doit y trouver sa place afin de leur permettre de choisir celle qui leur conviendra le mieux.
Le personnel d'encadrement doit être accru à cet effet.
Une intégration d'un agent responsable de l'enseignement du sport doit se faire dans chaque équipe psycho médico sociale scolaire afin que toutes les données recueillies par ce groupe de travail puissent valablement servir à conseiller l'orientation sportive.
3.
LE SPORT A L'ECOLE SECONDAIRE.
Le F.D.F. veut obtenir dans le secondaire l'heure quotidienne d'activités physiques.
L'éducation physique de base y trouve toujours une certaine place mais la pratique d'un sport choisi y est développée.
Les compétitions scolaires régionales et interrégionales doivent être systématiquement développées.
Les liaisons entre les écoles et les clubs doivent être encouragées.
4.
LE SPORT DE HAUT NIVEAU.
Le F.D.F, veut favoriser le sport de haut niveau car il est source d'émulation et entraîne les jeunes vers les salles de sport.
Le F.D.F. veut apporter un soutien actif aux clubs de la région bruxelloise et notamment développer aux travers de ceux ci une politique d'équipes et d'écoles de jeunes.
Le F.D.F, veut aider la région bruxelloise à retrouver les fastes de sa vie sportive d'antan.
5.
LE SPORT DETENTE.
Le F.D.F, veut que continue l'épanouissement du sport loisir qui, par les infrastructures communales, a amené toutes les classes de la population à pouvoir consacrer une part importante de leurs heures de loisirs et de vacances à la pratique du sport.
Il faut aussi continuer à promouvoir l'organisation d'activités physiques destinées aux moins jeunes non seulement au travers des organisations des communes bruxelloises mais aussi de leurs cercles sportifs.
6.
MULTIPLIER LES INFRASTRUCTURES SPORTIVES.
Le F.D.F, veut multiplier les infrastructures existantes en mobilisant, après les heures scolaires, les aires non utilisées dans les écoles de tous les réseaux d'enseignement.
La politique urbanistique doit veiller au maintien de toutes les aires sportives actuellement existantes et encourager les nouveaux projets.
Le F.D.F, veut réactiver l'utilisation de toutes les aires extérieures de sport en y installant des infrastructures légères.
7.
LE SPORT : FACTEUR ECONOMIQUE.
Le F.D.F, veut relancer la vie sportive bruxelloise et développer toutes les formes de pratique sportive car elles sont sources de créations d'emplois, de relance du commerce local et des industries régionales.
Le sport source de bien être est aussi source de redressement économique.
8.
LE SPORT A MEILLEUR PRIX.
Le F.D.F, veut que le sport pour tous devienne une réalité, où le pouvoir organisateur joue un r31e financier afin de rendre les diverses disciplines accessibles a. tout un chacun.
Une organisation de subsidiation des écoles de jeunes et du contrôle médico sportif en sont les premiers pas indispensables.
9.
LE SPORT EN TOUTE SECURITE.
Le F.D.F, veut que le contrôle médical des sportifs soit défini de façon détaillée et appliqué avec le plus grand sérieux.
L'uniformisation d'un examen de base minimal doit être proposé à toutes les fédérations et organisateurs sportifs.
Le F.D.F, veut que les compétences du personnel d'encadrement sportif soient définies tant dans le secteur public que dans le secteur privé.
12.
OUVERTURE SUR LE MONDE.
BRUXELLES : GRAND METTOPOLE EUROPENNE ET INTERNATIONALE.
Siège des Communautés européennes et de nombreuses organisations internationales, place financière et commerciale ouverte sur le monde, lieu d'échanges économiques et culturels, ville accueillant des milliers d'étrangers, siège d'universités renommées et d'écoles supérieures de qualité, Bruxelles doit continuer a s'ouvrir sur le monde.    par une politique d'accueil des fonctionnaires européens et de responsables des secteurs industriels et commerciaux qui contribuent beaucoup au développement économique de la région.    par une politique dynamique d'exportation de produits et de services fournis par les entreprises bruxelloises.    par une politique renouvelée du tourisme et une promotion accrue de la région bruxelloise et de la Communauté française dans le monde.    par un renforcement du rôle de Bruxelles comme ville de Congrès, d'échanges culturels, économiques et financiers et la création des infrastructures nécessaires.    par le développement d'échanges d'enseignants et le renforcement de la mobilité des chercheurs.    par l'encouragement de projets scientifiques et économiques associant des groupes appartenant à plusieurs pays.    par l'encouragement à l'apprentissage des grandes langues internationales.
Bruxelles et la Communauté française doivent renforcer leur politique d'ouverture sur le monde :    par l'ouverture de délégations générales (comme a Paris) et de délégations commerciales dans plusieurs pays.
Le commerce extérieur doit échapper à l'Etat central qui l'oriente presque exclusivement vers la Flandre.    par une rationalisation de nos services à l'étranger (ex. à Paris où ils sont dispersés et non coordonnés), leur regroupement et leur renforcement.    par une politique de relations Nord Sud mettant l'accent davantage sur l'éducation que sur la distribution de biens.    par un meilleur équilibre entre francophones et néerlandophones dans nos représentations diplomatiques.
Les affaires étrangères européennes ne peuvent être le privilège d'une Communauté qui présente de la Belgique une image presque exclusivement flamande.    par un aéroport mieux équipé, plus facile d'accès et où les francophones y soient accueillis comme des citoyens à part entière.
En ce qui concerne la Défense, le F.D.F.    se réjouit des efforts réalisés en vue d'un désarmement global, réciproque et généralisé.
Il se félicite des progrès effectués en vue de réduire la menace nucléaire.
Il considère cependant qu'un accord équilibré sur le désarmement requiert une réduction des armements conventionnels et chimiques.
Si l'accord entre grandes puissances ne porte que sur les armes nucléaires, l'Europe devra renforcer son effort de défense conventionnel.
Pour éviter des dépenses supplémentaires excessives et afin d'en augmenter l'efficacité, il est urgent de réaliser entre les pays Européens l'uniformisation de certains types d'armements.    se prononce en faveur du maintien de la Belgique au sein de l'O.T.A.N. mais considère que l'Europe doit y jouer un rôle spécifique accru.
La mise en place d'une défense européenne devrait être un objectif de l'Union de l'Europe occidentale (U.E.O.) qui devrait être élargie aux autres Etats de la Communauté européenne.
LE F.D.F.
ET L'EUROPE.
En matière de politique étrangère, le F.D.F, attache une grande importance à la construction européenne.
Rassemblement fédéraliste, démocratique et pluraliste, les options régionales  et communautaires du F.D.F, trouvent dans la dimension européenne un prolongement  naturel.
La mise sur pied de l'Union européenne reste prioritaire.
A cet égard, l'objectif de l'achèvement du Marché Unique fixé pour l'année 1992 requérera une volonté politique exemplaire.
Il suffit, pour s'en convaincre, de rappeler comment la commission européenne définit sa tâche : "réaliser l'unité de ce grand marché de 320 millions de consommateurs suppose que les Etats membres de la Communauté s'accordent sur l'abolition des barrières de toute nature, renforcent leur coopération monétaire et industrielle notamment".
La réalisation de ce programme ambitieux est à la portée des Etats européens.
Le F.D.F, est cependant convaincu que le renforcement des pouvoirs du Parlement Européen et de la Commission Executive ainsi que définis dans l'Acte unique européen, sont les conditions incontournables de cette réussite.
L'achèvement du grand marché ne se fera pas sans une plus grande intégration des politiques sociales.
Le F.D.F, souligne l'espoir qu'il place dans la réalisation des programmes YES et ERASMUS d'échanges de jeunes travailleurs et étudiants.
L'Europe reste le meilleur garant de l'égalité entre hommes et femmes : le gouvernement belge l'a appris à ses dépens.
COOPERATION AU DEVELOPPEMENT.
Le F.D.F, regrette que le volume de l'aide publique belge au développement soit en diminution depuis 3 ans.
En 86 et 87, la Belgique ne consacrait plus que 0,48 % de son P.N.B. à des dépenses en faveur du Tiers Monde, contre près de 0,7 % à la fin des années septante (au moment où Lucien Outers était Ministre de la Coopération au Développement).
Le F.D.F, demande que la Belgique respecte l'engagement auquel elle a souscrit au sein des Nations Unies, à savoir consacrer 0,7 ï de son P.N.B. au développement.
Le F.D.F, rappelle que le gouvernement belge s'y était engagé dans sa déclaration gouvernementale.
Le F.D.F, demande qu'on restitue son caractère original au Fonds de Survie de  dix milliards de francs en faveur de projets précis dans les régions, du Tiers Monde  où l'on enregistre les plus hauts taux de mortalité due à la famine.
Une fois de plus, le gouvernement a sacrifié les plus démunis sur l'autel de l'austérité, au mépris de tous ses engagements.
Le F.D.F, estime que l'allocation mensuelle des volontaires devrait être revalorisée.
Il n'est pas juste que ces personnes qui assument des responsabilités comparables voire supérieures à celles de nombre de coopérants, aient un salaire cinq fois inférieur à celui des coopérants.
De plus, les volontaires et leurs familles devraient bénéficier d'un retour au pays tous les deux ans financé par l'A.G.C.D.
CHAPITRE 4.
UNE DÉMOCRATIE VIVANTE POUR DES HOMMES LIBRES.
1.
PLURALISME DES MEDIAS   AIDE À LA PRESSE.
"La presse est libre, la censure ne pourra jamais être rétablie", (art. 1) de la Constitution) .
Mais ici comme ailleurs, la liberté s'arrête là où commence celle de l'autre, c'est à dire les libertés et droits individuels protégés notamment par le secret professionnel ou le secret de l'instruction judiciaire.
Le journaliste a des droits et des devoirs énoncés clairement dans la "Déclaration des devoirs et droits des journalistes" adopté à Munich en 1971.
En son point 7, la déclaration stipule que le journaliste a le devoir de garder le secret professionnel et de ne pas divulguer la source des informations obtenues confidentiellement.
Or, malheureusement, ces dernières années, les perquisitions se sont multipliées dans les rédactions ou même chez les journalistes (on se souvient de "l'affaire" du Morgen en favrier dernier).
Le Conseil de déontologie, mis sur pied par l'Association Générale des Journalistes Professionnels de Belgique, devrait réfléchir rapidement à quelques problèmes cruciaux, notamment mieux permettre l'accès des petits partis d'opposition aux moyens de communication, mieux relater les travaux des parlementaires, trouver une autre formule que le "droit de réponse" trop désuet,...
Le nombre de titres de journaux ainsi que celui des groupes de presse ont diminué de moitié depuis la fin de la 2ême guerre mondiale.
La presse est devenue un secteur économique en difficulté et l'Etat est intervenu pour l'aider financièrement.
Mais sous Martens VI, cette aide s'est réduite comme une peau de chagrin, passant de 240 millions en 1980 à 161 en 85 et même 120 millions en 1986.
Alors que le budget d'imbel connaissait une évolution positive, passant de 29,8 millions en 1982 à 84,4 en 1985.
Le gouvernement a donc choisi d'augmenter les moyens d'un institut dont l'utilité peut être mise en doute.
Afin de permettre le pluralisme de la presse écrite, nous sommes pour l'aide directe à la presse nais cette aide devrait être octroyée aux seuls journaux qui en ont vrai 1 ment besoin, c'est à dire ceux dont les revenus publicitaires sont insuffisants.
Cette proposition faite par 1'Association belge d'éditeurs de journaux a été refusée par le comité ministériel des médias qui veut continuer à aider tous les quotidiens.
D'autre part, il faudrait intégrer les hebdomadaires d'informations à la possibilité d'aide.
2.
TRANSPARENCE DANS LE FINANCEMENT DES PARTIS POLITIQUES.
Affaires Kirschen, Bauloye, des mutuelles, des pots de vin à la Défense nationale, à la gendarmerie, et demain...
Autant d'inquiétudes voire de scandales qui affectent grandement notre système démocratique.
Et le malaise n'est pas propre à la Belgique !
Sans tomber dans un puritanisme à l'américaine, le F.D F. réclame cependant une moralisation urgente de notre vie politique via notamment la transparence dans le financement des partis.
Déjà en 1974, feu François PERSOONS déposait une proposition de loi tendant à contrôler les dépenses électorales.
La création récente d'A.S.B.L. unique par parti permet sans doute une clarification au niveau des dons effectués par les personnes physiques.
L'honnêteté impose de dire que le problème ne se situe en général pas à ce niveau.
Qu'en est il de sommes versées au personnel politique, plus ou moins volontairement, à la veille d'élections, par diverses sociétés ?
PROPOSITION DE LOI.
Le F.D.F déposera, dès le début de la prochaine législature, une proposition de loi par laquelle chaque parlementaire élu sera tenu de déposer en début de législature, entre les mains des présidents des assemblées législatives le compte détaillé de sa campagne électorale.
Chaque parlementaire fera en outre connaître officiellement en début et en fin de législature son bilan de patrimoine.
En outre, dans le chef des personnes morales donatrices, le droit à la déductibilité des sommes versées aux partis ou aux candidats politiques impliquera une mention complète et détaillée des différents bénéficiaires à faire figurer dans les annexes de leur bilan annuel.
3.
DEPOLITISATION DE LA FONCTION PUBLIQUE ET ADMINISTRATION HUMAINE.
1.
Le Constat.
Notre position est claire ; nous croyons que la particratie a atteint un niveau insupportable tant au plan central qu'à celui de nouveaux pouvoirs.
Ce dernier phénomène est particulièrement regrettable car la régionalisation porte en elle l'espoir d'une autre manière de gouverner.
L'extension de la particratie dans les décisions de politique générale de 1'Etat comme dans celui des nominations pose un problème de confiscation du pouvoir et d'inégalité des chances entre les citoyens.
Nous croyons aussi que cette situation nous empêche d'affronter avec succès les défis de notre époque et de la crise.
Ceux ci exigent une activité qui place, en premier lieu, la compétence, l'imagination et la rigueur, ainsi que la fidélité à l'intérêt de tous, autrement dit le contraire des pratiques sécrétées par la particratie.
Cette critique n'est évidemment pas neuve.
Notre souci ne peut être assimilé à un quelconque poujadisme, notre propos n'est pas uniquement de mettre en cause les hommes au pouvoir mais aussi de montrer que la particratie est sécrétée par notre système politique.
Il y a lieu donc de réfléchir aux modifications dont le système politique devrait fait l'objet pour mieux servir la démocratie.
Ces modifications doivent être envisagées avec progressivité.
2.
NOS propositions.
Réduire les effets de la particratie signifie à notre sens :    Donner plus de poids au contrôle parlementaire en accordant de réels moyens de contrôle, notamment par le droit de regard des mandataires au sein même des administrations et en établissant une incompatibilité entre l'exercice d'une fonction parlementaire et executive.
Revaloriser les mandats électoraux, ce qui suppose notamment la suppression du système actuel de cumul à tous les niveaux.
Chaque élection doit être distinguée des autres dans le temps et quant aux candidats présentés au vote.
Créer une commission de contrôle de la Fonction publique, relevant du Parlement, devant laquelle pourrait être portée toute requête liée ou ayant pour objet une situation discriminatoire.
Instituer une école d'administration organisée sur base communautaire propre à assurer un recrutement de fonctionnaires mieux formés et plus indépendants.
Faire du recrutement sur base de concours et dans l'ordre des réussites, le principe général et généralisé à tous les secteurs de la Fontion publique et de l'Administration.
Diminuer d'une manière drastique l'importance des cabinets ministériels en réduisant les effectifs à un nombre extrêmement réduit de collaborateurs, essentiellement un personnel de secrétariat.
Etablir pour principe qu'un membre de cabinet ministériel issu de la Fonction publique ne peut bénéficier à la fin de l'exercice de son mandat de membre de cabinet d'une nomintaion ou d'une promotion.
Réduire la généralisation de l'application de l'arc. 16 du statut des agents de l'Etat en ne permettant la nomination ou la promotion sur base de cet article que sur avis favorable de la Commission de contrôle de la Fonction publique dont question ci avant.
Recourir, dans certains cas, aux techniques électives pour la désignation des gestionnaires et des responsables des organismes d'intérêt public et faire ainsi davantage confiance à l'initiative et à la responsabilité.
Associer les administrés à la gestion des services administratifs et établir un code de procédure administrative.
4.7 4.
UNE JUSTICE MODERNE.
Sans vouloir présenter ici une gestion détaillée du Ministère de la Justice, nous voulons retenir deux propositions qui répondent à des situations d'actualité d'une certaine urgence :  1.
La condition de nomination des magistrats.
Pour écarter la critique trop aisée de la politisation de la magistrature qui  porte directement atteinte à la crédibilité du système judiciaire et juridictionnel  et dès lors amenuise la confiance du citoyen dans l'indépendance de la justice, il y a lieu de renforcer les garanties indispensables qui entourent et doivent entourer la nomination des magistrats.
Dans notre système constitutionnel, la nomination des magistrats, à tous les niveaux de la hiérarchie judiciaire, relève de la prérogative du pouvoir exécutif  (gouvernement).
Sans vouloir remettre en cause cette prérogative qui, si elle est correctement exercée,  assure une correcte représentation de toutes les sensibilités non seulement  idéologiques ou philosophiques mais aussi sociales et linguistiques du pays,  il est souhaitable et indispensable que l'on renforce les conditions d'accès  à la fonction de magistrat, par les mesures suivantes :    création d'une école de la magistrature.    accomplissement d'un stage judiciaire pour tous les candidats aux fonctions de magistrat.    avant toute nomination, information préalable du pouvoir exécutif par un collège de magistrats du degré de juridiction concernée par la nomination.
Si le pouvoir exécutif s'écarte de l'avis exprimé par ce collège, la proposition du ministre de la Justice au Roi pour la nomination devra être motivée.
2° L'organisation des juridictions administratives.
Les récents arrêts de certaines chambres flamandes du Conseil d'Etat en matière linguistique ont fait apparaître de graves lacunes dans l'organisation de la  juridiction administrative de notre pays.
Ainsi les recours à rencontre des arrêts du Conseil d'Etat sont particulièrement  limités, notamment en ce qui concerne le contrôle de leur légalité.
Dès lors le F.D.F, propose deux mesures qui devraient être exécutées sous la prochaine législature :    l'organisation d'un double degré de juridictions administratives et de procédures d'appel.    contrôle de la Cour de cassation sur le Conseil d'Etat et les juridictions administratives   pour toutes les décisions des juridictions administratives statuant sur des droits subjectifs.    pour la compétence du Conseil d'Etat lorsqu'il sort de sa juridiction sans pour autant empiéter sur les compétences des Cours et Tribunaux du pouvoir judiciaire.
5.
COMMUNES FORTES ET DÉMOCRATIQUES.
Le F.D.F., parti fédéraliste bruxellois, doit son succès électoral à son implantation vivace dans nos communes bruxelloises.
La démocratie passe par la décentralisation du pouvoir et le rapprochement de celui ci vers les citoyens.
La participation de l'électeur à la gestion politique constitue pour le F.D.F, une volonté de' démocratisation et de transparence.
C'est la raison pour laquelle lors de son précédent Congrès, le F.D.F. a réaffirmé sa volonté de défendre les communes bruxelloises dans leurs prérogatives, leurs limites et leurs moyens.
Le F.D.F  s'oppose donc à toute idée de fusion qui serait une régression sur le plan de la gestion financière et au niveau démocratique.
En outre, le F.D.F, rappelle le principe de l'autonomie communale et s'oppose aux excès de contrôle imposés par des tutelles tatillonnes.
En conséquence, il demande la suppression de la tutelle d'opportunité et insiste sur la primauté de compétences au Collège des Bourgmestre et Echevins et par corrollaire des conseils communaux.
Dans le même esprit et dans un souci d'apaisement, il rappelle sa volonté de soustraire la nomination du bourgmestre au pouvoir exécutif et de voir le premier magistrat de la commune élu au sein du conseil communal.
6.
LIBERTES GARANTIES.
Sous la prochaine législature, le F.D.F, défendra les propositions prioritaires suivantes:  1.
Inscription dans la Constitution de droits économiques et sociaux fondamentaux, tels le droit au logement et le droit à la dignité humaine par la garantie de revenus minimums.
2.
Le recours du citoyen à la Cour constitutionnelle lorsque des droits et libertés reconnus par la Constitution sont violés par une mesure administrative ou une disposition légale ou réglementaire.
3.
L'application effective de la liberté linguistique en révisant les lois linguistiques de sorte que tant face à l'administration que dans le déroulement des procédures judiciaires et juridictionnelles, le libre choix de la langue par le citoyen soit reconnu et respecté.
4.
Le renforcement de la protection de la vie privée par un contrôle démocratique des systèmes de fichiers informatiques établis tant par les pouvoirs publics que par les personnes de droit privé.
