Introduction.
C'est la crise.
Le C.V.P. en a décidé ainsi.
Et chacun sait que, lorsque le C.V.P. tousse, la Belgique entière éternue.
Nous voterons donc le dimanche 8 novembre.
Les partis traditionnels, le P.S., le P.S.C., le P.R.L. craignent cet affrontement avec les électeurs.
On les comprend.
Leur participation  « perpétuelle » au pouvoir depuis des années a amené le pays là où il est: au fond du gouffre.
Ils nous l'ont assez dit que nous y étions, ceux là même qui sont les responsables directs de cette situation catastrophique et qui ne cessent de faire appel au sens de l'Etat et au sens des responsabilités de leurs malheureuses victimes, vertus dont eux mêmes sont totalement dépourvus.
Le F.D.F, quant à lui a confiance.
Les Partis traditionnels viennent aussi de découvrir que l'Etat unitaire belge défend mal les intérêts de la Wallonie et de Bruxelles.
Ils se rallient à la politique traduite par l'expression: « Maître chez soi ».
Quelle heureuse surprise!
20 ans après nous, ils découvrent la solution que nous avons toujours préconisée: faire gérer les intérêts essentiels de Bruxelles par les Bruxellois, et ceux de la Wallonie par les Wallons.
Un exemple: dans l'Etat unitaire, Bruxelles produit 15 % des impôts, il en reçoit moins delà moitié.
Avec ces milliards dont nous sommes spoliés, songez au nombre d'emplois que nous pourrions créer.
Tout notre programme vous le démontrera.
N'oubliez pas: tous les partis traditionnels sont responsables de l'oubli de Bruxelles dans la loi de régionalisation.
Contrairement à la Flandre et à la Wallonie, les Bruxellois privés du droit de vote, incapables d'élire leur exécutif vont subir une double tutelle: au niveau de l'Exécutif régional croupion et au niveau du gouvernement central unitaire, dominé par les Flamands.
Le F.D.F, reste fidèle à ses engagements: nous en avons donné la preuve en préférant cette fidélité au bénéfice du pouvoir.
Le F.D.F., seul depuis 15 ans, défend l'emploi, le bien être, l'identité et la LIBERTE dans la région bruxelloise: chaque Bruxellois le sait au fond de son cœur.
Antoinette SPAAK Présidente du F.D.F.
La crise belge.
La crise, qu'elle soit politique, économique ou sociale est dominée   dans notre pays   par la crise fondamentale des institutions.
L'Etat est bloqué, impuissant.
Les gouvernements qui se succèdent à un rythme affolant ne règlent plus rien.
Si l'on conserve la structure actuelle de l'Etat, aucun changement de majorité parlementaire ne changera quoi que ce soit.
Le changement dans tous les domaines, passe obligatoirement par le changement radical des institutions.
Pourquoi?
Parce qu'au sein de l'Etat belge s'est constituée une Nation flamande qui a accapare les leviers de commande dans tous les domaines des secteurs tant public que privé de la nation.
L'Etat central, la Banque Nationale, les grands parastataux, les grandes banques privées soumises à des pressions incessantes sont devenus l'instrument de la Flandre, et plus particulièrement du C.V.P. pour coloniser Bruxelles et la Wallonie.
L'Etat unitaire dominé par la Flandre est un Etat injuste, coûteux, mal géré.
Injuste car il pénalise abusivement le travail des Wallons et des Bruxellois.
Chaque contribuable bruxellois paie chaque année 175.000 F d'impôts et de taxes au profit de la Flandre.
Injuste car il prive notre région de ses droits politiques en faisant prévaloir dans tous les domaines la volonté flamande (pas d'assemblée bruxelloise, un exécutif sans pouvoir, prisonnier du gouvernement national).
Injuste car il favorise honteusement la culture flamande au détriment de la culture française, majoritaire à Bruxelles (normes discriminatoires dans les écoles, un milliard de bourses d'études supplémentaires par an à la Flandre au détriment de la communauté française).
Injuste car il transfère à la Flandre des milliards qui ne lui appartiennent pas pour lui permettre d'améliorer sa capacité concurrentielle à l'égard des Wallons et des Bruxellois.
(Pour les secteurs en difficulté, la Flandre absorbe annuellement 5 milliards d'argent bruxelloise Pour l'aide aux investissements, depuis le vote des lois en la matière, la Flandre a détourné 12 milliards d'argent bruxellois.
Dans la récente loi d'aide à la construction, la Flandre prélève annuellement 1 milliard d'argent wallon et 1 milliard d'argent bruxellois.
Etc.).
L'Etat unitaire est aussi un Etat coûteux, pléthorique, mal géré, créant de nouvelles institutions sans supprimer celles qui sont périmées, l'Etat unitaire est lourd et désorganisé.
Il a multiplié les doubles emplois, sources de paralysie.
La flamandisation forcenée de l'administration l'a aussi rendue plus coûteuse et moins efficace.
• L'Etat unitaire est mal géré parce qu'il est le fruit de compromis boiteux et de chantages permanents.
II faut changer tout cela.
Pour mener une autre politique, il faut changer  radicalement le cadre institutionnel.
Votre avenir passe donc nécessairement par la réalisation du programme institutionnel du F.D.F..
La méthode classique a échoué.
Celle de la négociation dans le cadre de l'Etat belge.
Car à ce jeu, la Flandre majoritaire gagne toujours.
Le F.D.F, propose une stratégie de l'autonomie.
Pour une stratégie de l'autonomie.
• Bruxelles doit au préalable acquérir son autonomie, c'est à dire s'arracher à l'emprise de la Nation flamande, les Wallons devront agir de même c'est aux Bruxellois qu'il revient de gérer leurs affaires et aux Wallons les leurs.
• Les élus wallons et bruxellois discuteront ensuite de la mise en commun d'une série de compétences.
• Enfin, Bruxelles et la Wallonie pourront entrer en conversation avec la Flandre pour apprécier les compétences qu'il conviendrait d'exercer en commun.
• Toute collectivité territoriale limitrophe de Bruxelles et de la Wallonie qui en exprimera la volonté pourra s'y rattacher.
La consultation des habitants de la périphérie, comme de ceux des Fourons, leur permettra de décider de leur sort.
• Le statut des autres francophones localisés en Flandre se négociera avec la Flandre, d'égal à égal, en même temps que d'autres questions, comme celles des compétences à partager, des contributions financières y afférentes, du statut des Flamands de Bruxelles, de la fonction de Bruxelles en tant que siège d'institutions nationales et internationales.
Si la Flandre accepte de tenir compte des droits des francophones habitant sur son territoire, il apparaît normal d'accorder aux Flamands de Bruxelles le droit de gérer certaines matières propres (écoles, culture etc..) et de vivre dans leur langue.
La base des discussions sera la réciprocité du statut des Flamands de Bruxelles avec celui des francophones de la région flamande.
Pour atteindre cet objectif, le F.D.F, a déposé une proposition de décret sur le bureau du Conseil de la Communauté française: elle porte constitution des régions autonomes de Wallonie et de Bruxelles.
Elle offre aux Bruxellois la chance d'assumer leur propre destin.
Le F.D.F, est le seul à présenter un programme à la fois simple et clair.
AUTONOMIE = MOINS D'IMPOTS.
AUTONOMIE = PLUS D'EMPLOIS.
AUTONOMIE = LIBERTE  ET DIGNITE ENFIN RETROUVEES.
Le F.D.F, dialogue avec les Bruxellois.
Pourquoi la crise politique et les élections?
La crise politique n'a pas été soudaine: depuis des mois, les partenaires gouvernementaux n'arrivent plus à trouver le moindre accord sur les grandes questions économiques, financières et budgétaires.
Depuis des mois, le processus de décision est bloqué par l'absence de consensus communautaire.
Les problèmes de la sidérurgie n'ont été que le révélateur de cette situation.
Afin de radicaliser ses positions et de tenter d'accroître encore sa domination sur ce qui reste de l'Etat belge, le CVP a exigé des élections immédiates.
Dans ce, but, il n'a pas hésité à critiquer les initiatives du Chef de l'Etat et ainsi à découvrir la couronne.
Est il vrai qu'on aurait obtenu une bonne régionalisation pour Bruxelles si le F.D.F. avait voté « OUI » au Sénat en avril 1980?
(légende colportée surtout par les socialistes).
C'est totalement faux!
Le projet en 1979 était acceptable et c'est pourquoi le F.D.F, avait participé au Gouvernement chargé de le réaliser.
Mais le C.V.P. a, une fois de plus, renié sa parole et a exigé, lors de son congrès de décembre 1979, des amendements fondamentaux qui mettaient Bruxelles en tutelle.
Les Ministres du F.D.F, qui les refusèrent, ont été éjectés du Gouvernement.
Après quoi, socialistes et P.S.C. qui s'étaient inclinés devant le diktat flamand, ont tenté de faire passer ce projet exécrable au Sénat en avril 1980.
Heureusement que le F.D.F. a fait échouer cette opération fatale.
Pourquoi le F.D.F. critique t il les lois de régionalisation d'août 1980?
Ces lois qui furent votées, sous Martens II, par les trots partis traditionnels (les libéraux entrèrent au Gouvernement pour les appuyer), sont dérisoires pour la Wallonie et désastreuses pour Bruxelles puisqu'elles n'organisent pas notre région.
L'examen de son sort a été dissocié des autres problèmes et reporté à plus tard.
Selon l'avis du Conseil d'Etat (!), les trois partis traditionnels ont prétendu que ce report était possible dans un « délai raisonnable ».
Quinze mois plus tard, rien n'est encore réglé, de sorte que le délai raisonnable est passé et que l'art. 107 quater de la Constitution (qui prévoit trois régions) n'est pas respecté: les lois d'août 1980 sont donc inconstitutionnelles!
Et la région de Bruxelles qui n'a ni assemblée propre, ni exécutif responsable devant elle, n'existe toujours pas, ce qui est très préjudiciable aux intérêts des habitants de Bruxelles.
Les moyens financiers à sa disposition sont encore plus réduits que ceux de la région wallonne; ils ne représentent pas la moitié de ce que les Bruxellois paient comme impôts.
Pourtant, il existe des « Ministres bruxellois », c'est à dire Messieurs De Groeve {socialiste), Desmarets (P.S.C.) et Madame Goor (P.S.C.), Madame De Pauw (Rode Leeuw) et Madame Steyaert (C.V.P.).
Oui, on les appelle ainsi mais ce titre est usurpé.
Leurs partis associés n'ont aucune majorité à Bruxelles.
Ils sont les ^otages du Gouvernement national dominé par le C.V.P. et ils ne pouvaient rien faire sans son accord.
C'est pourquoi ils n'ont rien fait pour Bruxelles...
La région de Bruxelles est toujours une région croupion, mise sous tutelle nationale (c'est à dire flamande!).
Pourquoi réviser encore la Constitution?
A quoi cela sert il?
A ouvrir une ultime chance d'assurer le changement indispensable dans le cadre de la négociation.
Le F.D.F, ne se fait toutefois plus d'illusions sur les chances d'aboutir à l'autonomie par cette méthode alors que le C.V.P. use systématiquement de son poids pour faire échouer toutes les solutions.
C'est la raison pour laquelle le F.D.F, a déposé, sur le bureau du Conseil de la Communauté française, une proposition de décret portant constitution des régions autonomes de Wallonie et de Bruxelles au sein de la Communauté française.
Les institutions nouvelles que vous proposez ne coûteront elles pas plus cher?
Bien au contraire.
Le F.D.F, réclame depuis toujours une simplification des institutions, la fin des doubles emplois qui résultent des lois proposées et votées par les partis traditionnels.
Les institutions actuelles conduisent à l'impuissance et coûtent cher au contribuable tout en empêchant les décisions économiques efficaces.
L'autonomie des régions doit permettre une clarification et des économies.
Le F.D.F, qui parle d'autonomie abandonne t il le fédéralisme?
Non, puisque le fédéralisme est l'une, parmi d'autres, des manières d'organiser l'autonomie des régions.
Ce qui est vrai, c'est que le F.D.F, n'entend plus  s'enfermer dans le carcan de formules juridiques toutes faites ^l'autonomie doit être obtenue sans être liée à un système préétabli et surtout sans être tributaire d'un accord préalable de la Flandre.
C'est pourquoi la région bruxelloise et la Wallonie doivent s'épauler.
Et avec l'autonomie de Bruxelles, que devient sa périphérie?
Dans l'Etat actuel des institutions mal réformées, la périphérie est « en Flandre ».
Les francophones y sont ignorés, sauf dans les communes à facilités où depuis 1963, ils disposent de quelques droits.
Toutefois, de nombreux politiciens flamands veulent les Supprimer.
Les francophones de la périphérie n'ont donc plus rien à espérer de l'Etat unitaire, faussement régionalisé.
Si Bruxelles prend son autonomie, il faudra bien fixer ses limites de manière démocratique, par consultation des populations concernées.
De même pour les Fourons par rapport à la Wallonie.
Par ailleurs, la région autonome de Bruxelles accordera aux Flamands qui y vivent le droit de gérer leurs matières propres (écoles, culture, etc..) et de vivre dans leur langue pour autant que la Flandre fasse de même vis à vis des Francophones qui resteraient sur son territoire.
Le tout dans le strict respect des droits de l'homme.
La crise économique et financière est prioritaire; qu'on ne parle plus de réformes institutionnelles!
Les institutions actuelles (faussement régionalisées) conduisent à l'impuissance des pouvoirs publics.
Ces institutions mal régionalisées sont responsables du chômage, des faillites, de l'absence de politique industrielle de l'énormité des déficits budgétaires.
Donc si la crise économique et financière est prioritaire, pour pouvoir changer de politique, la réforme des institutions est la priorité des priorités.
Le F.D.F, ne se préoccupe pas des problèmes économiques et sociaux!
La réponse serait trop longue (voir congrès de décembre 1980 pour les questions sociales et de juin 1981 pour les questions économiques et financières).
Voir aussi la suite de cette plaquette.
Et la sidérurgie?
Cela concerne t il Bruxelles?
Bruxelles est directement concernée par la sidérurgie wallonne.
Un nombre important de nos industries et entreprises moyennes fondent, l'essentiel de leur activité sur des fournitures ou des sous traitances résultant directement de l'activité sidérurgique wallonne.
Ne pas aider celle ci, les placerait dans une situation dramatique.
Et la liaison des salaires à l'index?
L'index est l'instrument de mesure de l'évolution du pouvoir d'achat.
La liaison des salaires à l'index protège le pouvoir d'achat des travailleurs, lorsque le niveau général des prix augmente.
Malgré cette liaison des salaires à l'index, le taux d'inflation (hausse des prix) est, en Belgique, l'un des plus bas d'Europe.
Ceci est le seul point positif de la situation économique actuelle.
Cette liaison n'est pas la cause du manque de compétitivité des entreprises belges sur le plan international!
Remettre cette liaison en question ou modifier la composition de l'index, c'est soulever un faux problème!
De telles mesures ne changeraient rien d'important aux termes de la compétitivité.
Celle ci dépend de nombreux autres facteurs, bien plus importants: taux d'intérêt, coût de l'énergie, etc.. et surtout de la qualité et de la nature des produits fabriqués.
Ceci étant dit, la composition de l'index est révisée régulièrement à la suite d'enquêtes sur le budget des ménages.
La prochaine révision normale prévue doit avoir lieu du 1982.
Dans ce cadre, on peut discuter...
Mais on ne peut rien faire qui nuise à la crédibilité de l'index comme instrument de mesure véritable.
Que signifie l'alliance entre le F.D.F. et le R.W.?
Cette alliance   que la loi électorale appelle « accord d'affiliation »   a d'abord une importante signification politique: complètement autonomes en ce qui concerne leurs programmes en matière économique et sociale, le F.D.F, et le R.W. ont établi une plate forme commune sur le plan institutionnel en vue d'assurer l'autonomie à Bruxelles et à la Wallonie.
II s'agit d'unir nos forces pour permettre que demain chacun puisse être  « maître chez soi » il ne s'agit pas d'une « fusion ».
Grâce à ce programme, le F.D.F, est le seul parti bruxellois qui ait un allié en Wallonie s'engageant à combattre pour l'autonomie des Bruxellois pour la gestion de leurs affaires.
Cette alliance a aussi une signification technique.
Au lendemain des élections, pour constituer un groupe commun au sein des organes de la Communauté française et avoir la possibilité de participer au Gouvernement de cette Communauté   ce qui pourrait éventuellement infléchir le programme de ce Gouvernement  , la loi impose la présentation en listes affiliées sous un même sigle en Wallonie et à Bruxelles.
Ne pas conclure un tel accord eut été, dès lors, de la part du F.D.F., une manifestation d'irresponsabilité.
Et demain que se passera t il après les élections?
• Le F.D.F, prône depuis des années:  a) l'octroi aux Bruxellois de pouvoirs et de droits égaux à ceux des deux autres régions.  b) l'utilisation par les Bruxellois de leurs recettes propres actuellement dilapidées par le pouvoir central.  c) la solidarité nécessaire, pour lutter efficacement contre le bloc monolithique flamand, entre les francophones de Bruxelles et de Wallonie.
• Si ces conditions se réalisent aux élections, Si le programme F.D.F, est largement suivi, l'emploi Bruxellois sera assuré et les entreprises bruxelloises, actuellement fiscalement étouffées, connaîtront enfin la relance et l'épanouissement économique attendus.
Priorité à Remploi.
L'emploi des Bruxellois, victime de l'Etat unitaire  20 % des salariés au chômage.
Bruxelles, en 1981, compte plus de 40.000 chômeurs indemnisés, et au moins 10.000 chômeurs « déguisés » si l'on compte des pré pensionnés, les chômeurs mis au travail par les pouvoirs publics, les stagiaires, les chômeurs placés dans le cadre spécial temporaire.
En Belgique, le cap des 400.000 chômeurs indemnisés vient d'être franchi.
Si le taux de chômage à Bruxelles fut longtemps inférieur à celui des autres régions, ce taux s'est accru pendant les années 1970 1980 jusqu'à égaler et même dépasser ceux de Flandre et de Wallonie.
Notre Région de Bruxelles par sa situation nationale et européenne, par l'importance de son secteur tertiaire, par le dynamisme de ses dirigeants d'entreprise et le haut niveau général de qualification de sa population active aurait dû, plus que les autres régions, échapper au spectre du chômage.
Pourquoi alors ce déclin et cette détérioration de l'emploi au cours des dernières années?
Sur les 15 % d'impôts payés à l'Etat central par les Bruxellois, celui ci leur en restitue 5,2 % pour l'ensemble des dépenses.
Dans les secteurs dits « nationaux », Bruxelles reçoit 0 % des aides.
Cette politique concertée de l'Etat central aux mains des partis traditionnels, jointe aux offres alléchantes pour l'établissement des entreprises, notamment en Flandre, a entraîné l'asphyxie progressive de l'économie bruxelloise et provoqué les faillites en cascade, la disparition de très nombreux petits commerces et artisanats et le départ d'importantes entreprises principalement vers le nord du pays.
Aides aux petites et moyennes entreprises (du 1/1/81 au 3l/ 7/81) (1)  Subventions intérêts:    Région flamande 35.162.034 soit 52.8 %.
Région wallonne 31.274.314 soit 47,0 %.
Région bruxelloise 115.605 soit 0,2 % •  Primes en capital (subventions intérêts converties):    Région flamande 1.923.000 soit 91,1 %.
Région wallonne 187.000 soit 8,9 %.
Région bruxelloise   soit 0 % •  (1) Références: Questions et réponses de la Chambre du 22 9 81.
Bruxelles autonome: emploi maximum.
Contrairement à certaines affirmations mensongères, une vraie autonomie bruxelloise aura des conséquences positives sur l'emploi bruxellois.
Car compte tenu de la spécificité économique bruxelloise, les organismes débarrassés des tutelles nationales, c'est à dire flamandes pourront prendre en main la politique de redéploiement de l'emploi;  • seule l'autonomie bruxelloise permettra une juste redistribution de l'impôt et une relance économique.  • seule l'autonomie bruxelloise en rendant aux francophones les emplois dont le bilinguisme abusif dans les administrations les a privés, peut résorber une part considérable du chômage dans notre région.  • seule l'autonomie bruxelloise permettra de mettre sur pied une politique active de résorption du chômage.
(1) Références: Questions et Réponses de la Chambre du 22/ç/8l.
Choisir l'avenir pour créer l'emploi.  o Si la crise de l'emploi résulte de l'inadéquation de l'outil industriel dans un monde confronté à la fois aux changements technologiques et aux procédés des sociétés multinationales qui entendent le régenter et imposer leur ordre économique.  o Si les partis traditionnels ont choisi d'ouvrir largement la porte aux multinationales, tous aujourd'hui nous payons les conséquences de l'absence d'une politique industrielle et d'emploi digne de ce nom.
• Le F.D.F, affirme que pour mener des politiques cohérentes en matière d'emploi, il faut développer conjointement trois stratégies:  1° promouvoir le redéploiement de l'économie, en le fondant, à travers l'informatique et ses développements, sur un haut niveau de recherches et déboucher ainsi sur des produits très élaborés.  2° compenser au maximum les effets négatifs de l'informatisation sur l'emploi.  o en rationalisant l'outil de production et en favorisant le recyclage des travailleurs (sidérurgie).  o en transformant une partie des gains de productivité (dans les secteurs à forte plus value) pour une réduction progressive du temps de travail.  o en répartissant de façon sélective le travail disponible entre le plus grand nombre de travailleurs par la réduction du temps de travail à travers un dialogue européen, sans augmentation des charges sociales pour l'entreprise et dans une optique d'amélioration de la qualité de la vie.
Cette réduction pourra se faire à la carte;  o en promouvant l'initiative et spécialement les PME, ouvertes à l'innovation et capables d'embaucher le plus grand nombre de travailleurs.  3° définir une autre croissance parce que l'économie est au service de l'homme et pas l'inverse:  o en assurant la satisfaction des besoins sociaux, éducatifs, de santé, culturels et sportifs.  o en promouvant un vaste plan de rénovation urbaine, d'équipements collectifs parce que changer de consommation, c'est créer de l'emploi sans accentuer la dépendance extérieure, c'est faire revivre Bruxelles.
Les priorités du F.D.F.
1.
Doter les pouvoirs publics régionaux pour permettre:  o l'utilisation optimale de l'infrastructure universitaire existante spécialement par une coordination plus efficace et une meilleure concertation avec les entreprises.  o la création de cellules spécialisées destinées à informer complètement les entreprises (en particulier les PME) et les pouvoirs publics en matière d'exportation et en matière d'organisation, de gestion et de recherche (plan  Defosset).    la mise sur pied d'un office régional d'aides à la création d'entreprises, chargé de formalités administratives rebutant les initiatives aujourd'hui paralysées par la paperasserie.
2.
Prendre pour les PME génératrices de nombreux emplois potentiels et les indépendants des mesures spécifiques:  o amélioration du statut social.  o primés sélectives à l'embauche.  o allégement de la fiscalité et des charges sociales.  o encouragement à l'établissement et au maintien de l'emploi des artisans. o revalorisation du travail manuel par une modification des objectifs du fonds d'humanisation des conditions de travail propres à Bruxelles.  o formation professionnelle adéquate.  o restauration et promotion, des initiatives individuelles.  o révision des conditions d'accès à la profession.
3.
Créer au niveau régional et communal des emplois permanents pour rencontrer les besoins mal satisfaits ou non satisfaits dont l'existence a été révélée par la mise en application du Cadre Spécial Temporaire.
Créer plus spécialement pour la Région bruxelloise des emplois dans certains secteurs importants: amélioration du patrimoine immobilier, aménagement du cadre de vie.
Les discriminations en matière d'emploi.
La boulimie flamande s'exerce aussi en matière d'emploi et lèse ainsi gravement, sur ce plan, les intérêts des francophones wallons et bruxellois.
En voici quelques exemples.
Administrations ou services nationaux.
Ce ne sont là que quelques exemples.
On pourrait en citer encore d'autres.
Comme celui des chèques postaux, par exemple, où 53,5 % des comptes sont ouverts en français, mais où 55,3 % du personnel est du rôle néerlandais.
Dans les services régionaux bruxellois.
On pourrait croire que, au moins, dans les services régionaux bruxellois il est tenu compte de la répartition de la population (85 % de francophones pour seulement 15 % de néerlandophones).
II n'en est rien.
La version officielle   un peu facile   consiste à affirmer que, pour l'affection dans les services extérieurs dont l'activité s'étend à une ou plusieurs communes bruxelloises, la fixation d'une proportion entre les groupes linguistiques sur base du volume des affaires à traiter dans l'une ou l'autre langue n'est pas autorisée par la législation actuelle...
La réalité est la suivante:  Néerlando  Franco  Total phones phones  Chemins de fer 9.032 4.342 13.374  en % 67,53 32,47  perte pour les ^ francophones 7.026 emplois l" P.T.T.
3.632 2.325 5.957  en % 60,97 39.03  perte pour les  francophones 2.738 emplois " Administration des Finances 184 79 363  en % 50,69 49,31  perte pour les  francophones 129 emplois '• Services de la TVA 43 12  en % 78,18 21,82  perte pour les francophones 36 emplois 1   4.
Revoir enfin les lois linguistiques qui privent les francophones de plusieurs milliers d'emplois.
5.
Opérer une meilleure liaison emploi formation.
Une politique de la  main d'œuvre doit accompagner les mesures sélectives prises dans les secteurs industriels et dans l'organisation de l'économie.
Une telle politique s'indique d'autant plus que malgré la masse des travailleurs en chômage, nombre d'employeurs ne trouvent pas la main d'œuvre qualifiée qu'ils recherchent.
La formation, le recyclage et la reconversion professionnelle doivent accompagner, voire précéder, tous les plans de restructuration industrielle et de reconversion des entreprises.
A cet égard, il faut mettre en application la proposition du député Clerfayt, organisant le recyclage et l'éducation permanente des demandeurs d'emplois en vue de rapprocher l'offre et la demande et éliminant de fait les abus du chômage.
6.
Concevoir une autre distribution du travail.
La redistribution du travail implique un décloisonnement des trois catégories d'âge (les adultes, les retraités, les jeunes), avec possibilité pour chaque catégorie de poursuivre en même temps les trois activités: études, travail, loisirs.
Dans une telle perspective, le travail à temps partiel serait un système de travail ouvert aux hommes et aux femmes, aux jeunes et aux moins jeunes; il deviendrait source de détente, de libération, de progrès social puisque les catégories d'âge et les activités ne seraient plus nécessairement figées dans les catégories présentes: les jeunes aux études, les adultes au travail; les personnes âgées à la retraite de plus en plus anticipée.
La politique économique et financière.
Crise belge et domination flamande.
La crise belge est évidemment rendue dramatique pour des motifs politiques: mauvaises institutions, déséquilibre aggravé entre les régions.
Cette crise économique grave est devenue en plus   par la carence des gouvernants   une crise financière de première grandeur, qui se traduit entre autres par des taux d'intérêts élevés et une véritable faillite de l'Etat.
Aujourd'hui, près de 60 % des flux financiers issus du produit national passent par les pouvoirs publics centraux sans hélas, être si peu que ce soit contrôlés par eux.
Puisque les pouvoirs publics sont majoritaires, les structures étatiques dirigent les principales répartitions financières.'
Celui qui les contrôle impose donc son projet politique au détriment des autres; Inutile d'ajouter que le pays n'a aucun plan économique (plus aucun plan n'a été voté depuis 1976).
Comme en Belgique, la Flandre domine années impose sa manière de voir, organise le silence et l'hypocrisie, dispose de la plupart des commandes publiques et organise toutes les nominations.
A ce jeu, les régions wallonne et bruxelloise n'ont littéralement plus rien à dire dans leur avenir financier et économique, c'est à dire dans le drame d'un chômage devenu drastique .
Un tableau clair le montre.
La région de Bruxelles est la principale victime de l'Etat unitaire dominé par la Flandre.
C'est pour cela que la crise économique s'y fait particulièrement sentir.
Sans moyens financiers (budget dérisoire), sans moyens humains (pas d'administration régionale), sans moyens politiques (pas d'Assemblée régionale et un Exécutif non représentatif et partant, n'assumant pas de vraies responsabilités), la région de Bruxelles connaît depuis ces dernières années un dépérissement accéléré de son tissu économique et social, enregistrant le plus grand taux de croissance du chômage et du nombre de faillites et de fermetures d'entreprises.
Elle ne retrouve aucune contrepartie raisonnable à sa « contribution du pot commun national » (encore près de 15 % à l'impôt sur les personnes physiques; ± 24 % du précompte immobilier) '"ni dans ses maigres dotations régionales (± 8 %, le budget régional ne représentant toutefois guère plus de 2 % du budget national), ni dans sa part dans le Fonds des Communes, ni dans les aides économiques (de 0 à 3 % dans le meilleur des cas) ni dans les crédits sectoriels (0 %);^bref au total, la région centrale ne reçoit que 5 à 6 % du total des dépenses publiques.
Les législations et réglementations d'aides particulières sont de plus en plus préparées   avec l'assentiment, résigné ou non, des francophones traditionnels   pour exclure Bruxelles de leur champ d'application:  Exemples.
1.
Législations nationales.  a) T.V.A. réduite sur les constructions de logements uni familiaux exclusivement d'où 0.6 % pour Bruxelles.  b) réduction des cotisations patronales uniquement pour les ouvriers (soit 30 milliards), alors que la proportion des travailleurs manuels à Bruxelles n'est que de 14 % (68 % en Flandre, 65 % en Wallonie).
2.
Réglementation régionale.
Les bonifications d'intérêts en matière de construction (largement inférieures à celles des autres régions).
Alors que le secteur de la construction est vital pour Bruxelles, son dépérissement est en réalité systématiquement organisé; à ce fait, il faut encore ajouter l'exclusion des entreprises bruxelloises des adjudications dans le reste du pays et spécialement en Flandre.
L'Exécutif bruxellois actuel ne tire même pas profit des possibilités réduites existantes (exemple significatif des droits de tirage dans le F.R.I.: Fonds de Rénovation industrielle: 323 millions au 31/12/1980, toujours inutilisés; il n'y a toujours pas de S R I, ni de S R L...).
Les structures actuelles   à base de compromis anti bruxellois   dépossèdent par ailleurs les Bruxellois d'une part importante des emplois qui leur reviennent normalement (services publics locaux et régionaux) tout en n'assurant aucune politique industrielle nouvelle  , ce qui explique la flambée du chômage, à Bruxelles, (passé en un an de 30.000 à 41.600 fin août 1981 (sur ces 41.600 chômeurs: 95 % sont francophones).
La maîtrise des Finances et de l'impôt.
La région bruxelloise contribue toujours pour près de 15 % des recettes fiscales et non fiscales aisément localisables alors qu'elle ne reçoit que 6 % environ si l'on tient compte de la totalité des aides et ristournes du pouvoir central.
C'est pour cette raison que la responsabilité fiscale accrue des régions portant sur un minimum de 50 % de la fiscalité actuelle permettrait en tout état de cause de réduire la pression fiscale particulièrement discriminatoire à Bruxelles.
Il ne s'agit pas d'une nouvelle fiscalité mais d'un transfert du pouvoir central vers les régions.
L'autonomie permettra de réserver à Bruxelles, l'épargne qui s'y forme; on pourra mieux protéger aussi la petite et la moyenne épargne.
Bruxelles autonome, impôt minimum, de quoi s'agit il?
L'autonomie de la région bruxelloise permettrait, par la perception régionale des impôts et la suppression des répartitions des recettes nationales aujourd'hui favorables à la seule région flamande, à la fois de réduire les impôts, de mettre fin aux gaspillages et d'assurer un meilleur développement économique de la région.
Le F.D.F, qui a soutenu le décumul des revenus des époux, propose en outre une refonte complète du code des impôts des personnes physiques qui tienne compte non seulement des revenus mais aussi des charges de chacun.
Cette refonte irait aussi dans le sens de la simplification et de l'allégement des formalités administratives.
Le F.D.F, propose aussi la réduction du précompte immobilier.
Par ailleurs, il faut mieux lutter contre toutes les fraudes.
Maîtrise de la politique économique.
Une autre politique industrielle.
• Renforcer la consommation et les marchés intérieurs: la politique de déflation actuelle ne tend évidemment qu'à l'accroissement du chômage et à la multiplication des faillites.
• Développer des stratégies industrielles à l'échelon européen là où les impératifs financiers et technologiques l'exigent (comme par exemple dans les secteurs de l'informatique, des télécommunications, de l'aéronautique, de l'aérospatiale, de la bio industrie, de la micro électronique, etc..).
• Réduire la dépendance extérieure dans certains domaines essentiels (énergie agroalimentaire, etc.).
• Libérer les entreprises des entraves bureaucratiques.
• Encourager la création de sociétés coopératives en améliorant leur statut.
L'impuissance de l'Etat belge.
1.
Chômage: record d'Europe: près de 10 % de la population active.
Plus de 400.000 chômeurs au total.
2.
Faillites: les usines, les P.M.E., les commerces ferment par milliers, il n'y a pas de politique de relance, ni de politique industrielle.
3.
Taux d'intérêts: parmi les plus élevés du monde, surtout en termes réels (c.à.d. déduction faite du taux d'inflation).
Qui peut encore investir dans ces conditions?
4.
Fiscalité et charges sociales abusives.
5.
Balance des paiements: déficit inégalé jusqu'à présent.
Plus de 300 milliards en 1981.
C'est une menace pour nos réserves de devises et la valeur extérieure du franc.
6.
Budget de l'Etat: déficit effrayant.
En 1981: il s'élèvera à 350 milliards (94 prévus à l'origine par le gouvernement); En 1982: il n'y a pas de budget le projet initial établi cet été prévoyait plus de 200 milliards de déficit, malgré des majorations nouvelles d'impôts et charges pour plusieurs dizaines de milliards.
7.
Dette publique: quasi record du monde: 2.500 milliards c.à.d.
250.000 F par habitant.
Depuis deux ans, elle augmente de près de 500 milliards par an!
Bref, le pays a t il été gouverné ces dernières années??
Les trois partis traditionnels (PSC7 Social chrétien, Libéraux) sont ils des partis sérieux?
Est il possible d'encore leur faire confiance?
Si rien ne change dans les institutions, une nouvelle coalition avec les mêmes pourrait elle changer cette  situation d'impuissance et de faillite?
• Orienter la recherche et le développement dans le sens des technologies nouvelles et de la création d'emplois nouveaux dans ces secteurs.
• Encourager les initiatives répondant de façon décentralisée aux nombreux besoins non satisfaits actuellement et liés à l'amélioration de la qualité de la vie (productions artisanales, techniques et produits d'entretien et de réparation, amélioration du cadre de vie urbain, fourniture de services d'entraide, loisirs culturels, lutte contre la pollution et les déchets, recyclage des produits, entretien du patrimoine naturel et architectural) autre moyen essentiel pour la lutte contre le chômage.
• Revoir les critères d'octroi d'aides aux entreprises et diminuer celles ci au profit d'une réduction de l'impôt des sociétés.
• Regrouper et rationaliser les pouvoirs publics à compétence économique.
• Réduire les tarifs d'électricité imposés aux industries.
• Réorienter la politique des relations économiques extérieures (exportations, importations, investissements étrangers et à l'étranger) dans le sens  o d'une meilleure liaison à la politique industrielle.  o d'une prise en charge par les régions de la promotion du commerce extérieur: pour Bruxelles, c'est une nécessité primordiale.
Le F.D.F, souligne avec force l'urgence de la mise en œuvre d'une politique industrielle favorisant les initiatives et relançant l'investissement dans les secteurs d'avenir afin de rendre nos entreprises compétitives sur les marchés intérieur et extérieur.
Il rappelle que le manque de compétitivité de nos industries a pour origine leurs spécialisations dans les produits dits régressifs et se trouve accentué par le coût de l'énergie et les charges financières considérables que font peser sur les entreprises les hauts taux d'intérêt.
La remise en question de la liaison des salaires à l'index dans ce contexte est un faux problème, ce qui n'exclut pas une révision des éléments qui servent à la calculer (d'ailleurs révision régulièrement prévue pour 1982).
En outre, une certaine uniformisation dans la périodicité d'indexation des salaires entre différents secteurs devrait être envisagée.
Une autre politique pour les indépendants, les P.M.E. et les professions libérales.
• Le principe que défend le F.D.F, se résume ainsi:  DEFENSE DES P.M.E.
= PROMOTION DE L'EMPLOI.
DEFENSE DES PROFESSIONS LIBERALES  = PROMOTION DE L'EMPLOI.
DEFENSE DES INDEPENDANTS = PROMOTION DE L'EMPLOI.
L'application de ce principe prend dans notre région bruxelloise, toute sa pertinence car la proportion d'indépendants, P.M.E. est importante.
On sait que ces P.M.E. assurent plus d'emplois que les grandes entreprises.
Leur sauvegarde et leur développement peuvent fortement réduire le fléau du chômage.
• La promotion du travail indépendant et des P.M.E. dans la région bruxelloise dépend de plusieurs actions à entreprendre:  1.
Revalorisation de la carrière indépendante et de l'esprit d'entreprise.
2.
Réduction de la charge fiscale et parafiscale (salaire fiscal).
3.
Amélioration des possibilités de recours du contribuable indépendant face à l'utilisation de pouvoirs abusifs de l'administration fiscale particulièrement dans le domaine de la T.V.A.
4.
Simplification des formalités administratives.
5.
Meilleure sécurité sociale particulièrement dans le domaine des pensions et des allocations familiales qui devraient être harmonisées avec les autres régimes.
• Au point de vue communal, le F.D.F, propose:  o la création de services aux Classes Moyennes et P.M.E. (renseignements, recyclage, fiscalité, gestion, orientation).  o le dialogue permanent avec les comités de commerçants et les commissions consultatives.  o l'organisation d'animations de quartiers.  o la rénovation urbaine.
Economie internationale.
La politique des hauts intérêts menée par les Etats Unis pour des raisons internes, désarçonne les économies européennes.
Quand le dollar monte, le coût du pétrole, payé en dollars, augmenter Ceci accroît le déficit de la balance des paiements, et nous contraint de pratiquer à notre tour des taux du loyer de l'argent particulièrement élevés, afin de contrecarrer les sorties de capitaux.
Pour réagir à cette situation, il faut que les pays européens s'entendent pour vendre une partie des réserves en dollars des différentes banques centrales européennes contre les devises de chacun des pays membres de la C.E.E.
Ceci permettra de:    réduire le coût des importations de pétrole et d'autres produits.  o réduire les taux d'intérêts dans la mesure ou ceux ci sont directement influencés par le déséquilibre très grave de notre balance des paiements.  o réduire le poids de l'endettement public à l'étranger.  o stimuler et rendre enfin efficace la construction monétaire européenne.
Politique de l'énergie.
Avec un degré de dépendance de plus de 90 % et une consommation élevée par habitant, notre contexte énergétique est un des plus vulnérables.
L'utilisation rationnelle de l'énergie, la lutte contre les gaspillages et les économies à faire s'imposent avec de plus en plus d'urgence.
Dans cette optique, le F.D.F, estime que:  • une politique volontariste d'économie d'énergie s'impose avec une très large participation des régions.  • l'exemple d'une utilisation rationnelle de l'énergie doit être donné par les pouvoirs publics.  • à titre d'exemple, les chaleurs rejetées par l'industrie doivent être valorisées, point de départ vers un chauffage urbain à plus grande échelle.  • au niveau local et dans l'enseignement, il y a lieu de sensibiliser la population à ces questions.
Le charbon.
Les réserves mondiales de charbon sont importantes et constituent à moyen terme une alternative possible au nucléaire.
L'aide de l'Etat belge (plusieurs dizaines de milliards) est actuellement établie au seul profit des charbonnages campinois.
L'autonomie des régions bruxelloise et wallonne permettra à celles ci d'accélérer les études concernant la gazéification profonde, la carbochimie et la production de gaz pour l'utilisation domestique.
Pétrole.
Le pétrole est et reste le révélateur de la crise de l'énergie.
Le F.D.F, estime que:  • il faut au maximum diversifier nos sources d'approvisionnement et réserver le pétrole à des utilisations pour lesquelles il ne peut actuellement être remplacé (la pétrochimie).  • la place prise par cette source d'approvisionnement devrait à moyen terme être inférieure à 40 %.
Gaz.
Le gaz d'utilisation facile et peu polluant s'impose plus spécialement pour son usage domestiquer Grâce à l'autonomie de nos régions, la recherche de contrats nouveaux et avantageux peut être menée, dans un cadre différent de celui qui nous lie aujourd'hui au projet flamand de Zeebrugge dont le coût est exorbitant.
Electricité.
L'électricité est un service à l'industrie et à la population.
Sa distribution et sa vente ne peuvent être le monopole de sociétés privées.
Le F.D.F, estime que  • la progression trop importante de sa consommation doit être contrôlée et limitée.  • des mesures doivent être prises en vue de limiter au maximum ses usages thermiques qui constituent un gaspillage excessif d'énergie pour le seul profit des exploitants.
Nucléaire.
Les problèmes liés à l'utilisation de l'énergie dépendent essentiellement:  o des options en matière énergétique que prendra le Parlement.  o du choix et de l'efficacité des mesures de rationalisation et d'économies.  o de l'accroissement de la consommation de l'électricité.
Le F.D.F. considère que c'est aux régions à déterminer, après un débat clair et objectif auquel la population sera associée, le développement éventuel de ce secteur.
Energies renouvelables.
Le F.D.F, considère qu'un effort plus substantiel doit être entrepris dans ce secteur à l'initiative des régions''!!
faut se réjouir qu'à l'initiative de municipalistes F.D.F. les premières installations de capteurs solaires aient été réalisées.
Des mesures d'encouragement, des initiatives (auto production) doivent être prises.
Politique scientifique et universitaire.
La politique scientifique est un des chaînons essentiels d'une politique globale de développement et de relance économique.
Le lieu privilégié de la recherche fondamentale est l'Université.
II s'agit de mettre fin à la politique restrictive qui touche d'ailleurs bien davantage les Universités de langue française que les Universités flamandes (cfr disparités en matière de subsidiation des étudiants étrangers, de la coopération universitaire en faveur du Tiers Monde, en matière d'allocations d'études).
Il s'agit de mettre fin à la politique qui consiste à limiter la recherche universitaire au profit de projets concentrés en Flandre et pour la Flandre (cfr limitation des subsides du secteur français de l'Institut Inter universitaire des Sciences nucléaires; concentration de la recherche énergétique au Limbourg).
Seule une Communauté française autonome pourra changer fondamentalement les orientations actuelles.
Le F.D.F, propose:  • un financement propre de la recherche universitaire.  • un effort financier particulier pour les équipes scientifiques de renom international.  • un statut du chercheur qui soit le fruit d'une large concertation.  • l'encouragement de la mobilité des chercheurs au niveau européen.  • un rôle accru au Conseil Inter universitaire de la Communauté française, créé sur proposition du F.D.F.
R.W., et qui doit permettre une meilleure coopération entre les Universités et Facultés de langue française.  • une politique de transposition des résultats de la recherche vers l'industrie et les pouvoirs publics.  • une réforme des établissements scientifiques de l'Etat qui garantisse à  ceux ci une plus grande autonomie et qui leur permette de jouer un rôle scientifique de premier plan.
Depuis les lois d'août 1980 que nous avons combattues avec vigueur, la plus grande confusion règne dans la recherche appliquée.
Comme nous l'avions prévu, les crédits transférés aux régions sont totalement dérisoires.
"Ta recherche industrielle reste donc essentiellement nationale et continue à bénéficier abusivement à la Flandre.
L'autonomie permettra une politique de relance par les régions.
C'est au pouvoir régional de décider des priorités de recherche.
Ainsi pour Bruxelles, le F.D.F, propose:  • d'encourager l'industrie de pointe non polluante (informatique, aéronautique, biotechnologie, énergies alternatives, chimie fine, pharmacie, transports en commun...) et ainsi de participer à la reconversion industrielle.  • de renforcer la collaboration entre l'industrie et l'Université notamment par le biais de parcs industriels.  • de susciter en matière de recherche une coopération entre industries similaires, en vue d'une meilleure compétitivité au plan international.
L'écologie, ce n'est pas du vent.
L'écologie, c'est important!
Une bonne structure et un bon fonctionnement des systèmes écologiques sont une des bases essentielles de la qualité de la vie, de l'enseignement, de la recherche scientifique, du développement économique et industriel.
Le F.D.F, vous propose d'en prendre conscience, ou de continuer avec lui à vous occuper des problèmes posés.  • maintenir, étudier et étendre les espaces verts (parcs, bois, pelouses, forêts), les étangs et les rivières, diversifier les arbres d'alignement.  • maintenir l'horticulture et les cultures maraîchères en milieu urbain et  péri urbain.  • éviter la coupure brutale entre le milieu urbain et le milieu rural.  • promouvoir et développer l'étude et le respect de la nature, la protection des plantes, des animaux et de leur milieu.  • utiliser la haute technicité de nos universités et écoles pour développer, par  l'ingénierie écologique et une  agronomie rénovée, la biotechnologie, l'agroalimentaire, l'agro industriel.  • continuer l'initiation à l'étude de l'environnement au niveau du primaire, renforcer les études écologiques au niveau du secondaire et au niveau de l'enseignement supérieur, éduquer les jeunes et les moins jeunes.  • intensifier la recherche scientifique dans les domaines des énergies nouvelles (soleil, vent, biomasses), de la récupération des eaux fluviales, de la lutte contre l'érosion des Sois, du chauffage urbain.  • limiter, en les connaissant, les pollutions et agressions de tous genres (bruits, poussières, plomb, etc.).  • accroître la récupération des déchets, c'est à dire de la matière première pouvant servir à l'industrie.  • surveiller la santé par une intensification de l'analyse des denrées alimentaires (présence de polluants divers).  • étudier la toxicologie et l'hygiène industrielles.
Tout ce programme débouche sur des possibilités technologiques nouvelles, sur des brevets, sur la surveillance de votre santé et donc sur la création d'emplois nouveaux.
C'est une vision d'avenir indispensable à un parti moderne.
Le F.D.F. et la protection animale.
La volonté du F.D.F., dans ce domaine, est la continuation de l'action de ses parlementaires qui sont à la base de toutes les initiatives pour l'amélioration, de la législation sur la protection des animaux.
Le F.D.F.    exige le vote de la proposition de loi Gillet Mathieu prévoyant la refonte complète de la législation de protection animale.    demande l'application du décret Gillet sur l'étude obligatoire des méthodes alternatives qui pourraient remplacer certaines expérimentations animales inutiles.    réclame l'application rapide de la convention de Washington sur la protection des espèces sauvages.
L'urbanisation d'une région autonome.
L'autonomie est la condition essentielle d'un urbanisme bruxellois: L'urbanisme touche en effet à tous les aspects de la vie quotidienne;  o le travail (localisation des emplois, contrôle des nuisances).  o le logement (construction et rénovation).  o les transports (liaisons domicile   travail et inter quartiers.  o la qualité de la vie et l'environnement (équipements socioculturels, mobiliers urbains, espaces verts, pollution).  o les grands travaux d'infrastructure.
Mais il n'y a pas de politique de l'urbanisme sans participation des habitants.
Le F.D.F, se réjouit de la mise sur pied des nouvelles commissions de concertation et souhaite l'amélioration de leur fonctionnement.
Dans le cadre de l'autonomie régionale, le F.D.F, propose aux Bruxellois, les mesures urbanistiques suivantes.
En matière de transports.  • la planification de tous les modes de communication afin de faciliter avant tout, les échanges inter quartiers et les trajets domicile travail des Bruxellois, qui jusqu'à présent, ont subi la politique, nationale de priorité aux voies de pénétration, sous l'égide de ministres C.V.P.  • la promotion de réseaux de transports en commun bon marché, fréquents et adéquatement répartis sur l'ensemble du territoire.  • la réalisation d'un plan régional de circulation qui tienne compte de la place importante des piétons et des cyclistes dans la ville et protège les enfants.
En matière de localisation et d'emploi.  • la répartition harmonieuse des fonctions de logement et d'emploi dans les quartiers.  • la création de zonages industriels pour les industries de transformation le long des grands axes de circulation et de transport avec une zone de parcage spécialement aménagée pour les véhicules lourds, afin de dégager les artères de la ville d'un charroi lourd, encombrant et polluant.  • la planification à long terme des grands travaux d'infrastructure et d'équipement pour permettre aux entreprises en développement d'envisager leurs extensions.  • l'arrêt de l'expansion des zones centrales de bureaux.
En matière d'habitat.
Le F.D.F, souhaite recréer l'intérêt pour la propriété immobilière (constructions neuves ou maisons rénovées)par:  • les incitants économiques et fiscaux, de nature à rendre ce type d'investissement abordable et productif.  • des plans d'urbanisme qui constituent une protection efficace contre des expropriations abusives ou des projets de promotion non contrôlés.  • la simplification des procédures administratives.  • la création de régies foncières communales aptes à jouer un rôle moteur en matière de rénovation urbaine et à amortir les écarts du marché foncier.
L'objectif du F.D.F, est de maintenir sinon d'augmenter la population bruxelloise en donnant à chacun et spécialement aux personnes âgées et aux jeûnes ménages le logement auquel ils as. ou propriétaires, un véritable droit au logement.
A cet effet le F.D.F, propose entre autres mesures:  • de mener une véritable politique de logement social tournée vers les plus défavorisés.  • de revoir la législation sur l'expropriation pour limiter le recours à l'extrême urgence, justifier les motifs de l'utilité publique et garantir l'information tant des locataires que des propriétaires.  • de maintenir une politique sociale de logement orientée tant vers la construction que vers la réhabilitation de l'habitat.  • de favoriser l'achat par les ménages, et particulièrement les jeunes couples en charge d'enfant, de maisons anciennes (par de meilleures conditions de prêts, une aide à l'amélioration, etc.).  • de réagir contre la traudification en aidant les propriétaires à rénover leurs immeubles.  • de soutenir la protection des établissements classés.
En matière de qualité de la vie et d'environnement.
Pour rendre aux habitants le goût de vivre en ville, le F.D.F, propose:  • la programmation des travaux publics et notamment de tous les travaux de voirie, afin de faire échapper Bruxelles à son sort de chantier permanent.  • l'octroi aux communes des moyens financiers suffisants pour assurer l'entretien, l'éclairage, la décoration et la surveillance des rues et des espaces publics, la lutte contre les nuisances, la sauvegarde et l'entretien du patrimoine architectural témoin du passé millénaire, le développement des espaces verts.  • l'interdiction des agressions publicitaires intempestives.  • le rapprochement de la culture et du citoyen par une meilleure affectation des équipements sous utilisés et le développement des centres culturels locaux proches des habitants.
En matière de grands travaux d'infrastructures. (routes, métros, centres administratifs, C.E.E etc.)
Conscient de ce que les grands travaux réalisés inconsidérément et le plus souvent sans tenir compte des besoins réels de la région, peuvent nuire à  celle ci par leurs conséquences néfastes sur la qualité de la vie et sur l'emploi, le F.D.F, exige la maîtrise absolue des grands travaux par le pouvoir régional autonome tant en ce qui concerne:    l'opportunité des investissements.    leur type.    les modalités de leur réalisation, que leur localisation dans le tissu urbain.
Politique sociale.
La croissance économique, l'équilibre des finances publiques, la réforme des institutions ne sont pas des fins en soi; ces changements n'ont de sens profond que s'ils corrigent les inégalités les plus flagrantes de la société actuelle et s'ils réalisent le bien être pour tous et l'épanouissement de chacun.
Le bien être dans une société évoluée et à hauts revenus commence par le travail, lequel commande le statut professionnel, le statut social, l'échelle des revenus primaires.
Mais à côté des hommes et des femmes qui gagnent leur vie par le travail professionnel, il y a les jeunes, les personnes âgées, les handicapés, etc.
Ces catégories ne doivent pas être oubliées dans la répartition des revenus, tout comme leur intégration sociale doit être réalisée par l'adaptation des services sociaux collectifs et les institutions spécialisées.
La sécurité sociale.
Une politique active de sécurité sociale doit être intégrée dans l'ensemble de la politique économique et sociale; elle doit s'articuler sur la politique de l'emploi, sur la politique des revenus primaires, sur la politique culturelle.
L'objectif essentiel de la sécurité sociale est d'organiser une répartition des risques et des charges: des transferts s'opèrent entre population active et population inactive, entre travailleurs et sans emploi, entre bien portants et malades ou handicapés.
Ces transferts ont aussi pour conséquence une certaine redistribution des revenus entre les groupes socioprofessionnels.
La solidarité globale doit être développée: il ne peut être question de retourner vers un régime d'assistance pour les moins aisés, assorti d'assurances complémentaires libres pour les catégories sociales plus aisées.
Les objectifs.
• Assurer des minima décents aux plus démunis.
• Réaliser l'égalité des hommes et des femmes.
• Assurer à chaque enfant la couverture de ses frais d'entretien et d'éducation à un niveau décent.
• Assurer à tous des revenus de remplacement proportionnels aux cotisations versées entre un seuil minimum et un plafond maximum.
• Simplifier les procédures administratives.
Les réalisations prioritaires.
Pensions:  o pension complète sur base d'une durée de carrière égale pour tous.  o mêmes règles de calcul pour les indépendants et les salariés.  o pension de survie aux veufs.
Allocations familiales:  o instauration progressive d'un régime unique basé sur le droit de l'enfant indépendamment du statut socioprofessionnel des parents et du rang de l'enfant dans la famille.  o instauration d'allocations prénatales.  o simplification des procédures administratives.
Assurance maladie invalidité: voir politique de santé.
Chômage:  o octroi des indemnités de chômage sur base d'un droit individuel des personnes concernées, compte tenu de leurs charges de famille.  o organisation de l'Education permanente au bénéfice des chômeurs.  o voir aussi politique de l'emploi.
C.P.A.S.:  o donner aux Centres publics d'aide sociale de véritables moyens d'action.
La santé.
La politique de santé doit être orientée dans trois directions:  o le bien être général et la possibilité pour chacun d'accéder aux soins de santé dans les meilleurs conditions.  o de meilleurs conditions de travail des professionnels de la santé.  o la recherche d'économies dans le secteur de l'assurance maladie invalidité.
Propositions.
Dans le secteur de la médecine:  o un développement de la médecine préventive et une éducation à la santé jusqu'au niveau du quartier.  o un développement des Soins Complets à Domicile avec remboursement par l'INAMI.  o agréation par l'INAMI des maisons de soins pour personnes âgées.
Dans le secteur hospitalier:  o une planification réelle de l'équipement hospitalier.  o une nouvelle répartition de la prise en charge par le patient (frais d'hôtellerie) suivant un barème dégressif selon la durée de l'hospitalisation.  o instituer dans l'état actuel la prise en charge par les pouvoirs publics des frais financiers dus au retard des paiements de l'INAMI ainsi que du déficit des hôpitaux.  o la suppression des mesures discriminatoires à l'égard des institutions publiques de soins de la région bruxelloise en matière de tutelle et en matière linguistique.
Pour une meilleure qualité de la vie.
Etre heureux: un droit de chacun.  o Priorité aux relations humaines, à l'épanouissement personnel plutôt qu'à la course aux biens matériels.  o Une nouvelle société où chacun trouve sa place et prend le temps de rencontrer les autres.  o Une autre répartition du temps pour le travail mais aussi pour la vie sociale, familiale, personnelle.
Une société accueillante à tous.
L'enfant:  o congés parentaux.  o crèches et autres services d'accueil.  o plaines de jeux.
Les personnes en difficulté:  o service d'aides familiales.  o centres de consultation conjugale et de planification familiale.  o centres d'accueil.  o création d'un fonds de créances alimentaires.
Les personnes âgées:  o développement coordonné des services de soins à domicile.  o services d'aides seniors.  o repas sur roues.  o participation à la vie du quartier.  o adaptation des logements.
Les personnes handicapées:  o accessibilité des logements, des écoles, des bâtiments publics.  o adaptation des moyens de transport.  o services à domicile.  o intégration dans la vie professionnelle et sociale sans pénalisation financière.
Le Quart Monde:  o éliminer l'analphabétisme par une pédagogie adaptée aux plus démunis.  o favoriser la prise de conscience des droits de chacun.  o faciliter l'accès aux habitations sociales.
Ramener ce qui touche le citoyen dans sa vie sociale au niveau de sa région et de sa commune, c'est humaniser, rationaliser, économiser et être efficace.
Pourquoi les femmes F.D.F. mènent le combat pour l'autonomie?
L'introduction des nouvelles technologies nous donnera le temps de penser et de vivre.
Pour que tout le monde vive demain.
II faut une restructuration de l'enseignement.  • un programme scolaire incluant dès le plus jeune âge la maîtrise de ces nouvelles technologies.  • mettre en place un enseignement mixte, individualisé, axé sur la personnalité de chacun et une formation générale, collective de haut niveau.
Il faut créer de nouveaux emplois qui compenseront la perte des emplois de routine: cela se fera par:  • recherches scientifiques (spatiale   linguistique...).  • décumul des charges professionnelles (un seul métier pour chacun).  • engagement dans les services (actions culturelles   politiques   sociales).
Il faut réduire le temps de travail, afin de permettre:  • accès au savoir et à l'expérience de tous.  • participation plus active de tous à la vie locale (éducation des enfants, enseignement, urbanisme...).
Si Bruxelles obtient son autonomie, on pourra:  • décentraliser le pouvoir, ce qui permet la participation des citoyens.  • mettre la fiscalité bruxelloise au service de la Région bruxelloise et de ses habitants.  • donner un plus grand soutien à la recherche dans la région (énergies alternatives,...).  • sauvegarder à tout prix les technologies de pointe (centre de biologie moléculaire de Rhode St Genèse,...).  • prendre en main notre vie et celle de notre collectivité locale et régionale.
LA CROISSANCE POUR L'INDIVIDU ET NON L'INDIVIDU POUR LA CROISSANCE.
La condition féminine.
La femme est de par ses fonctions familiales, économiques et ses activités professionnelles particulièrement concernée par l'organisation de la société.
Les femmes, qui représentent la majorité de la population, ont dès la création du F.D.F, accédé à toutes les structures du parti et à tous les niveaux de la pyramide politique dans les instances nationales, régionales et communales.
La femme fera évoluer sa condition en proclamant son équivalence et sa complémentarité.
C'est pour cette raison que tout au long de son programme, dans chaque chapitre, le F.D.F, a tenu compte de la place de la femme dans la société.
Néanmoins, l'Association des Femmes F.D.F. insiste particulièrement pour:  • que les arrêtés d'exécution qui manquent encore à la loi du 4 août 78 pour l'égalité de traitement, les conditions de travail, l'accès à l'emploi, la formation et la promotion professionnelle des femmes soient pris rapidement.  • l'aménagement du temps de travail, les horaires variables.  • la création d'un plus grand nombre d'équipements collectifs (crèches, pré gardiennats, etc.) et l'organisation plus étendue de gardes d'enfants malades (déjà mise en place par le F.D.F, dans de nombreuses communes).  • une représentation proportionnelle dans les organes de concertation et les syndicats.  • une aide spéciale de la société envers les mères célibataires.  • la multiplication des centres P.M.F, (pré matrimoniaux, matrimoniaux et familiaux).  • la dépénalisation de l'avortement.  • un système permettant en matière de divorce ou de séparation, la perception immédiate de la pension alimentaire pour le ou les enfants dont la mère a la charge.  • des centres d'accueil pour femmes battues.  • l'égalité de droits pour la mère dans les lois sur la filiation et la naturalisation.
Droits et libertés.
Le F.D.F, est par définition le défenseur de nos droits et libertés.
Il s'est prononcé dès sa création pour le droit des gens par opposition au droit du sol.
Ces principes fondamentaux sont inscrits dans la convention "européenne pour la sauvegarde des droits de l'homme, convention adoptée par le Parlement belge (francophones et flamands) dès 1955.
Cette convention interdit toute, discrimination notamment sur les plans de la langue, du sexe, des idéologies, de la religion etc.
Le respect de cette convention ne peut se limiter à l'énoncé de règles générales.
Le F.D.F. s'honore d'avoir contribué largement à la mise en vigueur des lois interdisant les milices privées, du type TAK, VMO ou Front de la Jeunesse.
Une législation appropriée doit dorénavant mieux garantir le respect et la protection du citoyen dans tous les actes de sa vie privée: inviolabilité du domicile, secret de la correspondance, des communications téléphoniques, des banques de données informatiques.
Enfin, l'intégrité physique du citoyen doit être mieux protégée de même que son droit à l'expression libre par tous les médias en ce comprises les radios locales dont le contrôle ne peut être laissé à l'arbitraire du pouvoir central.
Enseignement.
Pour une école autonome et responsable.
Le centralisme des réseaux scolaires doit être abandonné afin de donner aux écoles un maximum d'autonomie.
Cette autonomie devrait se situer notamment:  • sur le plan de la gestion matérielle et financière.  • sur le plan de l'organisation et de l'animation pédagogiques (ainsi, une plus grande latitude devrait être laissée à la communauté éducative pour la fixation des horaires et des matières enseignées.  • au niveau de la nomination du personnel.
La guerre scolaire doit cesser: les réseaux doivent collaborer.
Les méfiances entre croyants et incroyants restent vives.
Le PSC et le PS s'emploient à les attiser.
En conséquence, le F.D.F, plaide en faveur d'une collaboration étroite entre les réseaux, collaboration qui sera, à notre sens, un premier pas vers l'indispensable création à terme d'un réseau d'écoles pluralistes et autonomes.
Par ailleurs, le F.D.F, entend souligner que si la création des centres secondaires d'enseignement a permis la création de nouveaux cours, elle a également ouvert la voie à une politisation accrue.
Les intérêts de l'enseignement en langue française doivent être défendus  et les privilèges coûteux de l'enseignement en néerlandais supprimés.
Le F.D.F, rappelle le traitement injuste dont sont victimes les enfants francophones de Bruxelles et de sa périphérie et les privilèges scandaleusement accordés à l'enseignement néerlandais à Bruxelles.
A titre d'exemple, dans une école primaire de régime néerlandais à Bruxelles, il suffit de 100 élèves pour qu'un directeur puisse être déchargé de la tenue d'une classe (y compris les intérims)   contre 300 pour les francophones    et de 15 élèves pour créer une seconde classe   contre 30 pour les francophones.
Le coût d'un tel enseignement est d'autant plus intolérable dans la situation économique qui est la nôtre.
Le F.D.F, réclame en conséquence:  • l'uniformisation des normes à Bruxelles.  • la révision de la législation linguistique en vue d'ouvrir la possibilité de création d'écoles francophones dans la périphérie sans facilités.
Retour à l'identité culturelle.
Un peuple sans Histoire n'a pas d'identité, un peuple sans identité n'a pas de futur.
C'est pourquoi, avant toute chose, il convient de revaloriser de toute urgence l'enseignement de notre Histoire et d'améliorer la découverte de notre patrimoine culturel (écrivains, artistes, monuments...).
U école doit être adaptée aux enfants d'aujourd'hui, à tous les enfants.
Une école plus accueillante à l'enfant.
L'école étant faite pour l'enfant et non le contraire, nous devons/nous soucier d'adapter l'école à l'enfant d'aujourd'hui.
A cet enfant qu'on a confiné dans un appartement minuscule, à qui on a retiré la possibilité de jouer dans la rue et dont les parents souvent travaillent à deux.
Organiser l'enseignement d'une manière plus harmonieuse et plus adaptée aux élèves consistera souvent à adopter le mi temps pédagogique en libérant les après midi pour les activités physiques et les branches d'éveil (géographie, histoire, sciences naturelles, etc.).
De nombreux enfants dont les parents travaillent arrivent à l'école vers 7 h 30   8 h pour ne la quitter qu'à 17 h 30   18 h.
"Pour eux, les heures de garderie sont inévitables.
II faut faire l'impossible pour intégrer ces heures dans l'action éducative.
Parallèlement, il convient de veiller à une meilleure intégration des parents dans la communauté éducative.
Réduire les handicaps d'origines sociales ou culturelles.
Par une révision fondamentale et prioritaire des méthodes et des objectifs, il faut adapter l'école pour la rendre plus accueillante aux richesses de la culture populaire et rayer des manuels scolaires tous les préjugés et stéréotypes basés sur les différences sociales, de races, de sexe, de culture.
Afin de permettre aux enfants des travailleurs migrants de s'intégrer dans notre société et d'enrayer leur marginalisation, facteur de délinquance, il convient de veiller tout particulièrement à leur accueil.
Assurer aux jeunes handicapés une réelle formation à l'autonomie.
Pour ce faire, et en cette fin de l'année de la personne handicapée, l'enseignement spécial, parent pauvre de notre système éducatif, doit faire l'objet de toute l'attention des pouvoirs publics et concrètement:  • prendre d'urgence les arrêtés d'exécution de la loi du juillet 1970,  c'est à dire notamment la fixation des normes de population scolaire, du personnel médical, social, paramédical et administratif .  • assurer une formation spécifique des professeurs destinés à l'enseignement spécial et valoriser cette formation.
Réformer profondément l'enseignement professionnel.
Et ceci en vue de:  • le revaloriser.  • donner aux futurs travailleurs et travailleuses une meilleure confiance en eux mêmes.  • assurer une meilleure adéquation entre les formations offertes et les débouchés.  • rendre tous les types de niveaux de formation professionnelle mixtes de manière à ce que la jeune fille y ait réellement accès, conformément à la directive de la CEE du 1 février 1976.
Deux poids, deux mesures!
• A Comines, les partis flamands s'agitent beaucoup pour 10 élèves.
• Dans les 6 communes à facilités de la périphérie bruxelloise, il y a plusieurs écoles dont la plus petite a plus de cent élèves.
• Dans une vingtaine d'autres communes de la périphérie (sans facilités), on pourrait remplir des écoles dix fois plus peuplées, chacune, que l'école flamande de Comines.
La loi injuste imposée par les Flamands ne le permet pas!
Et à propos des radios libres...
Le décret voté par le Conseil communautaire après plus d'un an de discussion a mis en place un système qui ne peut qu'avantager les associations proches du pouvoir.
En effet, la commission chargée d'attribuer les licences sera représentative à 90 % des partis traditionnels.
Par ailleurs, l'Arrêté Royal du Ministre Willockx relatif aux normes de diffusion est plus contraignant encore.
Il donne plein pouvoir au Ministre des P.T.T. d'accorder ou, de refuser dans une agglomération comme Bruxelles le droit de dépasser la puissance maximum de 100 watts et il attribue pour la même agglomération autant de longueurs d'ondes aux flamands qu'aux francophones!
LE DECRET VISE LE F.D.F.
L'ARRETE ROYAL VISE LES FRANCOPHONES DE BRUXELLES.
Culture  La culture française à Bruxelles pâtit actuellement de l'Etat unitaire à dominante flamande.
L'autonomie de Bruxelles permettrait de mieux y promouvoir une politique culturelle conforme aux besoins de la grande majorité des habitants de la région.
Emplois culturels.
II est prouvé que l'emploi culturel est le moins coûteux à créer.
Le F.D.F. prône le développement de ces emplois, afin de donner à chacun de nos créateurs et interprètes la possibilité d'un plein épanouissement, tout en apportant ainsi une solution au chômage si important de ce secteur.
Infrastructures culturelles de la région bruxelloise.
Le F.D.F. exige que l'infrastructure culturelle bruxelloise soit judicieusement répartie entre toutes les formes d'expression artistiques.
Il exige aussi que la politique d'implantation d'infrastructure francophone entreprise par François Persoons pour s'opposer à la colonisation des lieux culturels du centre de Bruxelles par la Communauté flamande soit poursuivie, alors qu'elle a été abandonnée par ses successeurs appartenant aux partis traditionnels.
La culture, l'économie et le social:  Le F.D.F, demande l'application de la législation existante en matière de création et de protection artistique (patrimoine, loi dite des 3 % pension, pourcentage de créateurs et interprètes de notre communauté dans les entreprises subsidiées, etc.).
Lorsque cette législation fait défaut (dation, TVA sur les œuvres d'art, conventions internationales, etc.) le F.D.F, exige une législation spécifique.
Créateurs culturels.
Le F.D.F. soutient la création culturelle contemporaine dans toutes les disciplines artistiques.
Celle ci doit être libre et prioritairement favorisée par les pouvoirs publics.
Statut des artistes professionnels.
Le F.D.F. demande qu'un statut professionnel décent soit élaboré pour les artistes de toutes disciplines, leur permettant de travailler dans des conditions sociales équivalentes à celles de l'ensemble de la population activer La liberté de créer passe par une certaine sécurité professionnelle.
Les artistes Bruxellois et Wallons de qualité doivent être promus et encouragés.  • au sein de notre Communauté, grâce au service public de la radio télévision, où des seuils minima de la production artistique de notre Communauté doivent être établis (chanson, théâtre, cinéma, littérature).  • à l'étranger, par l'exportation judicieuse de nos biens culturels.
Institutions culturelles.
Celles ci ne peuvent être un corps étranger dans une collectivité bruxelloise à 85 % de francophones.
La représentation réelle de la Communauté française à Bruxelles doit y être assurée.
Expressions des minorités.
Le F.D.F, veut que toute politique culturelle donne aux minorités la possibilité de s'exprimer et leur permette de rechercher la voie de leur propre épanouissement.
Ratification des conventions internationales.
La Communauté Française autonome devrait pouvoir conclure et ratifier des conventions culturelles internationales.
Tourisme, loisirs.
Dans une société de plus en plus tournée vers le loisir, le F.D.F, est partisan d'une politique touristique régionale et communautaire qui contribuera à donner à nos artisans, commerçants et P.M.E. le second souffle dont ils ont besoin.
Education permanente.
La région bruxelloise se caractérise par une vie associative intense (2000 groupements socioculturels recensés par le C.F.C. et le CRISP dans les 19 communes): 3ème âge, comités de quartiers, maisons de Jeunes, foyers culturels, associations d'immigrés, ciné clubs, mouvements de jeunesse, mouvements féminins, etc.
Plutôt que de se substituer aux habitants dans leurs initiatives volontaires, le F.D.F, préconise une politique culturelle fondée sur cette vie associative:  • en la stimulant par des subventions ou des aides en service (locaux, prêt de matériel, animateurs...).  • en la coordonnant par l'organisation d'échanges et de rassemblement.  • en l'associant à la décision culturelle.
Toute politique culturelle doit se mener en concertation avec les intéressés.
Le F.D.F  considère que ce rôle doit être rempli par des structures francophones regroupant les associations socioculturelles au plan des communes (foyer culturel par exemple).
Sports.
Le sport c'est la santé.
Le F.D.F, favorise le sport, source de loisirs sains et de santé.
"Investir dans le sport, c'est prévenir au lieu de guérir.
L'école est le berceau du sport.
Le F.D.F, veut initier les élèves en les mettant tous en contact, dès les premières années, avec toutes les disciplines sportives afin de leur faire choisir celle qui leur convient le mieux.
Le sport ne peut plus être le parent pauvre dans les programmes scolaires.
En particulier, dans l'enseignement secondaire, il est indispensable d'accroître la place réservée à la pratique des sports, ainsi que le personnel d'encadrement.
Le sport loisirs, nécessité d'aujourd'hui.
Le F.D.F, se réjouit de l'épanouissement du sport loisirs qui, par les infrastructures communales a amené toutes les classes de la population à pouvoir consacrer aux sports une part importante de leurs heures de loisirs et de vacances.
Il faut aussi promouvoir, développer et soutenir l'organisation, dans toutes les communes bruxelloises, les cercles sportifs et les associations du 3ème âge, de cours d'éducation physique destinés aux moins jeunes.
Multiplier les infrastructures sportives.
Le F.D.F, veut augmenter les infrastructures existantes en mobilisant après les heurs scolaires, les aires non encore utilisées dans les écoles de tous les réseaux d'enseignement.
Le F.D.F, veut maintenir ou remettre en activité toutes les aires extérieures de sport, et y installer des infrastructures légères.
Le maintien de terrains réservés au sport doit être encouragé par un ensemble de mesures liées à la politique de l'urbanisme.
Le sport: facteur économique!
Le F.D.F, veut développer le sport devenu source de redressement économique régional, par ses créations d'emplois, par son influence sur le commerce local et sur les industries régionales.
Le sport au meilleur prix.
Le F.D.F, veut que le sport pour tous et par tous, devienne une réalité, où le pouvoir organisateur doit jouer un rôle financier afin de ne demander aux sportifs qu'une participation aux frais la plus minime possible en rapport avec le coût réel de leur discipline.
Une politique active de la jeunesse.
Un pouvoir qui ne tient pas compte des aspirations des jeunes est un pouvoir qui condamne la société à une asphyxie lente mais certaine.
En matière de politique de la jeunesse, promouvoir l'autonomie, c'est promouvoir la prise en charge par chacun de son propre avenir en lui donnant les moyens de percevoir et de développer ses capacités individuelles dans le respect des besoins de la collectivité.
Le F.D.F, mettra tout en œuvre pour:  • obtenir la majorité civile à 18 ans.
Un premier pas a heureusement déjà été franchi pour l'obtention de la majorité politique à 18 ans, grâce à une initiative du député F.D.F.
Guy BRASSEUR qui a fait voter, au Parlement, l'abaissement à 18 ans du droit de vote aux élections législatives et provinciales.  • associer les jeunes à l'exercice des responsabilités et à la prise de décision.  • la reconnaissance officielle d'un Conseil de la jeunesse régional et de conseils consultatifs de la jeunesse dans chaque commune.
Maisons de jeunes.
Le F.D.F, demande que l'autonomie des maisons de jeunes accueillantes à tous soit assurée.
Il faut multiplier le nombre de maisons de jeunes, valoriser leur rôle d'utilité publique, mettre l'accent sur leurs spécificités en matière d'accueil, d'éducation permanente, de diffusion culturelle.
Les jeunes doivent participer à la prise de décision.
Organisation et mouvements.
II est indispensable de développer une politique de soutien aux mouvements de jeunes, notamment en permettant la création et l'existence de groupements de jeunes:  • par l'octroi d'aides financières basées sur une appréciation objective et concertée des priorités.  • par la mise à la disposition des groupements de jeunes de locaux et d'infrastructure.  • par l'assistance technique et humaine notamment (animation qualifiée) que les pouvoirs publics peuvent apporter à la réalisation des activités des jeunes.
Protection préventive et aide à la jeunesse.
• Il doit exister un premier niveau d'accueil permettant, sinon de résoudre, du moins de « dédramatiser » certaines, situations tendues: tel sera le rôle des Info jeunes maisons de jeunes et foyers culturels'  où travailleraient un(e) psychologue, un(e) assistant(e) social(e).
• Les cas difficiles seront orientés vers des Centres de crise, des services de guidance et d'assistance éducative, où le personnel médical interviendra plus directement.
Il ne sert en effet à rien de traiter le cas d'un enfant sans s'attacher aux problèmes de son milieu familial.
• Les autorités judiciaires doivent se limiter à trancher d'éventuels conflits.
Afin de réduire au minimum le nombre de placements en institutions, il faut mettre en place des structures de prévention et d'accueil.
Il faut promouvoir:  • le travail social local permettant de ne pas soustraire les jeunes à leur milieu.  • le(s) centre(s) 3e crise permettant une prise en charge des jeunes en proie à des problèmes graves durant une durée limitée.  • les communautés" d'accueil et les familles d'accueil.
Pour des raisons évidentes d'économie financière et de coordination, le F.D.F. préconise la mise en place d'une structure intercommunale, dont la mission serait d'encourager et d'accroître les aides aux organismes existants et de créer des centres d'accueil là où il n'existe rien, en collaboration avec les C.P.A.S.
Information.
L'information des jeunes est une des clefs de voûte d'une politique visant à favoriser leur prise en charge par eux mêmes Il est dès lors essentiel de promouvoir un réseau cohérent de centres d'information et d'accueil (centres locaux et centre régional) relié à l'ensemble des mouvements locaux et régionaux de jeunesse.
La formation est une condition primordiale de bon fonctionnement.
Travailleurs socioculturels.
II faut un véritable statut qui reconnaisse l'importance du travail effectué par les travailleurs socioculturels.
Hébergement.
L'accueil des jeunes et l'hébergement des jeunes apparaît aujourd'hui comme un élément important d'une politique novatrice, qui donnera aux jeunes des possibilités réelles de vivre à Bruxelles.
Les services suivants doivent être développés:  • accueil des jeunes touristes.  • auberges de jeunesse.  • hôtels pour jeunes (à prix bon marché).  • campings jeunesse.
Politique extérieure.
Notre avenir se décide aussi hors de nos frontières.
Quel citoyen n'est pas concerné par l'unification européenne, par les rapports avec le Tiers Monde, par la solidarité francophone internationale?
Beaucoup sans doute ignorent les enjeux de la politique extérieure.
Mais celle ci ne les ignore pas.
Avec les moyens de transports et de communications actuels, le lointain est devenu proche, les affaires étrangères touchent aux affaires intérieures.
En matière de politique extérieure, le F.D.F, se prononce d'une manière générale en faveur d'une politique résolument fondée sur le respect des institutions et principes démocratiques, le renforcement de la détente et la recherche permanente de la paix.
Il défend plus particulièrement, et notamment à Strasbourg, les idées et propositions suivantes.
L'Europe communautaire.
Une Europe autonome.
Au plan international, l'autonomie s'exprime par excellence dans la recherche d'une stratégie européenne cohérente dans toutes les matières où les cadres régionaux ou nationaux se révèlent trop étroits, qu'il s'agisse de la défense, du développement, de l'industrie aérospatiale, etc.
En outre, la politique monétaire que pratique aujourd'hui Washington et qui désorganise les économies européennes rend plus évidente encore la nécessité de construire une Europe indépendante au plan économique en général et énergétique en particulier.
Une coopération politique pour une diplomatie concertée.
La Coopération politique entre les Etats de la CEE doit être renforcée afin qu'émerge une Europe indépendante des superpuissances, capable d'exercer une influence diplomatique réelle dans le monde.
Dans ce but:  • un nouvel Accord ou une nouvelle Déclaration doit confirmer l'engagement des Etats membres d'adopter une position commune sur les affaires importantes de politique internationale.  • un Secrétariat permanent doit faciliter d'un point de vue administratif, la pratique de la diplomatie concertée.
Une Europe Sociale.
Le F.D.F, insiste pour la ratification immédiate de la charte sociale européenne.
II faut dégager un consentement.
Une Europe pour les Régions.
Les ressources du Fonds européen de développement régional (FEDER) doivent être augmentées afin qu'un soutien significatif soit apporté aux régions les plus touchées par la crise.
L'autonomie régionale permettra d'échapper au détournement vers la Flandre de l'aide européenne aux régions.
Une Coopération industrielle pour la Modernisation.
Pour affronter le défi industriel et opérer la reconversion de l'appareil productif, une coopération industrielle, européenne doit être poursuivie dans les secteurs de pointe comme l'aéronautique, l'aérospatiale, les télécommunications, l'informatique.
Une politique culturelle préservant la diversité.
L'Europe est riche de cultures diverses dont les spécificités et identités doivent être sauvegardées.
Les relations avec le Tiers Monde.
Pour une politique de coopération au développement.
L'aide apportée aux pays du Tiers Monde doit tenir compte des besoins prioritaires des pays en voie de développement:    augmentation du pouvoir d'achat afin de créer des marchés intérieurs.    augmentation de la production agricole alimentaire.    promotion de l'éducation.
Elle doit tenir compte d'autre part de nos capacités contributives au plan financier, économique, technologique et humain.
Le F.D.F, définit dès lors les priorités suivantes:    adapter l'outil pour répondre à ces objectifs:    en permettant, à tous les niveaux, le recrutement d'agents motivés et compétent.    en réduisant les écarts considérables existant entre les statuts des différentes catégories de coopérants (volontaires, coopérants officiels, assistants gouvernementaux) notamment en matière de rémunération et de sécurité sociale.    en évitant l'arbitraire dans l'utilisation du Fonds de la Coopération de Développement (projets, investissements productifs, actions des organisations non gouvernementales (ONG).    en organisant la concertation et la coopération entre tous les milieux qui sont parties prenantes aux relations avec le Tiers Monde en revalorisant notamment le rôle du Conseil Consultatif.    orienter les efforts entrepris dans le secteur éducatif vers les formations de base adaptées aux conditions locales.    favoriser le développement rural paysan intégré.    encourager la mise au point de prototypes de petites industries rurales, appuyant l'effort de modernisation de l'agriculture.
Cette politique offrira des débouchés intéressants aux PME de nos régions.    organiser de manière équilibrée la complémentarité des différentes formes d'intervention (dons, prêts d'Etat à Etat...) dans les projets exigeant d'importants moyens financiers.
Le F.D.F, tient ailleurs à souligner qu'il doit être mis un terme à la politique consistant depuis deux ans à détourner vers la Flandre, par des mesures artificielles et arbitraires, une partie des ressources utilisées jusqu'alors à la demande des pays et étudiants bénéficiaires, dans des institutions éducatives (essentiellement universitaires) francophones.
Bruxelles et la Wallonie dans le monde.
L'autonomie permet à Bruxelles et à la Wallonie d'accéder directement aux institutions internationales.
• Un organe autonome, le Commissariat aux relations internationales de la Communauté française de Belgique, créé par un décret du Conseil Culturel aurait dû dès janvier 1980 permettre à notre Communauté d'exercer une politique de coopération culturelle.
Le F.D.F. a demandé à de nombreuses reprises sa mise en place immédiate refusée par les partis Traditionnels.
• Notre Communauté dont l'autonomie s'est considérablement élargie peut et doit maintenant entamer une réelle politique de coopération, en priorité avec les pays francophones, notamment par la conclusion directe d'accords de coopération, bilatéraux dans un premier temps mais ouverts à d'autres partenaires éventuels.
Toutes formes de collaborations et d'échanges en matière culturelle et socioculturelle pourraient y trouver place jusqu'à une véritable intégration des partenaires s'ils le souhaitent.
Politique de défense.
Dans une période de difficultés politiques, de mutation économique et de tension entre superpuissances, il est essentiel de veiller à l'efficacité de notre système de défense et d'en garantir le contrôle démocratique.
Or, force est de constater que la faiblesse intrinsèque de notre défense propre, maintes fois dénoncée par ceux qui sont chargés de l'assurer rend la protection de nos valeurs et de nos régions par trop dépendante de la seule alliance atlantique.
Pour répondre à la double exigence de sécurité et de défense, le F.D.F, propose: La limitation et la réduction des armements.  • le F.D.F, repousse l'idée d'un désarmement unilatéral et rejette tout autant la recherche d'une supériorité militaire occidentale.
Dans le contexte de l'implantation en U.R.S.S. des missiles eurostratégiques SS 20, il entend soutenir toute véritable négociation visant à l'arrêt des implantations et au retrait des engins installés.
• Une conférence européenne sur le désarmement doit concrétiser les accords d'Helsinki.
Cette Conférence portera en priorité sur les « mesures de  confiance »   notification des mouvements et contrôle des effectifs militaires   qui devraient être l'application pour le territoire européen jusqu'à l'Oural.
Une défense européenne.
II faut mettre en œuvre une politique active visant à faire de l'Europe une entité autonome en matière de défense tant en ce qui concerne l'organisation de celle ci que la production d'équipements.
Une défense fondée sur le citoyen.
• L'insertion du service militaire dans le cadre, plus large de l'obligation pour chaque citoyen(ne) de consacrer un temps déterminé de son existence à la vie de la collectivité, soit en accomplissant un service militaire, soit en collaborant à des missions d'utilité publique.
• L'organisation au plan local et régional d'un système de défense civile (complémentaire à la défense militaire) à partir des unités de base de la vie politique et économique (communes, entreprises...).
Le rôle essentiel des communes.
Les communes pourraient, dans le cadre d'une autonomie régionale véritable, constituer un moteur sur le plan des investissements et sur le plan de l'emploi.
Si elles recevaient leur part des moyens financiers de l'Etat, elles ne seraient plus, comme aujourd'hui, asphyxiées, au bord de la faillite.
Le F.D.F, réclame dans l'immédiat: en matière financière.  • une révision fondamentale des critères de répartition du Fonds des communes à tout le moins une dotation spéciale étendue à toutes les communes de la région, en raison de leurs missions spécifiques.  • la perception directe des additionnels communaux.
Ceci permettrait d'éviter les retards de versement par l'Etat.  • toute mission confiée par l'Etat doit comporter un volet budgétaire.
L'Etat doit fournir les moyens financiers.  • l'impôt payé par les Bruxellois doit rester dans la région et servir aux Bruxellois.
En matière administrative.
L'allégement de la tutelle par la suppression de plusieurs d'entre elles et le respect des délais pour les autres.
En matière d'emploi.  • l'unilinguisme des agents communaux et le bilinguisme des services.
Tout en assurant le meilleur service à la population, cela permettrait de recruter de nombreux chômeurs francophones unilingues.  • la suppression de la parité aux niveaux supérieurs de l'administration communale en tenant compte plutôt des affaires traitées dans chaque langue.
Les francophones bénéficieraient enfin des mêmes droits et jouiraient des mêmes promotions que les flamands.  • l'autonomie régionale doit permettre aux pouvoirs locaux d'investir plus, donc de fournir du travail aux chômeurs bruxellois.
Changer l'avenir des Bruxellois.
Vers l'autonomie.
Des élections inutiles?
Pour prendre les mêmes et recommencer le même jeu?
Et bien NON: il faut, le 8 novembre, échapper à la fatalité que nous proposent les partis traditionnels.
Jeter les bases du changement, c'est réclamer l'autonomie pour rendre aux Bruxellois le pouvoir qui leur appartient et que l'Etat centralisé, bureaucratisé, leur a confisqué;^ c'est rejeter les appareils des partis traditionnels dont l'imagination a été laminée par le rouleau compresseur de l'Etat CVP, c'est refuser les doctrines héritées du 19ème siècle, tant le libéralisme qui réduit l'homme à la dimension d'un objet de consommation, que le collectivisme doctrinaire qui noie l'individu dans la grisaille de l'anonymat.
Changer l'avenir, c'est changer les règles du jeu. économique en cessant d'asservir l'homme à l'économie"; c'est, au contraire, placer l'homme au centre d'un projet de société qui libère son droit à l'initiative dans le cadre de la Communauté.
Changer l'avenir, c'est changer les règles du jeu économique en proclamant l'autonomie fondamentale des Bruxelloise c'est reconnaître leur droit à décider de leur avenir en toute liberté et à ne plus déléguer désormais à d'autres niveaux que les tâches qu'ils ne peuvent assumer seuls.
Changer l'avenir, c'est parler le langage des libertés collectives en garantissant les droits individuels et collectifs des travailleurs est libérer le consommateur par le contrôle, l'information et l'accès facilité à la Justice c'est reconnaître aux Bruxellois le droit à la ville, c'est à dire le droit au logement, aux équipements collectifs, aux transports en commun, à la maîtrise des sols, à l'expression des habitants; c'est reconnaître le droit d'entreprendre et d'en obtenir les moyens.
Changer l'avenir, c'est parler le langage des libertés individuelles et spécialement de ceux qui pour être différents d'âge ou de sexe, pour vivre des situations différentes, n'en sont pas moins des égaux; c'est donc assurer la liberté des femmes en brisant la répartition stéréotypée des rôles tant dans l'éducation que dans la vie sociale, économique et familiale, c'est encore assurer la liberté des enfants, des personnes âgées, des handicapés, et de tous ceux qui ont choisi de vivre chez nous.
Changer l'avenir, c'est enfin garantir les libertés par la lutte contre l'arbitraire bureaucratique (par une police au service des libertés et non du pouvoir), par une justice démocratisée et par le respect de la vie privée.
Le programme que le F.D.F. vous propose, c'est l'instrument de votre libération.
• Notre objectif, c'est de briser les chaînes qu'un pouvoir central, confisqué par les idéologies sclérosées d'appareils dépassés par les événements, nous impose.
• Notre objectif, c'est de reconnaître à chacun le droit d'être lui même, différent parmi ses semblables; une communauté véritable naît de la richesse des diversités.
Chaque phrase du programme est une graine d'espoir.
Il appartient à chaque Bruxellois, à chaque Bruxelloise de la faire mûrir.
Cette plaquette est un résumé de notre action.
Peut être vous posez vous encore des questions?
N'hésitez pas à prendre contact avec nous.
Nous vous fournirons volontiers des documents et des explications complémentaires.
F.D.F. 127 chaussée de Charleroi, Centre Georgin 1060 Bruxelles.
XXX
