F.
D F.
1968.
II y a trois ans. que le Front démocratique des Bruxellois francophones a été créé, en vue des élections du 23 mai 1965:  cette appellation indiquait clairement les objectifs que se fixaient les promoteurs du nouveau parti.
Aujourd'hui encore elle définit exactement et complètement le programme et l'action d'un parti " qui n'est pas comme les autres ".
Le F.D.F, a voulu, dans la région bruxelloise, rassembler pour une présence politique et une action dynamique, par delà les tendances philosophiques ou religieuses, les conceptions économiques, les différences sociales, tous ceux qui ont foi dans la langue et la culture françaises et qui partagent un même idéal de démocratie authentique.
1.
UN RASSEMBLEMENT DEVENU NECESSAIRE ET URGENT.
Ce rassemblement était souhaité par tous ceux qui, depuis des années, au sein de multiples associations et mouvements wallons et francophones, déploraient la dispersion de leurs efforts.
Qu'il fût possible, l'expérience l'a prouvé pleinement, au delà des espérances les plus optimistes: il suffit, pour s'en convaincre, de parcourir le nom des membres des organes directeurs, des comités des vingt six sections locales, des parlementaires et des conseillers provinciaux et communaux...
Qu'il s'agisse des dirigeants, des militants ou de ces milliers de membres cotisants, venus du centre de l'agglomération bruxelloise ou des communes périphériques, partout l'on retrouve et une grande diversité d'origine et une volonté d'action politique commune.
Qui adhère au F.D.F, sait qu'en aucune façon il ne sera obligé ni de cacher ses opinions ni d'abandonner les mouvements ou groupements qui ont ses sympathies, dès lors que son action politique et ses prises de position ne compromettent en rien les objectifs du parti.
Celui qui douterait encore de l'effet " cristallisateur " qu'a eu la création du F.D.F, devrait se rappeler que de nombreux groupements politiques francophones préexistants se sont intégrés au nouveau parti, soit à la veille des élections de 1965, soit depuis lors.
2.
UN PARTI BRUXELLOIS A CENT POUR CENT.
Il l'est par son objet; comme le dit l'article premier des statuts, le F.D.F, a été créé pour  " défendre les intérêts moraux, culturels, sociaux de l'agglomération de Bruxelles et de sa périphérie; il s'est, en particulier, donné pour mission de veiller scrupuleusement au maintien des droits et des libertés en matière culturelle et linguistique;  " de sauvegarder l'entité bruxelloise au sein de l'Etat belge, notamment par la création d'un vaste district de Bruxelles à la mesure des nécessités de son évolution et largement ouvert à toutes les cultures.
"  Bruxellois, le F.D.F, l'est également en ce sens qu'il entend exercer son action politique dans toute la région de Bruxelles et uniquement dans cette région.
D'aucuns, devant les premiers succès éclatants du nouveau parti, ont souhaité qu'il élargisse son champ d'action.
Dans l'état actuel des choses, et sans préjudice d'alliances éventuelles avec d'autres groupements, répondre à ce souhait serait perdre de vue le caractère spécifique de notre action, qui est fondée sur le " fait bruxellois ".
3.
UN PARTI QUI CONCERNE TOUS LES FRANCOPHONES.
Notre parti s'adresse à tous les Francophones de la Région, car tous sont victimes de la contrainte et de l'intolérance: dans la conjoncture présente, l'appartenance à la communauté d'expression française doit être un signe de ralliement.
L'évolution politique qui s'est produite ces dernières années, dans le pays, devra se traduire prochainement dans des réformes constitutionnelles: les nouvelles institutions politiques seront décisives pour le destin de Bruxelles.
Plus largement, notre avenir sera défini par l'action que pourront mener, dans le pays, en Europe, dans le monde, tous ceux qui appartiennent à la communauté de langue française.
4.
UN PARTI QUI ENTEND DEFENDRE LES PRINCIPES DE LA DEMOCRATIE.
Mais qu'il s'agisse de la question linguistique ou d'autres problèmes, la doctrine du F.D.F., ainsi qu'on pourra le constater, est tout entière axée sur les principes de la démocratie, et plus particulièrement sur une conception de la vie en société qui se définit par ces trois termes: liberté, solidarité et respect du citoyen.
Dans tous les aspects essentiels de la vie politique et de la vie sociale, c'est ainsi une éthique civique rénovée que le F.D.F, veut promouvoir.
Le véritable civisme consiste, en effet, à lutter contre tout ce qui porte atteinte aux libertés individuelles fondamentales et compromet le fonctionnement normal des institutions démocratiques; fondé sur le respect du droit et de la liberté, il est le symbole de l'action et des objectifs du F.D.F., dont la raison d'être est précisément de lutter contre les contraintes et les déviations du régime démocratique.
Le civisme que défend le F.D.F, s'éclaire ainsi à ses sources les plus profondes.
Orienté sur les grands ensembles de demain, il est aussi un civisme à la mesure européenne.
Si aujourd'hui la politique est, auprès de l'opinion publique, frappée d'un tel discrédit, la chose est due avant tout à ce que l'on a appelé la particratie: non seulement les partis politiques se sont substitués aux pouvoirs constitutionnels, mais, à l'intérieur des partis traditionnels, c'est un petit groupe d'hommes, animés par des préoccupations qui n'ont rien à voir avec l'intérêt général, qui " tirent les ficelles ".
Déjà, l'exemple des poils dans les partis bruxellois montre à quelle caricature de démocratie l'on peut arriver!
Çue dire de la façon dont, dans l'appareil des partis, les décisions les plus importantes sont prises Çue penser des marchandages qui se traitent, tous les jours, entre les gestionnaires des partis au pouvoir?
Le marché grâce auquel, en juillet 1963, les maîtres du C.V.P. ont amené leur partenaire gouvernemental à voter les lois linguistiques moyennant l'adoption de la trop célèbre loi sur l'assurance maladie invalidité ne fait qu'illustrer une pratique devenue courante dans n'importe lequel des trois partis traditionnels dès qu'il est au pouvoir.
La Question Bruxelloise et les Relations entre les Communautés.
1.
LA TRIPLE VOCATION DE BRUXELLES.
La " question de Bruxelles " risque de compromettre définitivement les relations entre les communautés nationales:  une solution satisfaisante doit être trouvée à bref délai, car il y va non seulement de l'avenir des habitants de Bruxelles, mais encore de la survie de l'Etat belge et. par voie de corollaire, de son avenir européen.
L'agglomération bruxelloise est, depuis un siècle, en expansion constante et rapide: les Bruxellois n'admettent pas que celle ci soit contrecarrée.
D'autre part, l'unité de cette agglomération s'affirme chaque jour davantage: les diverses communes qui la composent doivent, en certaines matières, avoir une même politique, élaborée et appliquée par des organes où leurs populations soient démocratiquement représentées.
Capitale du pays, Bruxelles entend être le lieu où la culture française et la culture néerlandaise pourront, l'une et l'autre, s'épanouir en toute liberté, sans entrave et sans gêne mutuelle.
Pour être vraiment accueillante à tous les habitants des régions flamandes et wallonnes, Bruxelles doit leur assurer le moyen de vivre dans la langue et la culture de leur choix.
Enfin, si Bruxelles veut réellement répondre à la vocation européenne qu'un concours particulier de circonstances semble lui réserver, elle doit se montrer, plus qu'elle ne l'a fait jusqu'à présent, " ouverte * à toutes les cultures européennes.
Territoire d'accueil, Bruxelles ne peut, sous aucun prétexte, être un ghetto où règnent la contrainte et l'inquisition.
2.
L'EXTENSION RECENTE DE L'AGGLOMERATION.
En fait, l'agglomération bruxelloise ne se limite plus aujourd'hui aux dix neuf communes qui, d'après la loi du 2 août 1963, forment " Bruxelles Capitale ": sociologiquement. l'entité bruxelloise comprend également plusieurs communes voisines   ou des quartiers de certaines de ces communes   où, depuis quelques décennies, de nombreux Francophones ont été s'établir, se fiant aux garanties que leur promettait la législation linguistique de 1932.
Comme dans tous les pays, au 20eme siècle, la population abandonne largement le centre de l'agglomération, et des quartiers résidentiels ont surgi, formant une brillante couronne qui va de Rhode St Genèse à Tervueren et Notre Dame au Bois, en passant notamment par Zuen, Dilbeek, Zellik, Grand Bigard, Strombeek, Sterrebeek, Wemmel, Beauval, Crainhem, Wezembeek...
En même temps, l'industrie bruxelloise émigré et se fixe le long d'un axe Ruisbroek Vilvorde, tandis que l'Aéroport entraîne une extension de la cité en direction de Zaventem.
Tout indique que les chances de développement qui s'offrent à Bruxelles sont grandes, en particulier sur le plan international.
Mais cela suppose que dans un climat de liberté et de démocratie, les diverses communes bruxelloises puissent s'organiser et prendre ensemble les mesures que dicte la solidarité que les unit.
3.
OPPOSITION FLAMANDE A CETTE EXTENSION.
Or, cette expansion de Bruxelles est, aujourd'hui, compromise.
Il est devenu évident que l'agglomération bruxelloise est le principal objectif du mouvement flamand et que celui ci n'hésite pas, pour atteindre son but, à violer les droits fondamentaux des individus.
Faut il rappeler les marches successives sur Bruxelles, par lesquelles on espérait intimider la population et qui ont préludé à la législation linguistique de 1962 63 Faut il rappeler le nouveau programme que vient de s'assigner le Comité national flamand et qui se résume en une phrase: " La Flandre conquerra Bruxelles "  Sous prétexte que le territoire de Bruxelles aurait été jadis habité par des populations parlant principalement le flamand, on a refusé d'appliquer la loi sur le recensement linguistique;on a fait voter une législation clichant arbitrairement la frontière linguistique; on a imposé, dans la périphérie, le régime linguistique néerlandais, malgré les protestations des habitants;  on a interdit aux chefs de famille, à Bruxelles, de choisir librement la langue dans laquelle leurs enfants doivent être élevés et l'on a assorti cette interdiction de mesures inquisitoriales; on leur a interdit de choisir la seconde langue à enseigner à leurs enfants; on a prévu un recrutement massif de fonctionnaires flamands dans les services communaux et locaux, aux dépens des agents de langue française, et cela même dans les communes comptant plus de 80 ou 90 % de Francophones; on a organisé la flamandisation systématique d'institutions telles que l'aéroport de Bruxelles; on a été jusqu'à réglementer l'emploi des langues dans les entreprises privées...
Certes, la question bruxelloise n'est pas le seul élément du contentieux linguistique et culturel entre Flamands et Wallons:  l'offensive flamande contre les six communes des Fourons ou l'investissement systématique des administrations centrales, pour ne citer que ces deux exemples, sont là pour rappeler l'étendue et la complexité du problème des relations entre les deux communautés au sein de l'Etat belge.
Il n'en reste pas moins que la question bruxelloise est devenue la clef de ce contentieux linguistique.
Aussi longtemps qu'elle ne sera pas réglée de façon satisfaisante, on ne pourra espérer aucune solution de l'ensemble.
En attendant, les répercussions sociologiques de cette législation linguistique dépassent tout ce que l'on pouvait craindre.
Les appréhensions de la population bruxelloise et de la population wallonne n'ont cessé de croître: face à une communauté flamande qui a pris conscience de sa supériorité numérique au Parlement et qui a prouvé qu'elle entend imposer " sa loi " à une minorité, les Francophones ont constaté que leur idéal de liberté individuelle et de tolérance était délibérément sacrifié.
Combien sont ils les Francophones de Bruxelles De 75 % à 95 % dans les communes centrales.
Et dans certains quartiers de la périphérie, n'atteignent ils pas des majorités de 70 % à 80 % Nul ne peut donner une réponse plus précise à ces questions, puisque le recensement linguistique n'a pas été organisé en 1960, comme l'exigeait la loi et que, dès l'année suivante, une autre loi l'a abrogé.
Mais de nombreux indices (état civil, choix des écoles, rôle des miliciens...) démontrent de façon irréfutable que la proportion de ceux  qui choisissent la langue française représente une majorité impressionnante.
4.
L'AVENIR ECONOMIQUE ET SOCIAL DE BRUXELLES SERA T IL COMPROMIS?
En liaison étroite avec ces obstacles d'ordre linguistique et culturel, la population bruxelloise ressent de très vives inquiétudes quant à son avenir économique et social.
Les statistiques .sont là: à l'heure où le Nord du pays est en pleine expansion.
Bruxelles, enfermée dans son carcan, est une agglomération qui " plafonne ".
Pendant un siècle et quart, sa population a décuplé:  aujourd'hui elle est quasi stationnaire, ou même en recul si on fait abstraction des communes de la périphérie, et cela malgré, depuis sept ans, l'accroissement considérable des migrations venant des provinces wallonnes.
Chose plus grave, l'âge moyen de cette population est devenu sensiblement plus élevé, et c'est essentiellement la population active qui est en régression.
Aussi n'est il pas étonnant de constater que depuis quelques années l'activité économique, si intense jadis, a nettement ralenti et est dépassée à l'heure présente par celle de la région anversoise.
La politique flamingante, poursuivie au sein du Benelux et qui consiste à faire du triangle Malines, Gand, Rotterdam, une des zones industrielles les plus puissantes d'Europe, a eu comme conséquence de drainer vers le Nord toutes les richesses du pays et d'appauvrir, sans doute la Wallonie en premier lieu, mais aussi la région bruxelloise.
A cet essoufflement de l'économie bruxelloise s'ajoutent les difficultés de pénétration dans l'agglomération, l'absence de voies de contournement pour le trafic lourd, un manque de coordination entre les diverses communes bruxelloises, une absence d'adaptation de la politique sociale aux besoins de la région; d'une région où l'activité tertiaire est plus importante que partout ailleurs et où l'industrie, par la force des choses, doit s'orienter de plus en plus vers la fabrication de produits élaborés.
C'est pour répondre à ces questions fondamentales que le F.D.F, a été créé et qu'il présente un programme de réformes linguistiques et culturelles, économiques et sociales.
Il  Organisation de la région de Bruxelles.
1.
BRUXELLES DOIT ETRE RECONNUE COMME ENTITE TERRITORIALE.
La doctrine du F.D.F, est simple: pour mettre fin à la tension extrême qui s'est développée ces derniers temps, entre les deux communautés, il est urgent de consulter la population afin de doter Bruxelles d'un statut spécial qui tienne compte des aspirations des habitants de la région tout autant que des responsabilités qui incombent à la capitale du pays et du rôle que celle ci prétend jouer en Europe.
C'est ce retour à la démocratie et au respect des réalités qui constitue l'aspiration fondamentale des Bruxellois:    leur ville est une entité qui ne peut a priori être limitée à dix neuf communes.    pour diverses questions importantes, elle doit être dirigée par des institutions ayant compétence pour tout son territoire.    tous les habitants doivent pouvoir vivre et travailler dans la liberté, notamment au point de vue linguistique et culturel.
Or tout cela est parfaitement conciliable avec la mission d'une capitale et son devoir d'être une terre d'accueil.
La Région de Bruxelles est différente des deux autres grandes régions du pays, non seulement parce qu'elle est la capitale du pays et est appelée à un rôle exceptionnel dans l'ensemble européen, mais encore parce que sa population est composée, dans des proportions d'ailleurs très inégales, de Néerlandophones et de Francophones.
Les premiers relèvent incontestablement de la communauté flamande, et personne ne songe à le nier.
Les seconds, bien qu'ils ne soient pas tous d'origine wallonne, ont choisi la communauté de langue française.
Tous les observateurs l'ont relevé: de même que la solidarité des Flamands de Bruxelles avec les Flamands de Flandre s'est accentuée, de même la solidarité des Francophones de Bruxelles avec les Francophones de Wallonie s'amplifie, en matière économique comme en matière culturelle.
C'est ce caractère mixte de la Région qui fait l'originalité du < fait bruxellois * et qui commande une solution particulière, faite nécessairement de liberté et de tolérance, si l'on veut que l'Etat belge puisse survivre.
L'expérience des trois dernières années a montré combien les solutions de contrainte heurtent le bon sens de nos populations.
Les habitants de la périphérie doivent être consultés, commune par commune, ou même, dans certains cas, quartier par quartier, et avoir l'occasion de dire en toute indépendance s'ils désirent partager le destin économique, social et culture!
de la Région de Bruxelles.
En outre, pour que cette consultation ait lieu de façon objective, il faut prévoir, dans les communes et quartiers où une majorité ne se sera pas prononcée en faveur d'un rattachement à la Région de Bruxelles, l'organisation d'un recensement linguistique et la protection des minorités importantes.
Dans le même sens, il doit être admis que des services publics ou des sociétés dont l'activité s'étend à tout le pays, comme l'Aéroport de Bruxelles ou la Sabena, ne peuvent être régis, en matière linguistique, par le principe de la territorialité:  il importe d'y appliquer un bilinguisme des services en fonction des nécessités réelles et de réserver exactement le même traitement aux agents des deux rôles linguistiques.
En ce qui concerne la Sabena, le régime linguistique doit tenir compte des conditions d'exploitation qui lui sont propres.
2.
CREATION D'UN CONSEIL REGIONAL.
Dans divers pays, on a compris la nécessité de créer de nouvelles institutions aptes à répondre aux problèmes multiples que posent les grandes agglomérations, et chez nous, depuis que le F.D.F, a déposé une proposition de loi en ce sens, l'idée semble avoir fait son chemin.
L'expérience montre cependant que deux écueils sont à éviter:      transférer certaines compétences des pouvoirs communaux à des agents ou à des services du pouvoir central, c'est porter une atteinte évidente aux libertés locales.
Le citoyen habitant l'une des communes de la Région de Bruxelles entend rester un citoyen à part entière.
Toute proposition s'inspirant de la formule " Territoire d'Etat " sera a priori écartée.    créer un organe régional qui ne soit pas représentatif   au sens le plus démocratique de ce terme   des populations des diverses communes de la région et lui conférer des compétences jusque là exercées par les communes, c'est également, de façon plus discrète, mais tout aussi certaine, porter atteinte aux libertés fondamentales.
Bruxelles ne se laissera pas mettre en tutelle: ni par un Etat centralisateur, ni par un " Conseil paritaire " où la communauté flamande, qui à Bruxelles ne représente que 15 ou 20 %, pourrait paralyser toute initiative des Francophones.
La solution qui s'impose   la seule acceptable pour les habitants des diverses communes bruxelloises   consiste à instituer, à la tête de la Région, un organe commun qui assume les compétences que, par la force des choses, les autorités communales ne sont plus en mesure d'exercer et que, trop souvent, elles ont laissé glisser aux mains de l'Etat.
Loin de porter atteinte à l'autonomie communale, la création d'un Conseil Régional marquera une plus grande fidélité à ce principe, car cette institution nouvelle qui reflétera   à la suite d'élections directes ou au second degré   les diverses composantes des populations bruxelloises, sera chargée d'attributions dont en fait le pouvoir central s'est emparé abusivement ou qui, actuellement, ne sont exercées par personne: on peut les définir d'une seule expression, l'aménagement du territoire de la Région bruxelloise, avec toutes ses implications économiques, sociales et culturelles.
En tout état de cause, la création d'un Conseil Régional rendra inutile le poste de Vice Gouverneur du Brabant, qui fut créé en 1963 par la loi Gilson et qui s'est révélé être une cause de discorde.
3.
_ ADAPTATION DE LA LEGISLATION ELECTORALE.
Qu'il s'agisse des institutions locales, provinciales ou nationales, il est de l'intérêt général que les populations bruxelloises puissent être représentées adéquatement, c'est à dire par des mandataires d'expression française et des mandataires d'expression néerlandaise, selon la proportion effectivement voulue par elles, et non d'après un dosage artificiel décidé par des hommes de parti.
Il importe donc que les candidats soient présentés par les partis sur des listes électorales distinctes, d'après le régime linguistique.
4.
EMPLOI DES LANGUES DANS LES ADMINISTRATIONS PUBLIQUES.
Pour jouer son rôle de capitale du pays, Bruxelles doit rester en contact suivi avec chacune des communautés nationales.
Cela implique que tous les citoyens du pays qui sont appelés à y venir fréquemment ou à y résider et qui sont en contact avec les services publics puissent y être entendus dans la langue qu'ils veulent utiliser, soit le français, soit le néerlandais.
D'autre part, pour que la capitale soit vraiment accueillante à tous, les services publics respecteront, dans la mesure du possible, l'unilinguisme de ceux qui viennent y travailler.
Pour résoudre les problèmes linguistiques à Bruxelles, il convient donc de rendre possible au maximum l'unilinguisme de chacun et de créer des services français et néerlandais dont l'importance est fixée selon le volume des affaires à traiter ou les besoins réels de la population.
L'unité de jurisprudence peut être assurée par des adjoints linguistiques.
Le bilinguisme individuel n'est exigé qu'en cas de nécessité.
A cet égard, la loi du 2 août 1963 doit être modifiée au plus tôt.
Contrairement à ce qui a été trop souvent affirmé, elle ne tend pas à mettre à la disposition du public flamand de l'agglomération bruxelloise des fonctionnaires aptes à s'exprimer dans sa langue.
Son but véritable est de permettre l'entrée en masse dans les administrations, à tous les niveaux, d'un personnel flamand et ainsi d'écarter progressivement les Francophones des postes de commande dans les services publics.
Les principes que devra consacrer la nouvelle législation en cette matière sont le respect des droits du citoyen et le souci d'accueillir les étrangers (spécialement ceux qui s'expriment dans l'une des langues des organisations européennes), et cela, dans te cadre de l'autonomie communale.
Le citoyen belge qui, dans la Région de Bruxelles, est en rapport avec un service public   qu'il s'agisse de ses affaires ou de sa vie privée, et sans qu'il y ait lieu de distinguer entre personne physique ou personne morale, particulier ou entreprise   a le droit d'être compris et le droit d'obtenir une réponse dans la langue choisie: chaque service doit s'organiser en conséquence.
Pour tout ce qui relève des rapports internes, dans les services locaux, il importe de restituer aux pouvoirs communaux la responsabilité de décider du régime linguistique, étant entendu qu'en tout état de cause:  a) lorsqu'une affaire concerne un citoyen déterminé, elle doit être instruite entièrement dans la langue nationale choisie par lui.  b) lorsqu'une affaire concerne un agent du service, c'est la langue de celui ci qui sera appliquée.
La répartition des emplois, au sein des services locaux, se fera donc non d'après des critères arbitraires et immuables, mais, en chaque endroit, d'après les affaires à traiter dans chacune des langues et compte tenu des emplois qui, par leur nature, mettent leurs titulaires en contact avec des publics de l'une et l'autre langue.
Pour le surplus, les communes bruxelloises prendront les mesures nécessaires pour accueillir les étrangers en allemand, en anglais, en espagnol, en italien..., d'après la composition de leur population.
5.
EMPLOI DES LANGUES DANS L'ENSEIGNEMENT.
La loi du 30 juillet 1963 votée par une coalition P.S.C.
P.S.B. et les arrêtés d'exécution pris par un Gouvernement P.S.C.
P.L.P., ont profondément révolté l'opinion bruxelloise:    parce qu'ils méconnaissent la liberté du père de famille.    parce qu'ils mettent en danger l'avenir des enfants  francophones.
A cette loi de contrainte, nous opposons les principes suivants:  a) Le libre choix du père de famille en ce qui concerne    la langue de l'enseignement.    l'étude d'une seconde langue.
Quel que soit le lieu de résidence de la famille et quelle que soit la langue usuelle de celle ci, un enfant doit pouvoir être admis dans toute école de la Région de Bruxelles.
Dans ces écoles, comme dans celles des autres régions du pays, il appartient aux chefs de famille de choisir la deuxième langue à faire apprendre à leurs enfants.
Au niveau de l'enseignement primaire, il leur appartient aussi de décider si l'enfant doit étudier une seconde langue.  b) Le renforcement de l'étude de la langue maternelle à l'école primaire.
Pour l'immense majorité des enfants, le bilinguisme scolaire prématuré présente de graves inconvénients, qu'ont souligné à diverses reprises des pédagogues et des chercheurs belges, français, suisses, gallois et canadiens.
L'étude simultanée de deux langues à l'école primaire est presque toujours une perte de temps et une cause de retard dans le développement mental.
Les conséquences sont surtout désastreuses lorsqu'il s'agit d'enfants issus de milieux modestes.
Un tel enseignement se fait au détriment de la langue maternelle et doit être proscrit en tout cas avant la 5° année primaire.  c) L'enseignement de la seconde langue par un spécialiste, mais par un spécialiste qui a une connaissance approfondie de la langue des élèves, conformément au principe pédagogique fondamental: " Tout professeur, quelque discipline qu'il enseigne, est d'abord un professeur de langue maternelle ", ce qui suppose au préalable une connaissance approfondie de cette langue.  d) La faculté d'organiser des écoles où l'enseignement serait donné dans une langue européenne autre que le français ou le néerlandais et où les principes énoncés ci dessus seraient respectés.
6.
LES PROBLEMES ECONOMIQUES ET SOCIAUX DE LA REGION DE BRUXELLES.
Cui se soucie de l'avenir de Bruxelles ne peut limiter ses préoccupations aux seuls problèmes linguistiques: on a déjà souligné les conséquences que l'hostilité des mouvements flamands a eues sur le développement économique et social de la Région de Bruxelles.
C'est pourquoi dans le programme du F.D.F., à la veille des élections de 1965, il était dit que le Comité Directeur aurait à définir progressivement ses positions dans toutes les questions où un large accord serait susceptible de se réaliser   ce qu'il n'a pas manqué de faire en suivant l'actualité de près, au Pariement, au Conseil provincial et dans plusieurs conseils communaux.
Pour toutes les questions économiques et sociales intéressant particulièrement les habitants de Bruxelles, on ne saurait exagérer l'importance d'un organe tel que le Conseil Régional dont le F.D.F, réclame la création.
C'est grâce à une institution de ce genre que les Bruxellois auront, enfin, la possibilité de mener une politique économie sociale qui tienne compte des particularités de leur région, en divers domaines:  a) Localisation des industries et aide à certaines activités industrielles.
Il est de l'intérêt de toutes les communes de favoriser l'industrialisation de certains quartiers en y attirant des activités non dangereuses et peu bruyantes, et c'est la Région dans son ensemble qui doit obtenir des pouvoirs centraux que des avantages divers soient consentis à ceux qui créent des établissements fabriquant des produits finis.
En outre, il y aurait lieu d'établir des contacts étroits avec les responsables des régions immédiatement voisines (au Nord et au Sud de la Région très spécialement) pour l'établissement de parcs industriels.  b) Politique de transports, avec tous ses prolongements.
Çu'il s'agisse des grandes artères de pénétration ou des voies de contournement, des moyens de transport en commun, des services de taxis, des règlements de circulation et de stationnement, des parcs de voitures..., seul un Conseil Régional est à même de dégager des solutions efficaces qui tiennent compte des intérêts de tous.
Ramener l'automobiliste aux transports en commun est l'un des premiers impératifs qui se pose aux responsables d'une grande agglomération s'ils veulent éviter l'asphyxie, ce qui implique au nivea" de la Région:    une action énergique pour que soit enfin réalisé un circuit de contournement de l'agglomération pour le trafic lourd.    un programme de véritable métro englobant les lignes de tramways en site propre, en liaison étroite avec les voies de chemin de fer dans l'agglomération (par exemple, la voie de Tervueren).    des lignes de transport en commun rapides, ne polluant pas l'atmosphère, auxquels seront réservés des couloirs  de circulation dans les grandes voies de pénétration et qui relieraient au centre les quartiers éloignés de la périphérie.    une nouvelle réglementation des services de taxis et  l'organisation de " taxis collectifs * afin d'arriver à un sérieux abaissement des tarifs.    l'organisation de vastes parcs à voitures, particulièrement dans la périphérie, à proximité immédiate des têtes de lignes de métro, de trams et d'autobus.    un plan d'autoroutes urbaines et de liaisons rapides avec l'Aéroport.    l'interdiction de la circulation automobile (Zone rouge)   ou du moins des véhicules lourds   dans certains quartiers, à certaines heures ou à certaines époques de l'année.    pour les véhicules lourds, l'application stricte d'une réglementation limitant au maximum la pollution de l'atmosphère et le bruit.
Pareille politique, vitale pour Bruxelles, doit être intégrée à un plan de coordination générale des transports du pays.  c) Politique des espaces verts et lutte contre le bruit, contre la pollution de l'atmosphère.
La circulation dans les villes est un facteur de bruit et de pollution, mais ce n'est pas le seul: les cheminées d'usines et les systèmes de chauffage domestique ne peuvent laisser indifférents les responsables d'une grande agglomération, et ici encore, c'est au niveau de la Région que des mesures doivent être arrêtées.
D'autre part, seul un Conseil Régional pourra décider un plan d'ensemble pour ce qui est de plus en plus reconnu indispensable: les parcs, les avenues bordées d'arbres, les jardins.
Dans le même sens, le Bois de la Cambre et la Forêt de Soignes sont pour les Bruxellois des richesses irremplaçables, qu'il y a lieu de protéger à tout prix: seule une action concertée au sein d'un Conseil Régional pourrait arrêter les mesures urgentes qui s'imposent,  d) Emplacement des institutions européennes et internationales.
Cette question ne peut être laissée à l'appréciation souveraine de l'Etat.
Ce sont les mandataires de l'agglomération bruxelloise qui doivent traiter avec les responsables de ces institutions et les amener à s'installer aux endroits les plus indiqués, de telle sorte qu'elles ne tuent pas l'activité commerciale d'un quartier.  e) Coordination des grands services de sécurité de la population.
Çu'il s'agisse des hôpitaux, des services de pompiers, de la police..., H est urgent d'intégrer les initiatives des diverses communes dans un programme arrêté en commun.
D'autre part, il est trop évident que le travail dans les ateliers, les bureaux, les magasins d'une grande agglomération, de même que la multiplication des immeubles tours appellent (en matière de sécurité et d'hygiène) des règlements particuliers qui ne doivent plus varier d'une commune à l'autre.  f) Services publics.
Pour la distribution du gaz, de l'eau, de l'électricité, ou pour l'enlèvement et la destruction des immondices, la situation actuelle est caractérisée par une multiplicité de services communaux et d'associations intercommunales dont le champ d'action varie, par le gonflement des frais généraux et l'élévation des prix de revient, et parfois par l'absence de rentabilité d'un matériel coûteux insuffisamment employé.
C'est pour l'ensemble de la Région de Bruxelles qu'une simplification et une rationalisation doivent être entreprises   d'autant plus  Justifiées au moment où la distribution du gaz nature!
remplace le gaz industriel.  g) Politique foncière et politique du logement.
L'extension de l'agglomération et l'aménagement du territoire de la Région ne peuvent favoriser les spéculations foncières: le Conseil Régional aura à trouver les moyens de  conserver à la collectivité les plus values exceptionnelles des terrains.
D'autre part, c'est dans la ligne d'un programme commun que les diverses communes devront développer les logements, dans des quartiers résidentiels judicieusement répartis, à la  fois par des " grands ensembles " et par des maisons uni familiales.
Les statistiques les plus récentes montrent que les lois sur les logements sociaux et les habitations moyennes ne sont en aucune façon adaptées aux besoins de la Région bruxelloise: ces lois devraient être modifiées pour permettre au  Conseil Régional de mener une politique du logement très diversifiée.  h) Politique démographique et familiale.
Dans les tableaux démographiques, la population bruxelloise occupe le bas de l'échelle.
Il est urgent d'organiser, au niveau de la Région, un système d'allocations de naissance complémentaires et d'allocations prénatales.
Plus largement, il convient que le Conseil Régional puisse compléter les lois en matière d'aide aux familles et les adapter à la situation locale (par exemple, en développant les subventions aux services d'auxiliaires familiales, aux consultations...).  i) Politique du travail féminin.
Dans une grande agglomération plus qu'ailleurs, il importe de multiplier les occasions de travail professionnel féminin, à l'intention de toutes celles qui le souhaitent: en développant un plan d'ensemble pour les crèches et les garderies d'enfants, en adaptant les conditions de travail et les horaires dans les services publics et en incitant les entreprises privées à faire pareille adaptation (par exemple, par le travail à mi temps).  j) Politique du grand âge.
C'est au Conseil Régional qu'il appartient de coordonner les mesures diverses à prendre par les communes (création de maisons de retraite judicieusement réparties, offrant une véritable sécurité; adaptation de logements sociaux aux besoins des personnes âgées, notamment) pour que, demain, la retraite ne soit plus considérée comme une expulsion de la vie sociale, mais comme une aide de la société à ceux qui ont eu une vie active.  k) Bruxelles, capitale dynamique et attrayante.  11 incombe au Conseil Régional de refaire de Bruxelles une cité attrayante et pleine de vie.
Ces dernières années, il faut le déplorer, plusieurs quartiers ont vu s'éteindre toute animation nocturne, par suite de la multiplication inconsidérée des bureaux et des administrations.
L'absence de politique concertée en matière d'urbanisme a véritablement contribué à ruiner le caractère esthétique de nombreux ensembles architecturaux.
Une action s'impose si l'on veut que Bruxelles justifie sa prétention d'être la capitale de l'Europe.
Pour rendre à Bruxelles son rayonnement, il convient, en outre, de favoriser ce " tourisme " particulier que représente l'organisation de congrès scientifiques.
Sur le plan culturel et en ce qui concerne les loisirs, le Conseil Régional de Bruxelles coopérera avec les Conseils culturels.
Il lui appartiendra de coordonner les initiatives des communes, notamment quant à l'emplacement des écoles, au développement de l'enseignement artistique, au calendrier des manifestations culturelles diverses, à la création de foyers de jeunes et de maisons de la culture.
Ces foyers et ces maisons doivent se multiplier, non seulement au centre de l'agglomération, mais selon un plan d'ensemble arrêté par le Conseil Régional et dont le respect serait la première condition pour l'octroi des subventions.  m  Les positions du F.
D.
F. dans divers problèmes n'intéressant pas exclusivement les Francophones bruxellois.
A l'heure présente, il est trop évident qu'il est impossible de s'enfermer dans une tour d'ivoire et d'ignorer les grands problèmes qui agitent le pays, l'Europe, le monde.
C'est pourquoi, conformément aux principes qui ont inspiré sa création, le F.D.F, a été amené à prendre position sur diverses questions qui sont résumées ici.
1.
POUR UN CONTROLE DE LA CONSTITUTIONNALITE DES LOIS.
L'une des garanties d'un régime démocratique est l'existence d'une Constitution, loi fondamentale qui s'impose à tous, et spécialement au législateur.
La Constitution belge a le grand mérite d'exister et spécialement de proclamer les grandes libertés des citoyens.
Mais elle a le tort de ne pas avoir prévu un système assurant le respect de ces libertés par le Parlement.
Celui ci est tenu de se conformer au prescrit constitutionnel: personne ne le conteste.
Cependant l'expérience a montré, hélas, que ces dernières années, des majorités parlementaires ont à plusieurs reprises voté, sans sourciller, des lois qui allaient directement à l'encontre de ces règles constitutionnelles exprimant tout t'acquis d'une civilisation; les lois linguistiques de 1963 ne sont pas les seuls exemples que l'on pourrait citer.
" La loi est la loi > nous répètent les Gouvernements et les partis traditionnels une fois qu'il s'agit d'appliquer les dispositions inconstitutionnelles qu'ils ont votées.
" La Constitution est la Constitution ": telle est notre réponse et il est inconcevable que l'on continue à faire appliquer par nos tribunaux des lois qui violent cette Constitution.
Si, il y a 136 ans. les auteurs de la Constitution omirent de prévoir un contrôle de la constitutionnalité des lois, c'est en raison, sans doute, d'un optimisme exagéré et d'une trop grande confiance dans le législateur ordinaire; c'est aussi en vertu d'une interprétation trop stricte du principe de la séparation des pouvoirs: les tribunaux, disait on, ne doivent pas pouvoir juger l'œuvre du législateur, même au regard de la loi fondamentale.
Aujourd'hui, cette conception étriquée n'est plus défendable.
Plusieurs Constitutions étrangères ont mis au point un système de contrôle de la constitutionnalité des lois.
C'est pourquoi le F.D.F, a mis à son programme une réforme de ce genre, dont les modalités seront bientôt précisées.
Cette réforme s'inscrit, d'ailleurs, dans l'évolution à laquelle nous assistons sur le plan international.
Alors que, dès à présent, il est possible aux citoyens belges de déposer plainte devant une institution internationale (la Commission européenne des droits de l'homme à Strasbourg, le Comité de la liberté syndicale à Genève...) lorsque les libertés fondamentales reconnues par les chartes internationales sont violées, n'est il pas extraordinaire qu'ils ne soient pas autorisés devant leurs propres tribunaux à faire respecter les libertés constitutionnelles  2.
POUR LE RETOUR DES FOURONS A LIEGE.
En décidant de rattacher les six communes des Fourons à la province du Limbourg, la majorité parlementaire a commis plus qu'une injustice et plus qu'un viol de la démocratie: elle a commis une faute politique, dont les conséquences sont chaque jour mieux aperçues.
Plus récemment, la majorité flamande a récidivé en faisant annexer les paroisses des Fourons au nouvel évêché de Hasseit et en rattachant les communes à l'arrondissement de Tongres.
En communion étroite avec la Wallonie, le F.D.F, a inscrit à son programme la réparation de ces injustices.
Les populations de ces six villages ont d'ailleurs, à quatre reprises, dans des consultations parfaitement démocratiques, notifié leur volonté de faire partie de la province de Liège, du point de vue religieux, judiciaire, administratif et scolaire.
En attendant de réunir les conditions d'une modification des lois, le F.D.F, soutient et continuera à soutenir toutes initiatives qui permettent aux familles fouronnaises qui le désirent, de continuer à faire éduquer leurs enfants en français.
Le sort réservé à ces populations courageuses, sacrifiées il y a cinq ans, en un marchandage inacceptable, ne rappelle t il pas celui qui a été fait aux habitants de la périphérie bruxelloise  3.
POUR UNE ACTION CULTURELLE DYNAMIQUE, EN ETROITE LIAISON AVEC LA WALLONIE.
En novembre 1966, des Wallons et des Francophones bruxellois fondèrent, avec l'appui des autorités provinciales, le Centre d'action culturelle de la communauté d'expression française, le C.A.C.E F., dont le siège est à Namur.
Cette institution, à l'origine de laquelle on retrouve plusieurs personnalités du F.D.F., peut jouer un rôle capital au cours des prochains mois: il est urgent, en effet, de réveiller les responsables de la vie culturelle eh Wallonie et à Bruxelles.
Lorsque le Conseil Régional de Bruxelles aura été créé, il devra coordonner soigneusement son action avec celle du C.A.C.E.F.
Il reste que, dans l'état actuel des choses, cette assemblée inter provinciale n'a que des pouvoirs consultatifs: il faudra modifier nos lois pour lui reconnaître le pouvoir de décider et de réaliser les réformes essentielles au développement culturel de notre communauté d'expression française.
Des accords culturels devront être conclus avec les autres nations de culture française et notamment avec le Québec et la Suisse romande, en vue de multiplier considérablement les échanges, spécialement en matière d'enseignement, de radio et de télévision.
4.
_ POUR UNE PRESENCE ACTIVE DANS LA GRANDE FAMILLE DES NATIONS FRANCOPHONES.
Depuis quelques années, diverses associations internationales ont vu le jour en vue d'affirmer, dans le monde, la présence des nations de langue et de culture françaises.
Par delà les frontières et les océans, tous ceux qui ont opté pour cette culture et qui vivent de cette langue ont décidé de se serrer les coudes Le F.D.F, appuie entièrement ces initiatives, qui sont venues non seulement de pays européens, mais aussi d'Afrique et d'Amérique.
Déjà, nos parlementaires ont contribué directement à la naissance de l'Association inter   parlementaire des pays de langue française, qui a tenu sa première assemblée générale à Luxembourg, en mai 1967.
5.
POUR LE SAUVETAGE DE L'ECONOMIE WALLONNE.
A égale distance du bassin de la Ruhr, du bassin industriel parisien, de l'industrie lorraine, du Nord français, de la zone portuaire Anvers Amsterdam, la région wallonne est appelée, si on veut l'aider à réussir la seconde révolution industrielle, à jouer un rôle décisif dans l'économie européenne.
Malheureusement l'Etat, jusqu'à présent, paraît miser toutes ses chances sur la partie Nord du pays, qui connaît un essor exceptionnel.
L'avenir de Bruxelles, cependant, n'est pas d'être à la remorque des seules usines anversoises.
Pour la survie et le développement de la communauté française de Belgique, il est indispensable que les provinces du Sud soient florissantes.
C'est pourquoi, dès sa fondation, le F.D.F, a réclamé pour la région wallonne, une infrastructure et des investissements au moins équivalents à ceux qui ont été faits pour le Nord du pays.
Très spécialement, le F.D.F, a plaidé pour une politique d'aide prioritaire au sillon industriel de la Sambre et de la Meuse et pour le développement de la province de Luxembourg.
Il a revendiqué une priorité absolue pour l'autoroute de Wallonie et pour l'électrification complète de la voie ferrée de Tournai à Verviers.
Cet axe Est Ouest, qui relie la Ruhr à Paris et à la côte française, là où bientôt aboutira le tunnel sous la Manche et auquel la région bruxelloise pourra être très rapidement raccordée par les autoroutes (Mons, Charleroi, Namur, Liège), est susceptible de redonner à notre économie le dynamisme qui lui fait cruellement défaut.
6.
POUR UNE POLITIQUE EUROPEENNE EN FAVEUR DE LA PAIX, PARTOUT DANS LE MONDE.
Sur l'échiquier mondial, l'Europe se signale, on doit le constater avec amertume, par l'absence de toute action cohérente.
Bruxelles, qui a une vocation européenne particulière que justifient la géographie et l'histoire la plus récente, doit opter pour tout ce qui confère à l'Europe sa personnalité et son indépendance.
A plusieurs reprises, depuis deux ans, le Comité directeur du F.D.F, l'a rappelé, en insistant sur le rôle qu'une Europe dégagée de toute sujétion pourrait jouer dans une action pour la paix dans le monde: qu'il s'agisse des tensions en Europe ou des conflits au Moyen Orient et dans le Sud Est asiatique, ou de l'évolution plus ou moins heurtée des pays du tiers monde..., il serait possible pour les pays européens de contribuer efficacement à des solutions pacifiques s'ils voulaient réellement répondre à leur vocation historique.
C'est en se présentant à la fois unis et indépendants que les Européens peuvent espérer jouer à nouveau dans le monde le rôle qui fut si souvent le leur au cours des siècles.
C'est pour favoriser une évolution dans cette voie que le F.D.F.    a plaidé pour une détente entre les pays européens de l'Est et de l'Ouest et pour une conférence européenne de sécurité.    s'est opposé à toute politique aventureuse qui risque d'entraîner progressivement l'Europe dans des conflits armés qu'elle ne peut que désapprouver.    réclame la suppression des dépenses exorbitantes qu'entraîne pour la Belgique (le seul parmi les petits pays à supporter cette charge) la présence de nos armées en Allemagne occidentale.    refuse de toujours " préparer la guerre précédente " et s'oppose à des dépenses de 15 ou 20 milliards pour des chars allemands qui se révèlent démodés le jour même où ils sont livrés.    condamne les actions racistes, mouvements néo nazis et tout régime qui méconnaît les libertés et les droits des citoyens.
7.
_ POUR UNE POLITIQUE DE SECURITE SOCIALE A LA FOIS PLUS HUMAINE ET PLUS RATIONNELLE.
Depuis le pacte de solidarité sociale conclu en 1944 entre les organisations patronales et syndicales, le régime de sécurité sociale s'est développé par à coups, sous le double signe de l'électoralisme et de la routine.
Les travailleurs indépendants en ont été le plus souvent les victimes.
Le moment est venu de réaliser une sécurité sociale plus humaine, qui tienne compte des multiples situations qui se présentent, et en même temps de repenser certaines structures, léguées par les générations précédentes et qui aujourd'hui ne sont maintenues que parce que des intérêts particuliers s'y sont incrustés.
A cet égard, le F.D.F., qui ne doit défendre les intérêts d'aucun syndicat ni d'aucun groupe patronal, entend mener la lutte à la fois contre ceux qui, comme à plaisir, créent de nouveaux organismes para étatiques, et contre tous ceux qui s'accrochent à des situations acquises et à des institutions périmées.
Dépolitisation de l'assurance maladie invalidité.
Nul ne peut rester indifférent au montant exorbitant des frais d'administration, dû à la multiplicité des organismes payeurs, qui dans la plupart des cas sont avant tout des soutiens des partis politiques.
Depuis trop longtemps, cette assurance sociale a été politisée, au grand dam des bénéficiaires.
Seule la création de caisses régionales, dont les administrateurs seront des représentants directs des bénéficiaires, en dehors de toute appartenance politique, permettra de sortir de l'impasse cette assurance sociale dont les déficits croissent d'année en année, malgré plusieurs réductions récentes des avantages accordés aux malades: non seulement une réforme de ce genre réduira sensiblement les frais d'administration, mais elle rendra possible une gestion saine, qui soit à l'abri des surenchères et qui tienne compte des particularités régionales.
Allocations familiales.
En matière familiale, il est inconcevable que trente ans après la loi instaurant les allocations pour les travailleurs indépendants, ceux ci soient encore gravement désavantagés par rapport aux travailleurs salariés et par rapport aux fonctionnaires.
Rien ne justifie semblable discrimination: un régime doit être mis en place au plus tôt, fonctionnant grâce à des organismes ayant compétence régionale.
Allocations de naissance.
Ces allocations répondant dans une large mesure à des préoccupations démographiques, il importe de les adapter à la situation démographique de chaque région.
Leur financement ne doit plus être assuré par des cotisations, il doit être prévu au budget.
Bourses d'études.
En cette matière, le F.D.F, réclame une politique hardie qui combine les allocations et les prêts remboursables.
Ceux ci ne peuvent jouer qu'un rôle complémentaire, et en aucune façon ils ne peuvent remplacer les allocations actuelles, déjà très insuffisantes.
Les critères de répartition des bourses qui ont été introduits par la loi de 1966 se sont révélés gravement préjudiciables à la communauté francophone: ils devront être modifiés de telle sorte que l'égalité soit réalisée entre les bénéficiaires des deux communautés.
Pensions de retraite.
A court terme, le F.D.F, demande:  1) que l'on permette à tous les retraités, sans plus distinguer entre le secteur public et le secteur privé, d'exercer librement l'activité lucrative qui leur plaît.  2) que l'on permette, enfin, et comme il fut solennellement promis, à diverses reprises, à tous les bénéficiaires d'un statut de reconnaissance nationale, d'anticiper leur retraite de cinq ans sans que leur pension soit réduite.
Pour le surplus, le F.D.F, se refuse à suivre l'exemple des partis traditionnels et à faire de l'électoralisme facile en promettant des augmentations des pensions, dont on sait que l'on ne pourra pas longtemps assumer le financement.
En ce domaine comme en tout autre, le respect des engagements pris doit être le premier principe de toute réforme.
A moyenne échéance, il importera de réaliser, pour toute la population, un régime minimal uniforme de pension de retraite et de pension de survie, auquel s'ajouteront pour les diverses catégories de travailleurs, des régimes complémentaires répondant aux desiderata des intéressés  II est essentiel que le régime général et les régimes particuliers aient des bases saines: que les réserves constituées soient respectées et affectées à la destination prévue, que l'on tienne compte de l'allongement de la vie et que l'on ne sacrifie pas la génération à venir.
Pensions de guerre.
Jusqu'à présent, les victimes de la guerre, les victimes civiles comme les victimes militaires, n'ont pas obtenu ce qui leur avait été promis; elles ont notamment souffert de la diminution du pouvoir d'achat de la monnaie.
C'est pourquoi, en diverses occasions, le F.D.F, s'est fait leur défenseur.
Il continuera à le faire, en demandant une priorité pour les grands invalides et pour les veuves.
Fermetures d'entreprises.
Le F.D.F, combat à tous les niveaux pour que les pouvoirs publics aient une vraie politique de l'emploi, axée simultanément sur la sécurité de l'emploi et la mobilité professionnelle.
Il est trop vrai qu'aujourd'hui chacun doit, au cours de sa carrière, s'adapter aux progrès de la technique, et pour cela la formation professionnelle des adultes doit être largement amplifiée.
Mais en même temps il faut reconnaître à ceux qui ont œuvré dans une entreprise en y mettant le meilleur d'eux mêmes, le droit de ne pas être congédiés sans motif valable.
Au contraire, il faut leur reconnaître la possibilité de participer aux bénéfices de cette entreprise.
Par ailleurs, les disparités actuelles entre ouvriers et employés, qu'if s'agisse de préavis, de période d'essai, de clauses de non concurrence, de maintien du revenu en cas de maladie ou d'accident... ont largement perdu de leur raison d'être.
8.
POUR UNE POLITIQUE NON DISCRIMINATOIRE A L'EGARD DES TRAVAILLEURS INDEPENDANTS.
Les principes de base d'une telle politique ont déjà été définis au paragraphe précédent en ce qui concerne la sécurité sociale, les allocations familiales et les pensions.
La même politique non discriminatoire doit être appliquée en matière fiscale, notamment par les réformes suivantes:  1) Suppression des majorations d'impôts sur les revenus professionnels des indépendants en raison de l'absence ou de l'insuffisance de versements anticipatifs.
2) Suppression de la règle du cumul des revenus des époux   cette réforme devant être appliquée d'ailleurs à l'égard de tous les travailleurs, qu'ils soient salariés, employés, fonctionnaires ou indépendants.
3) Adaptation effective du barème de l'impôt global aux fluctuations de l'indice des prix de détail.
4) Réforme des barèmes et de la procédure fiscale en vue d'assurer l'égalité de tous les contribuables devant l'impôt.
5) Réforme du régime de taxation par comparaison, de façon à en supprimer les abus et le caractère arbitraire.
6) En matière d'impôts indirects, égalité de la marchandise devant l'impôt, par la généralisation de la taxation à la source.
9.
POUR UN RENOUVEAU DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE ET POUR UNE INDUSTRIE RENOUVELEE EN LIAISON ETROITE AVEC LA RECHERCHE APPLIQUEE.
Il suffit de comparer les statistiques internationales en matière de crédits mis à la disposition de la recherche scientifique pour sentir le retard stupéfiant pris par notre pays en ce domaine: qu'il s'agisse de la recherche fondamentale ou de la recherche appliquée, à court terme ou à long terme, la Belgique est au bas de l'échelle.
Nul ne conteste, pourtant, qu'aujourd'hui seule une politique scientifique considérablement amplifiée pourrait déclencher le mouvement de conversion industrielle dont nos régions en déclin ont grandement besoin, et en même temps arrêter " l'exode des cerveaux " vers les pays qui, conscients du rôle déterminant joué aujourd'hui, et demain plus encore, par les ingénieurs, les médecins, les chercheurs scientifiques dans tous les domaines, drainent vers eux notre élite intellectuelle.
Un autre grief à faire à nos gouvernants est l'extrême dispersion des efforts et un manque total de coordination.
De même, tous ceux qui doivent orienter les adolescents dans le choix des études supérieures déplorent le manque d'information sur les débouchés futurs.
Pourtant, seuls les pouvoirs publics sont à même de rassembler toutes les données nécessaires pour établir des prévisions valables.
C'est pourquoi le F.D.F, combat pour que l'Etat prenne enfin au sérieux son rôle en cette matière.
Plutôt que de subventionner des industries non viables, il lui appartient de rémunérer convenablement nos chercheurs et de financer de véritables programmes de recherche, dont notre industrie recueillerait rapidement le bénéfice.
Plutôt que de multiplier inconsidérément les centres d'enseignement supérieur prétendant diffuser toute la gamme des disciplines et s'atteler à la recherche dans tous les domaines, il lui revient de coordonner les efforts et d'orienter notre jeunesse vers les secteurs dans lesquels, au cours des prochaines années, l'on aura grandement besoin de spécialistes.
Plutôt que de mettre des crédits importants à la disposition des investisseurs étrangers, il lui faut accorder un régime de faveur à nos industriels qui créent de nouvelles activités nationales.
10.
POUR UNE VERITABLE EGALITE ENTRE L'HOMME ET LA FEMME.
Malgré toutes les déclarations solennelles, notre société est encore loin de faire à la femme la place qui lui revient, dans la vie professionnelle et plus encore dans la vie publique.
Trop souvent, la femme mariée n'a pas la possibilité de choisir entre un travail au foyer et une activité professionnelle, parce que rien ou presque rien n'a été fait pour adapter les conditions du travail dans les entreprises en tenant compte des exigences de la vie familiale et pour assurer le maintien d'une formation professionnelle adéquate.
Trop de facteurs, aussi, concourent à éloigner les femmes de l'exercice de responsabilités politiques et de fonctions dans les groupements sociaux, économiques, culturels.
A cet égard, cependant, il est permis de croire que le dernier tiers du vingtième siècle verra s'accomplir une évolution profonde.
Il est symptomatique que, ces dernières années, nombreuses sont les femmes qui s'affilient personnellement à des clubs politiques, à des mouvements de pression, voire à des partis politiques d'avant garde.
Qu'il s'agisse de l'égalité des rémunérations, du choix d'une profession, de l'exercice de fonctions politiques ou de mandats dans des organismes sociaux..., tous les principes qui ont présidé à la création du F.D.F, lui commandent de lutter pour qu'enfin les femmes voient leurs droits et leur liberté entièrement respectés.
11.
FAIRE A LA JEUNESSE LA PLACE QUI LUI REVIENT.
Parti jeune, le F.D.F, est aussi un parti de jeunes: c'est peut être ce qui frappe le plus l'observateur, qu'il s'agisse des militants, des affiliés, des mandataires.
La chose s'explique déjà si l'on songe combien les jeunes d'aujourd'hui jugent dépassées les rivalités et les pratiques tortueuses des partis traditionnels et combien au contraire ils sont ouverts à toute politique imprégnée de dynamisme et de clarté.
Mais surtout elle s'explique parce que le programme du F.D.F, entend réaliser une vraie intégration des jeunes dans les structures sociales et politiques, et cela sans distinction de classes sociales ni d'opinions philosophiques.
Le F.D.F, préconise partout la création de conseils communaux de jeunes.
Dès à présent, la section des jeunes F.D.F. a assuré la présence du nouveau parti dans certaines communes bruxelloises et a prouvé qu'il était possible d'y faire un travail constructif.
Le F.D.F, réclame la préparation à la vie sociale et politique par un enseignement objectif du fonctionnement de nos institutions: il incombe aux autorités scolaires d'organiser des colloques qui préparent les jeunes à jouer le plus tôt possible leur rôle dans la cité.
Le F.D.F, estime qu'il est logique de reconnaître le droit de vote à tout citoyen qui a 18 ans accomplis   y compris aux miliciens   et que la Constitution doit être modifiée en ce sens.
Le F.D.F, demande que les moins de vingt ans qui ont dû commencer une vie professionnelle puissent prendre douze heures par semaine, sans perte de salaire, pour continuer leur formation.
Le F.D.F, lutte pour la création de centres sportifs, et notamment pour des bassins de natation couverts et des terrains d'entraînement, ainsi que pour des subventions accrues aux associations sportives.
Le F.D.F, se bat pour la multiplication des maisons des jeunes, où ceux ci puissent s'épanouir pleinement, développer leurs dons artistiques et vivre pleinement de leur culture.
Plus généralement, il réclame une politique renouvelée et hardie en matière de loisirs et de culture, en coopération étroite avec les autres pays de langue française.
IV  L'ACTION DU F.D.F.
L'objet de cette brochure n'est pas d'exposer en détail l'activité déployée par le F.D.F., depuis les élections de 1965.
Toutefois, nous croyons utile de dresser un rapide bilan de notre action, qui comprend trois volets principaux: l'action politique du F.D.F., l'information de l'opinion publique et l'organisation générale de notre parti.
Çue Bruxelles soit actuellement la cible prioritaire de l'impérialisme nordique, qui pourrait encore en douter puisque les dirigeants flamands ne s'en cachent pas, à quelque parti d'ailleurs qu'ils appartiennent?
La stratégie flamande a ceci de particulier qu'elle est essentiellement offensive et qu'elle se développe en vagues successives, selon un plan mûrement réfléchi et avec une discipline parfaite, appuyée par le tir concentré de toutes les forces disponibles, celles des prétendus modérés aussi bien que celles des extrémistes.
Mais les dirigeants flamands reconnaissent que leur volonté de faire de ce pays un Etat, dont ils seraient les suzerains et dont les Wallons et les Francophones seraient les vassaux, se heurte, depuis la naissance du F.D.F., à une résistance qu'ils n'avaient pas prévue.
A la tribune du Sénat. de la Chambre, du Conseil provincial et de plusieurs conseils communaux, les élus du F.D.F, n'ont cessé de défendre les intérêts des Bruxellois avec un courage et souvent avec un prestige ou une autorité qui désarçonnent leurs adversaires.
Grâce au F.D.F., les parlementaires et les édiles communaux des partis traditionnels ont enfin découvert qu'il y avait un problème bruxellois et qu'il fallait le régler en tenant compte de la volonté des populations intéressées.
Certains, comme MM.
Franck et Cudell, ont même reconnu publiquement l'erreur qu'ils avaient commise en 1962 63 et ils font des efforts désespérés pour regagner la confiance des électeurs bruxellois.
Le Collège des bourgmestres de l'agglomération a transmis à la Commission Meyers un vœu très pieux, quoique platonique, en faveur du rétablissement de la liberté du père de  famille.
La preuve est donc faite de l'efficacité, de la nécessité du F.D.F.: finie l'objection des voix perdues...
A) ACTION POLITIQUE DU F.D.F.
1.
Propositions de loi déposées par nos parlementaires.  a) Création du District de Bruxelles national et européen:  décembre 1965.
Cette proposition, qui a d'ailleurs été copiée, dans plusieurs de ses dispositions essentielles, par les partis traditionnels, a pour objet:    de faire sauter le carcan qui étouffe Bruxelles.    de donner à Bruxelles un nouveau visage, de lui assurer les institutions indispensables à son expansion économique et sociale, à son épanouissement culturel, à son rôle européen.    de rétablir, pour les Néerlandophones comme pour les Francophones, la pleine liberté du père de famille en matière d'enseignement.    d'organiser les services publics en tenant compte des besoins réels et des desiderata de la population.  b) Organisation d'une consultation populaire dans l'arrondissement de Bruxelles: mai 1967.
Consultation qui aura pour objet l'opportunité de:    créer un organe supra communal.    restaurer la liberté du père de famille en matière d'enseignement.    rétablir la responsabilité des communes en matière de langue dans les services publics, pour répondre aux vœux du public.
Le F.D.F, n'a pas cherché à faire de cette consultation populaire une arme de propagande ni à en retirer un bénéfice électoral.
C'est pourquoi il avait offert aux trois partis traditionnels de déposer en commun une proposition de loi organisant cette consultation de la population bruxelloise.
Après quelques hésitations, les partis traditionnels ont décliné cette offre...  c) Modification du code électoral et de la loi organique des élections provinciales: juin 1967.
Le caractère original et particulier du fait bruxellois justifie une adaptation de la législation électorale.
Il est de l'intérêt général que la population bruxelloise, avec ses diverses composantes, puisse être représentée par des mandataires d'expression française et des mandataires d'expression néerlandaise, selon la proportion effectivement voulue par elle.
Il importe donc que, dès les prochaines élections, les candidats des deux rôles linguistiques soient présentés par les partis sur des listes électorales distinctes.  d) Autres propositions de loi du F.D.F.
Sans entrer dans les détails, rappelons que nos parlementaires ont également déposé des propositions: sur le régime linguistique à l'Aéroport national (Sénat, 19 janvier 1966).  sur la présentation des listes de candidats aux élections (Sénat, 23 février 1966); sur l'emploi des langues à l'armée (Sénat, 27 avril 1966); sur les allocations de naissance (Sénat, 3 mai 1966); sur les conventions collectives de travail et les règlements d'entreprise (Sénat, 27 mai 1966); sur la sécurité sociale des chercheurs scientifiques (Sénat, 8 septembre 1966).
2.
Diverses initiatives parlementaires.
Interventions à l'occasion de la discussion des budgets, des déclarations gouvernementales ou des problèmes introduits par des mandataires appartenant à d'autres groupes.
Interpellations, questions orales, questions écrites:  emploi des langues dans les administrations et dans l'enseignement, Ecole d'horticulture de Vilvorde, Ecole technique de l'Etat à Anderlecht, Sabena, Régie des voies aériennes, situation dans les Fourons, Commission pour l'amélioration des rapports entre les deux communautés, renouvellement de l'adhésion à la Compétence de la Cour Européenne, réforme de la Constitution et des administrations publiques, Ecole d'interprétariat de l'Institut Technique de l'Etat, Ecoles de Wemmel, Ecole normale provinciale de Tir lemont Jodoigne, Université de Louvain, prime au bilinguisme, situation économique des régions charbonnières de la Wallonie, étude de la seconde langue, rapport Kint, situation des fonctionnaires au ministère des Affaires Etrangères, transports, Innovation, dommages aux biens privés au Congo, etc..
3.
Notre action au Conseil provincial.
Les six élus du F.D.F, se sont manifestés avec efficacité puisque, en deux ans, sur un total de soixante deux séances, ils sont montés cinquante sept fois à la tribune.
Citons notamment: la critique du projet Cappuyns et de la prime au bilinguisme; l'intervention au sujet du domaine provincial d'Huyzingen et des rémunérations accordées aux administrateurs des intercommunales; une proposition d'enquête auprès de la population de la grande agglomération bruxelloise, ainsi que le récent dépôt d'une proposition demandant le rattachement immédiat des six communes à facilités.
La Députation permanente a permis au F.D.F, de participer à la Commission du budget; elle a adopté nos suggestions pour l'augmentation des subsides attribués au C.E.R.l.
A. pour la lutte contre le cancer et pour l'utilisation d'une méthode d'analyse susceptible de déceler rapidement la présence des hormones dans la viande.
En outre, c'est à la demande du F.D.F, que la Députation permanente est intervenue auprès du Ministre de l'Education Nationale pour mettre fin aux discriminations constatées à l'occasion de l'homologation des diplômes à l'école normale de Jodoigne.
Enfin, la création du Centre d'action culturelle de la communauté d'expression française (C.A.C.E.F.) est la conséquence des efforts et des initiatives du F.D.F.
4.
Notre action dans les Conseils communaux.
On se souviendra que le F.D.F., alors en voie de formation, n'avait pas directement participé aux élections communales du 11 octobre 1964.
Toutefois, dans plusieurs communes, à Dilbeek, à Etterbeek, à Crainhem, à Schaerbeek, à Wezembeek, des élus francophones ne devaient pas tarder à rallier te F.D.F.
Quoique souvent isolés au sein des assemblées délibérantes. ils y effectuent un travail constructif et efficace.
Qu'on se rappelle les motions de solidarité votées en 1965 à l'égard des Fourons; les réactions suscitées contre la création d'écoles flamandes techniquement injustifiées; l'offensive, couronnée de succès, pour l'obtention de cartes d'identité uni lingues.
En outre, ce sont les élus F.D.F, qui ont démontré que l'octroi de primes au bilinguisme était néfaste tant pour les contribuables que pour les agents communaux eux mêmes.
II est donc très important que, dès le prochain scrutin, le F.D.F, soit représenté dans chaque commune, par des  mandataires qui puissent, en collaboration avec nos comités locaux, étudier de près les problèmes que pose l'administration communale, dans l'optique et l'intérêt des populations francophones.
B) INFORMER L'OPINION PUBLIQUE.  a) Meetings et réunions de propagande.
Dès les élections de 1965, le F.D.F, avait réclamé l'accès à la radio et à la télévision.
Devant des refus successifs, il a créé une Association pour la libre expression des opinions non traditionnelles, dont font partie dix parlementaires et qui réunit les conditions requises pour obtenir une tribune régulière à la radio et à la télévision.
Mais cette démarche s'est révélée presque aussi vaine que les précédentes et il est heureux que le F.D.F, puisse compter sur la bonne volonté de quelques rares journalistes, soucieux d'informer objectivement l'opinion publique.
Il était donc indispensable que l'action politique de notre parti fût doublée d'une intense campagne de réunions d'information et de meetings.
Ceux ci ont été suivis par des foules aussi nombreuses qu'enthousiastes.
Le nombre de nos affiliés ne cesse de croître à une cadence rapide.
L'espoir renaît parmi les Francophones de l'agglomération et de la périphérie, parce qu'il y a enfin un parti bruxellois qui défend les libertés fondamentales avec intransigeance et sans devoir rendre des comptes à son aile flamande.
Le F.D.F, ayant pour vocation essentielle de moraliser l'opinion publique et d'assainir les mœurs politiques, force nous est d'insister plus particulièrement sur l'attitude du P.L.P., qui, au cours de la campagne électorale de 1965, avait fait aux électeurs bruxellois des promesses alléchantes.
Autant de promesses, autant de reniements.
Le 30 novembre 1966, les P.L.P. bruxellois trahissaient définitivement la cause des hommes libres, et les lois racistes recevaient, par cette trahison, leur consécration officielle.
Pour sauver la face, on avait fait semblant d'accorder un sursis aux ministres Van Offelen et De Winter: une simple plaisanterie pour le Liberaal Viaams Verbond, qui fait la loi au P.L.P. et qui a soutenu la manifestation impérialiste du peuple flamand, à Anvers, le 5 novembre 1967.
Au récent Congrès de Knokke, ces mandataires bruxellois ont donné une nouvelle preuve de leur légèreté d'esprit en capitulant devant M.
Vanaudenhove.
On se demande avec un certain effroi jusqu'où pourraient aller les trahisons et les démissions de toutes sortes, sans la présence du F.D.F., gardien fidèle et vigilant des libertés fondamentales.
L'hebdomadaire officieux du P.L.Pisme devait reconnaître que la démocratie parlementaire est tellement vidée de sa substance par la discipline des partis " que son esprit n'est sauvé que par des francs tireurs " (février 1967).
Il importe de rappeler aussi que la loi Larock Van EIsIande   loi inacceptable parce qu'elle consacre le principe raciste des droits du sol   est appliquée à Bruxelles dans toute sa rigueur.
C'est grâce à la complicité des ministres P.L.P. qu'ont pu être mis en place les mécanismes de l'inspection linguistique.
La création d'écoles flamandes se poursuit avec une hâte fébrile, même lorsqu'elle est techniquement injustifiée et qu'elle entraîne des dépenses considérables.
La seule construction de plusieurs d'entre elles a d'ailleurs coûté plus d'un million par élève.
En outre, dans bien des cas, le personnel enseignant ne peut prétendre à une nomination sans la réussite de l'examen " approfondi " de seconde langue.
A ce régime là, dans quelques années, il n'y aura plus, dans les écoles libres et communales, que des instituteurs flamands, soi disant bilingues.
Cette situation est inquiétante, car ces instituteurs n'ont du français qu'une connaissance médiocre et cette médiocrité peut mettre en péril l'avenir des enfants bruxellois.
Non moins inquiétante, la situation qui est faite aux fonctionnaires et agents francophones, dans les administrations centrales, régionales et locales.
En exigeant la parité dans les services communaux de l'agglomération bruxelloise et en imposant le bilinguisme individuel à tous les agents indistinctement   par exemple à un auxiliaire des postes, qui n'est en contact qu'avec des sacs postaux!
la loi Gilson de 1963, dont la Commission permanente de contrôle linguistique (Commission Renard) assure une application rigoureuse, écarte les Wallons et les Francophones de Bruxelles de toutes fonctions publiques, même dans des communes où 90 % des affaires sont traitées en français.
Que ceux qui doutent de cette forme de l'impérialisme flamand lisent le " Brusselse Post" du mois de juin 1967, numéro spécial distribué dans toutes les boîtes aux lettres de l'agglomération bruxelloise: " Des milliers d'emplois pour les diplômés flamands à Bruxelles...
Ces emplois doivent en principe être accordés sur base de la langue du diplôme.
Cela signifie que dans les années à venir, des milliers d'emplois à Bruxelles sont légalement réservés aux Flamands " (1).
Voilà les conséquences de l'odieuse législation votée en 1962 63 par MM.
Cudell, Frank, Saint Remy et consorts.
Voilà les conséquences des Arrêtés d'exécution signés par les ministres P.L.P.
Grootjans, Toussaint et Vanderpoorten.  b) La voie du salut.
" Duizenden plaatsen voor Vlaamse diploma's te Brussel .
" Deze ambten worden in principe toegewezen op basis van de taal van het diploma.
Dit betekent dat in de komende jaren duizenden ambten te Brussel voor Vlamingen wettelijk voorbehouden worden.
" ("Brusselse Post ", juin 1967)  Les partis traditionnels ont beau multiplier les motions fracassantes en faveur de la liberté qu'ils ont étranglée  ensemble ou à tour de rôle; ils ne sont plus guère pris au sérieux par les Bruxellois.
Face à la communauté flamande, qui a pris conscience de sa supériorité numérique au Parlement et qui a prouvé qu'elle entend imposer sa loi au groupe minoritaire, le danger serait grand pour les Wallons et les Francophones de continuer à se diviser selon des clivages politiques dépassés.
L'essentiel, pour les Bruxellois comme pour les Wallons, est d'affirmer leur solidarité afin de sauver les libertés  fondamentales des citoyens et des pères de famille et de mettre un terme à la prépondérance d'une communauté sur l'autre.
C'est dans cet esprit que la réforme des institutions devra assurer l'égalité entre les communautés nationales.
Au surplus, la décentralisation des pouvoirs, dont la nécessité est unanimement reconnue, devra tenir compte de l'évolution européenne et favoriser l'épanouissement des économies régionales.
La voie du salut, c'est de nous unir pour défendre en commun un même idéal de tolérance et de liberté.
Les Wallons et les Francophones de Bruxelles ont compris qu'ils appartiennent à la grande famille des peuples de langue française.
Ils auront la fierté de parler correctement une langue et de puiser à une culture dont les dimensions mondiales ne sont contestées par personne.
Ils se sentiront solidaires de toutes les forces vives de la Wallonie et des nations francophones, car c'est dans cette étroite solidarité qu'ils trouveront la force de résister au plan de conquête de la communauté flamande.  c) Les faux slogans.
" La langue française se défendra bien toute seule ".
" Le problème linguistique est un faux problème, un  problème mineur, monté en épingle par une poignée  d'extrémistes; tout s'arrangera, sans recourir à une agitation  dangereuse pour l'avenir du pays ".
Ceux qui tiennent ce langage sont peut être nos adversaires les plus dangereux, parce que les plus hypocrites.
Tout aussi hypocrite, la politique officielle qui consiste essentiellement à résister sournoisement et par tous les moyens au pouvoir d'attraction de la langue française.
M.
J.
Duvieusart l'a rappelé à l'occasion du Congrès de Rénovation Wallonne qui s'est tenu à Namur en 11 mars 1967: < On s'efforce de freiner les effets de l'attraction irréversible exercée par le français, parce qu'elle rompt l'égalité, notamment à Bruxelles.
"    Mais parmi les faux slogans qui font partie de l'arsenal des politiciens traditionnels, le plus dangereux et le plus tenace est sans doute l'appât du bilinguisme des individus, présenté tour à tour comme une panacée, un mal nécessaire ou une preuve de civisme.
" L'intérêt des enfants est en Jeu ", nous dit  M.
Saint Remy.
" Voyez les annonces des journaux ", répète M.
Van den Boeynants.
" Comment pourrait on s'entendre si l'on ne se comprend pas ", gémissait M.
Gilson.
A force d'être serinées, ces affirmations risquent de passer pour de profondes vérités aux yeux des gens mal informés.
II importe donc de dire clairement les choses et de démystifier certaines légendes.
Nous ne sommes évidemment pas contre l'acquisition de connaissances linguistiques, qu'il s'agisse de langues  internationales comme l'anglais, ou de langues au rayonnement plus modeste, comme le néerlandais.
Ce que nous dénonçons, c'est la manœuvre qui se cache derrière l'appât présenté aux parents bruxellois, telle une carotte à un âne.
Il est faux de prétendre qu'on peut devenir bilingue par l'enseignement de certains cours dans la seconde langue.
L'exemple des écoles européennes, invoqué par M.
Saint Remy, prouve au contraire qu'aucun élève n'acquiert, à la fin du cycle secondaire, une connaissance suffisante d'une seule des langues étrangères (même à diffusion universelle) avec lesquelles on le familiarise, sauf si cette langue est également parlée à la maison ou dans l'entourage.
Tout le problème est là.
L'enseignement scolaire, même intensif, d'une seconde langue n'aboutit à rien de plus qu'à la possibilité de baragouiner cette langue, si l'enfant vit, comme c'est le cas neuf fois sur dix à Bruxelles, dans un milieu social et familial étranger à cette langue.
Mais supposons, par impossible, qu'un Francophone, à force de labeur et de séjours répétés en Hollande, devienne ce merle blanc digne d'entrer dans la catégorie des sur hommes bilingues: il sera cependant écarté des emplois publics ou officiels, parce que ceux ci sont prioritairement réservés aux Flamands porteurs d'un diplôme flamand.
Voyez la triste aventure qui est arrivée au commandant des pompiers de la ville de Bruxelles, aux officiers supérieurs bilingues, au personnel des ambassades.
Et que dire du sort réservé aux médecins bilingues des Commissions d'Assistance publique, qui risquent d'être évincés au profit de jeunes diplômés flamands, sans la moindre considération pour leur compétence, leur expérience et les services qu'ils ont rendus à la population  La même politique de discrimination pourrait être appliquée à brève échéance dans les entreprises privées.
Il devient chaque jour plus évident que, sur les plans scolaire et administratif, le bilinguisme des individus est bel et bien un marché de dupes pour les Wallons et tous les Francophones.
Le F.D.F, se doit par conséquent de dénoncer à l'opinion publique bruxelloise le danger que présente le système préconisé par MM.
Saint Remy, Cudell et Piron.  d) Organisation générale du F.D.F.
La discipline et la coordination des efforts sont indispensables.
Nous pouvons nous inspirer de l'exemple des Flamands, qui forment un bloc uni chaque fois qu'il s'agit de défendre les intérêts, légitimes ou non, de leur communauté.
Le vote massif de leurs parlementaires en faveur de la Proposition Verroken a ouvert les yeux aux plus crédules.
Non moins significative, la motion votée par des centaines de bourgmestres flamands pour protester contre ce qu'ils appellent " l'élimination systématique de la culture flamande à Bruxelles ".
Le F.D.F, est devenu un parti organisé: il en a donné la preuve à plusieurs reprises.
En l'espace de deux ans, nous avons mis sur pied 26 sections locales.
Ce succès indéniable, nous le devons principalement au dynamisme de nos militants, groupés au sein des Comités locaux et du Comité exécutif, qui se sont dévoués sans ménager ni leur temps ni leurs peines pour recruter de nouveaux membres, pour diffuser notre journal, nos tracts, nos circulaires et nos affiches.
Cet exemple doit être suivi.
Chacun doit prendre sa part des responsabilités et des tâches communes.
Selon le R.D.L.
(Rassemblement pour le Droit et la Liberté), qui groupe plus de six cents professeurs d'université, les Bruxellois sont " en état de légitime défense ", c'est à dire dans la situation de quelqu'un qui n'a plus le choix des moyens, s'il veut survivre, s'il veut garantir l'avenir de ses enfants.
Ce que nous devons préparer tous ensemble, ce n'est plus un simple coup de semonce comme celui du mois de mai 1965; c'est le raz de marée des prochaines élections législatives et communales.
A cet effet, le F.D.F, dispose d'un appareil assez simple, dont les principaux rouages, décrits ci après, lui assurent un fonctionnement régulier et efficace.
I.
COMITES LOCAUX.
Anderlecht, Auderghem, Beauval Koningslo, Berchem Ste Agathe, Bruxelles Ville, Crainhem, Dilbeek, Etterbeek, Evere, Forest, Ganshoren, Itterbeek, Ixelles, Jette, Laeken, Leeuw St Pierre, Molenbeek, Rhode St Genèse, Saint Gilles, Saint Josse, Schaerbeek, Uccle, Watermael Boitsfort, Wezembeek, Wo luwé St Lambert, Woluwé St Pierre.
Ces Comités ont pour mission notamment:    de recruter des membres et d'organiser la propagande.    d'examiner les questions morales et politiques intéressant leur canton ou leur commune.    de maintenir un contact étroit avec nos mandataires provinciaux et communaux.    de faire au Comité Exécutif toutes les suggestions qui leur sembleraient utiles.
Ils exercent leur action dans le cadre des décisions prises par le Comité Directeur, le Bureau Permanent et le Comité Exécutif.
II.
JEUNESSE F.D.F.
Créée le 15 janvier 1966. la section des J.F.D.F, rassemble tes jeunes Bruxellois âgés de 16 à 30 ans.
Premières victimes des lois de contrainte linguistique, les jeunes du F.D.F, participent activement à la vie et à l'action du parti.
De nombreux groupes ont été formés dans les établissements d'enseignement secondaire et supérieur.
Des délégués J.F.D.F, siègent dans les " Conseils communaux des Jeunes " de l'agglomération bruxelloise.
Les J.F.D.F, proposent, en outre, à leurs adhérents, un large éventail d'activités culturelles, sportives et touristiques.
111.
SECTION CULTURELLE.
Notre parti, qui entend défendre avec opiniâtreté les droits des Bruxellois francophones, ne pouvait rester indifférent à tout ce qui tend à promouvoir la langue et la culture françaises.
Une section culturelle, animée par nos Comités locaux, a donc vu le jour l'an dernier.
Au cours de la saison écoulée, elle a organisé:    une conférence de M.
Alain Guillermou, professeur à la Sorbonne, sur " Le vrai visage de la francophonie ".    une représentation dramatique, avec le concours d'André Frère dans ses comédies à une voix.    une visite aux Musées Royaux du Cinquantenaire, plus particulièrement consacrée aux fouilles d'Apamée.
Pour la saison 1967/68, la section culturelle s'est d'ores et déjà acquis le concours du Centre dramatique de Liège, qui interprétera une pièce de Marguerite Duras, celui de M.
Hervé Lavenir, qui parlera des perspectives européennes du français, et celui de M.
Roger Schaffler, qui traitera du renouveau culturel dans le Jura suisse.
Par ailleurs, la section culturelle souhaite resserrer sous des formes diverses les liens qui unissent toutes les populations de langue française, qu'il s'agisse des Jurassiens, des Canadiens français ou des habitants de l'Afrique noire.
Elle mettra tout en œuvre pour rendre attentifs nos concitoyens de langue française au devoir permanent qu'ils ont de parler un français correct et élégant, de participer efficacement à chaque manifestation où la langue et la culture françaises sont à l'honneur et de faire une réalité de ce mot d'Albert Camus: " Ma patrie, c'est ma langue ".
IV.
COMITE EXECUTIF.
Le Comité Exécutif central est composé de délégués des Comités locaux.
Il est chargé des fonctions administratives et de la propagande générale du parti, dans le cadre des décisions prises par le Comité Directeur et le Bureau Permanent.
Il crée des sections de travail, dont il règle le nombre et la compétence.
Il veille à la constitution des Comités Exécutifs locaux, chargés de promouvoir la propagande du parti, la diffusion de son programme, la formation politique des membres.
V.
COMITE DIRECTEUR.
Le Comité Directeur constitue l'autorité suprême du parti.
Il arrête ses statuts; il décide souverainement de son programme et de sa politique.
Il mandate expressément les personnes qualifiées pour représenter le parti.
Il délègue certains de ses pouvoirs au Bureau Permanent.
Celui ci est chargé de la gestion courante du parti, dans le cadre des décisions prises ou des directives données par le Comité Directeur.
