La crise: pourquoi?
Le monde occidental connaît une crise inquiétante de loin la plus importante depuis la fin de la guerre.
Cette crise a des aspects internationaux en ce sens qu'elle frappe à des titres divers tous les pays du monde occidental et qu'elle est due en partie à des facteurs qui ont gravement perturbé celui ci: le système monétaire international qui s'est effondré sous les abus que lui a fait subir le dollar, le renchérissement des matières premières et plus particulièrement du pétrole, l'industrialisation progressive et d'ailleurs légitime des pays du tiers monde condamnés à réussir leur développement industriel ou à subir la famine.
La crise frappe cependant de façon très différente les pays du monde occidental.
Le meilleur baromètre en est l'évolution des prix et le comportement des monnaies.
Depuis 5 ans, certaines monnaies se sont valorisées de 30 % par rapport au franc belge, certaines autres se sont dévalorisées de 50 %.
La Belgique ne peut présenter que des prestations moyennes.
L'inflation y est moyennement contenue.
La monnaie y est moyennement défendue.
L'évolution de la production est assez différente de l'évolution des prix et des changes.
Certains pays qui défendent mal leur monnaie réussissent mieux à défendre leur production.
C'est le cas de la France.
D'autres pays qui défendent très bien leur monnaie sont en progrès limité.
C'est le cas de la Suisse.
La Belgique appartient à la catégorie des pays dont la croissance de production est la plus lente.
En fait, nous maintenons la position du franc malgré la médiocrité des performances économiques, grâce à une politique de restriction monétaire d'autant plus sévère qu'elle s'opère dans un climat rendu inflationniste par le déficit des finances publiques, mais ne réalisant pas des progrès sensibles de notre production.
Nous ne sommes pas capables depuis 4 ans d'assurer le progrès de nos revenus réels.
Les causes de la crise sont multiples:  • Sur le plan international, la désorganisation du système monétaire et le renchérissement très rapide des matières premières, la montée industrielle du tiers monde, l'absence de programme pour assurer méthodiquement le développement des pays les plus pauvres, et l'impréparation de ces pays à l'indépendance, l'incohérence des recherches scientifiques, les retards dans la formation d'une vraie communauté économique européenne.
• Les raisons spécifiques au monde occidental.
1.
Epuisement de la copie du modèle de production et de consommation américaine.
2.
Insuffisance des provisions nécessaires à la recherche et à l'investissement.
3.
Tensions sociales rendant difficile l'organisation d'un effort commun en vue d'assurer de nouveaux progrès.
4.
Crise du système de valeurs occidentales et mise en cause des objectifs mêmes du système.
• Circonstances particulières à la Belgique.
Crise nationale: difficulté de faire jouer par l'Etat son rôle qui s'étend à 50 % de la production des biens et des services.
En effet, cet Etat n'est plus reconnu comme un véhicule valable des aspirations de l'ensemble de la population.
Il est l'occasion de désordre entre les populations au lieu d'être le lien qui les unit.
Faute d'un Etat efficace, il n'y a pas de politique économique adaptée aux circonstances du moment.
Structures industrielles vieillies, dominées par une organisation financière mieux adaptée aux productions de base qu'à l'éclosion d'activités nouvelles de spécialisation industrielle.
Ce défaut a été masqué pendant des années par l'ampleur des investissements étrangers, notamment américains.
Ceux ci disparaissent.
La vérité réapparaît, comme le rappelait le dernier rapport de la Banque Nationale.
Traduction d'un déficit exagéré des finances publiques qui stimule l'inflation, provoque la cherté des capitaux à long terme et aggrave la fiscalité et dès lors paralyse le développement économique.
Face aux trois catégories de raisons de la crise correspondant aux différents niveaux de causes qui la déterminent, il serait essentiel de mobiliser la volonté des populations pour réaliser un programme de relance immédiatement praticable et à travers lui, engager la réforme nécessaire des structures de production et de consommation.
Tout cela est difficile parce que nous n'avons plus de pouvoir politique, sauf l'abus qu'en fait le C.V.P., parce que nous n'avons pas de programme, parce que l'Etat et les pouvoirs publics n'ont pas de prise sur les faits.
Le déficit des finances publiques (150 milliards!!!), la crise sociale (350 000 chômeurs!!!), la stagnation économique...
Quatre préalables.
Un Etat nouveau.
Si l'on veut en finir avec le contentieux communautaire et permettre à chacun de trouver son plein épanouissement au sein de l'Etat belge, il faut que, d'urgence, le législateur fasse application de l'article 107 quater de la Constitution, et il importe qu'ensuite la Constitution soit adaptée en fonction de la reconnaissance des Communautés et des trois Régions: la Belgique doit devenir un Etat fédéral   comme il en existe plus de cinquante dans le monde.
I.
L'article 107 quater.
En 1970, le Parlement avait commencé à réviser la Constitution de 1831; très spécialement, il avait adopté un article 59 bis organisant les Communautés culturelles et un article 107 quater qui consacre le principe des trois Régions.
La première de ces dispositions, qui répondait principalement à des aspirations flamandes, a été appliquée sans délai; la seconde est toujours « en l'air »: elle intéresse directement les Bruxellois et les Wallons, victimes des structures unitaires.
Jusqu'à présent, le législateur n'est pas intervenu.
Il ne peut le faire qu'à la majorité des 2/3 et avec l'appui d'au moins la moitié des parlementaires de chaque groupe linguistique.
Ni M.
Eyskens, ni M.
Leburton, ni M.
Tindemans n'ont voulu   ou n'ont pu   tenir la promesse faite aux francophones il y a six ans.
Il y a eu, il est vrai, une tentative de « régionalisation préparatoire à l'application de l'article 107 quater »: une loi du 1er août 1974, votée à la majorité simple, a prévu des assemblées régionales purement consultatives et des comités ministériels régionaux au sein du gouvernement central.
Cette expérience a très vite épuisé ce qu'elle pouvait donner et a fait la preuve de ses insuffisances,   spécialement à Bruxelles   à qui l'on avait imposé deux ministres P.S.C. et un secrétaire d'Etat P.V.V.: deux partis qui ensemble ne représentaient pas 20 % de la population et qui n'ont jamais assuré la défense des intérêts bruxellois.
Le F.D.F., en plein accord avec le R.W., exigera du prochain Gouvernement qu'il dépose immédiatement un projet de loi appliquant l'article 107 quater et consacrant les principes suivants:    trois assemblées régionales égales en pouvoirs et compétences: élues au suffrage direct, elles auront pouvoir de légiférer dans toutes les matières d'intérêt régional.    trois exécutifs régionaux régis par les mêmes règles: les ministres de Bruxelles   comme ceux des deux autres Régions   seront responsables devant l'assemblée régionale.    pour chaque Région, une dotation financière correspondant à ses contributions fiscales et une administration permettant de réaliser une politique régionale.    le territoire des régions sera délimité conformément aux volontés des habitants: ceci est spécialement important pour les communes et quartiers de la périphérie ainsi que pour les Fourons.
Seul un pouvoir régional authentique, expression de la volonté des électeurs, peut concevoir et réaliser la politique de redressement dont Bruxelles a un si grand besoin.
II.
Révision de la Constitution: un Etat fédéral.
Aujourd'hui, nul ne conteste plus ce que le F.D.F. n'a cessé de réclamer depuis des années: l'Etat belge ne survivra pas si l'on n'achève pas la révision de la Constitution, brutalement interrompue en septembre 1971 lorsque le C.V.P. a provoqué la dissolution du Parlement.
Une révision de la Constitution belge se fait en deux temps:    la Chambre et le Sénat commencent par adopter une « déclaration de révision » en indiquant les articles qui pourraient être modifiés, supprimés ou ajoutés.    après quoi, l'électeur a la parole et désigne de nouvelles Chambres: ce sont celles ci qui réalisent la révision en adoptant les nouveaux textes à la majorité des deux tiers.
Malgré toute la pression exercée par le F.D.F, et le R.W., M.
Tindemans, le 9 mars dernier, a fait dissoudre le Parlement sans laisser d celui ci le temps d'énumérer les articles de la Constitution à soumettre à révision.
Il faudra donc   après la loi appliquant l'article 107 quater   que les prochaines Chambres reprennent la procédure au départ afin de prévoir les institutions nouvelles qui donneront notamment aux Bruxellois la garantie, dans un cadre fédéral, qu'ils seront maîtres chez eux.
Les structures à donner au nouvel Etat ont été définies, dans les grandes lignes, par le F.D.F, et le R.W., en juillet 1976, de la façon suivante:  1.
Un fédéralisme caractérisé par trois Régions et deux Communautés:    trois Régions qui règlent souverainement leurs questions économiques, sociales, administratives.    gestion paritaire de l'Etat par les deux grandes Communautés, lesquelles sont autonomes en matière culturelle.
En bref, cogestion de l'Etat fédéral, autogestion des trois Régions.
2.
Trois niveaux de pouvoirs politiques: l'Etat, la Région, la Commune.
Une simplification des institutions commande que la province disparaisse en tant qu'institution politique.
D'autre part, l'Agglomération de Bruxelles verra ses attributions actuelles reprises par la Région de Bruxelles.
3.
Le pouvoir régional est caractérisé par:  a) une assemblée élue démocratiquement qui légifère et qui contrôle.  b) un exécutif distinct du gouvernement central, élu au scrutin majoritaire par l'assemblée et responsable devant elle.  c) un budget propre et des moyens financiers fournis notamment par une dotation du pouvoir central, par une aide du Fonds européen des régions et par des impôts régionaux levés en lieu et place de l'Etat central et des provinces,   celles ci étant supprimées.  d) une administration constituée essentiellement par des fonctionnaires venant de l'administration centrale, des administrations provinciales,   et, pour Bruxelles, de l'administration de l'Agglomération.  e) des compétences exclusives dans toutes les matières qui peuvent être traitées plus efficacement au niveau régional.
1.
Ont expressément été envisagées les matières suivantes:  1.
L'aménagement du territoire et l'urbanisme, la politique foncière, la rénovation urbaine, l'assainissement des sites industriels désaffectés.
2.
Le remembrement.
3.
L'expansion économique régionale et l'emploi, la planification régionale, l'aide aux P.M.E.
4.
Le logement.
5.
La politique familiale, la démographie, l'accueil.
6.
L'hygiène et la santé publique.
7.
La politique de l'eau.
8.
Les ressources du sous sol.
9.
La chasse, la pêche, les forêts.
10.
L'organisation communale, en ce compris le Fonds des Communes et la tutelle.
11.
L'environnement, y compris la conservation de la nature.
12.
La recherche scientifique et technologique.
13.
Le tourisme.
14.
L'infrastructure sportive et socioculturelle.
15.
Les relations» avec les Régions voisines en ce qui concerne les aspects frontaliers de l'aménagement du territoire ainsi que les problèmes inter régionaux.
16.
Les relations avec la C.E.E. pour la politique communautaire régionale.
17.
L'agriculture.
18.
Les Travaux publics et les Communications au niveau de la région.
4.
Le Gouvernement central doit être investi par la Chambre des Représentants, qui ne peut lui accorder la confiance qu'à la majorité au sein de chaque groupe linguistique.
Le Sénat est radicalement transformé: il est constitué par les trois assemblées régionales; il prend ses décisions à la majorité au sein de chaque groupe linguistique; ses attributions ne peuvent plus faire double emploi avec celles de la Chambre et il doit essentiellement intervenir dans les cas de:    révision de la Constitution.    modification des lois organiques des Régions et des Communautés.    adoption du plan quinquennal national.
A la Chambre comme au Sénat, les méthodes de travail sont radicalement réformées; les pouvoirs d'investigation et d'enquêtes des parlementaires sont accrus.
5.
Le Gouvernement central est composé paritairement, l'égalité s'appliquant aussi aux Secrétaires d'Etat.
Le nombre des ministres est impérativement limité; une série de départements sont fusionnés, et d'autres supprimés (notamment le département de l'intérieur) par transfert de leurs attributions aux Exécutifs régionaux.
6.
Régionalisation des institutions de crédit (notamment de la Caisse d'Epargne, de la Société nationale d'Investissement (S.N.L), de la Société nationale du Crédit à l'Industrie (S.N.C.L), de la Société nationale du Logement (S.N.L.)
Moyens nouveaux à la disposition des Sociétés de développement régional.
Adaptation du Conseil Central de l'Economie et du Conseil national du Travail pour tenir compte des nouvelles structures de l'Etat.
7.
Les Assemblées culturelles, française et néerlandaise, voient leurs compétences élargies; en plus des matières culturelles qui leur sont déjà reconnues, elles interviennent notamment en matière d'enseignement.
Leur rôle sur le plan international est confirmé.
8.
Pour régler les conflits de compétence éventuels entre Régions, Communautés et pouvoir central, création d'une Cour constitutionnelle   comme il en existe dans tous les Etats fédéraux.
Lorsqu'il s'agit de conflits d'intérêts, procédures permettant à chaque Région, à chaque Communauté et à la Chambre des Représentants de faire connaître à la double majorité leurs points de vue avant une décision définitive.
9.
En ce qui concerne la Région de Bruxelles,   qui sera une région à pan entière, dotée des mêmes organes et des mêmes pouvoirs que les deux autres   les droits des néerlandophones seront assurés par une représentation forfaitaire garantie dans les institutions régionales.
En aucun cas, le F.D.F, n'admettra ce qu'avait prévu le dernier plan socialiste: la parité entre francophones et néerlandophones, l'élection sur des listes séparées et un système de sonnette d'alarme.
Le F.D.F. réclame la fin des discriminations de toutes sortes accumulées contre la région centrale par un régime unitaire à prépondérance flamande.
Il exige que soit mis fin à une situation qui fait que la région bruxelloise ne reçoive qu'une part dérisoire de l'aide de l'Etat en matière d'expansion économique, d'infrastructure, de subventions aux équipements socioculturels et de logement.
En ce qui concerne les communes, la tutelle ne pourra plus être confiée au gouvernement central; elle sera attribuée exclusivement au pouvoir régional.
Le Fonds des Communes devra être réparti équitablement entre les trois Régions, en tenant compte spécialement pour Bruxelles des charges spéciales d'une région principalement urbaine et de celles qui découlent de son rôle national et européen.
Les fusions ou les modifications éventuelles de leurs limites relèveront entièrement du pouvoir régional.
Justice pour la périphérie bruxelloise...
Dans les 30 dernières années, la satisfaction donnée aux revendications du mouvement flamand par les partis traditionnels a été préjudiciable aux francophones de Bruxelles.
Mais elle a fait naître une catégorie particulière de préjudiciés: ceux qui, du fait de la limitation de Bruxelles aux 19 communes, vivent dans la périphérie: ils sont environ 100000.
Le principe du droit du sol les a privés des droits les plus élémentaires, sauf dans les 6 communes à facilités.
Ces facilités, c'est mieux que rien, mais elles sont insuffisantes.
Par exemple:    aucune école secondaire francophone ne peut être créée et subsidiée pas plus que des crèches ou des pré gardiennats.    les écoles gardiennes et primaires dépendent du Ministère de l'Education Nationale secteur néerlandais et sont, de ce fait, victimes de discriminations;    les associations culturelles ne peuvent être subsidiées par le Conseil culturel francophone.    dans le cadre de la décentralisation, de nombreuses administrations unilingues flamandes installées à Haï, Vilvorde ou Louvain deviennent compétentes pour traiter tous les dossiers en néerlandais uniquement.
C'est le cas notamment en matière sociale: pensions, chômage, etc.
Dans les communes sans facilités, la population francophone ne jouit d'aucun droit: tous les documents, par exemple la carte d'identité, la déclaration fiscale, etc., sont en néerlandais uniquement.
Il n'y a aucune école francophone.
Les transports scolaires vers les communes sont interdits même pour les enfants handicapés.
C'est l'isolement culturel et linguistique total.
Déjà peu enviable depuis 1963, le sort de ces francophones de communes sans facilités s'est aggravé à la suite des fusions de communes conçues par le Ministre P.S.C.
Michel, pour noyer les communes à forte densité francophone dans de vastes ensembles flamands.
Le F.D.F, ne peut admettre ce déni de justice permanent.
Il continuera à revendiquer la révision des lois linguistiques de 1963 afin que les francophones de la périphérie soient des citoyens à part entière.
Le F.D.F, demande également la révision des fusions faites dans la périphérie.
La régionalisation préparatoire organisée par la loi du 1er août 1974 a également limité la région de Bruxelles aux 19 communes et de ce fait classé les communes de la périphérie dans la « région flamande ».
Si, dans le cadre de la régionalisation définitive, rien ne change, ces communes dépendront du pouvoir flamand.
Le F.D.F. veut que la région de Bruxelles se voie reconnaître sa véritable dimension conformément à la volonté de ses habitants.
La Région de Bruxelles déborde largement les 19 communes et englobe de nombreuses communes périphériques comme le démontrent de nombreuses études socio économiques.  ... et justice pour les Fourons.
Contre le gré de la majorité de leurs habitants, ces six communes, aujourd'hui fusionnées en une seule, ont été détachées de la Province de Liège pour être annexées à la province flamande du Limbourg.
Les habitants de ces communes connaissent depuis, sous la tutelle flamande qui leur est imposée, un régime administratif et scolaire assez comparable à celui que subissent les habitants francophones de la périphérie bruxelloise.
D'autre part, dans les nouvelles structures économiques, sociales, politiques, judiciaires, ils sont incorporés à la Flandre.
Pourtant, depuis 1964, à chaque élection, législative ou communale, les habitants de ces communes ont réclamé, à une forte majorité, leur retour à Liège.
En vain!
Eux aussi, réclament justice.
Le F.D.F. est solidaire de leur lutte pour leurs droits.
Des finances saines.
Quatre données caractérisent la crise d'aujourd'hui.
Leurs solutions appellent un changement radical dans la manière de diriger le pays.
1. 350000 chômeurs, dont les trois quarts sont des chômeurs sérieux, privés du droit au travail.
2. une hausse des prix croissante   autour de 10 % l'an   et dont sont surtout victimes les petits revenus, les petits épargnants.
3. des impôts en augmentation constante.
La charge fiscale et parafiscale a monté de 26 % du produit national en 1960,42 % en 1976.
Quand les revenus augmentent de 10 %, les impôts directs augmentent de 30 %, ceci sous l'effet de nouvelles taxes et de la non indexation des barèmes.
4. un déficit dramatique des finances de l'Etat. 70 milliards par an depuis trois ans, malgré les impôts nouveaux, 80 milliards d'amortissement de la dette publique, en plus, au total 150 milliards.
Le déficit est si lourd que l'Etat ne dispose pas de moyens financiers pour relancer l'économie et résorber le chômage.
L'augmentation de la fiscalité n'a même pas couvert la moitié de l'aggravation des dépenses.
Si l'on confisquait la totalité des revenus excédant 750 000 F nets taxables, le rendement fiscal n'atteindrait pas 40 milliards... à peine la moitié du déficit supplémentaire!
Il n'y a pas de solution fiscale pure au problème financier actuel.
Les contribuables doivent résister; leur sacrifice ne servirait à rien.
Le Gouvernement a envisagé aussi l'augmentation des droits de succession qui sont restés modérés en Belgique, mais il faudrait une aggravation considérable de ces impôts pour obtenir un rendement proportionné à l'ampleur du déficit.
On toucherait ainsi à la sécurité familiale à peu près pour rien.
Certains ont préconisé l'impôt sur le capital.
Nous y sommes opposés.
Nous préférons que soit étudiée une charge temporaire compensatoire frappant les bénéfices spéculatifs de ceux qui ont obtenu des biens réels importants grâce à des emprunts à terme qu'ils remboursent aujourd'hui en monnaie de singe.
Cet enrichissement là n'est pas entièrement légitime, encore doit il servir partiellement à revaloriser l'épargne constituée en francs nominaux et injustement amputée par l'inflation.
Nous sommes donc hostiles à tout impôt indirect ou direct supplémentaire, sauf ce qui peut rétablir une certaine justice entre profiteurs et victimes de l'inflation.
Le problème des finances publiques doit se régler en bonne partie par une compression des dépenses publiques.
Leur contrôle n'est possible qu'en décentralisant l'Etat, les parastataux, et la Sécurité sociale.
Le déficit de l'Etat doit pour moitié être compensé par une relance économique impliquant une priorité à l'investissement.
Une politique économique active est à l'égard de l'inflation et du déficit budgétaire aussi efficace que les compressions socialement difficiles des dépenses de l'Etat.
Il n'y a pas de remise en ordre du secteur public sans nouvelles institutions.
En effet, plus de la moitié de la production de biens et de services passe à un certain moment par l'Etat, la Sécurité sociale et les pouvoirs publics subordonnés.
Le déficit exagéré de l'Etat entraîne l'inflation et la hausse spectaculaire des prix.
Il fait payer par les petits épargnants, par les salariés, par tous les détenteurs de revenus non protégés, les carences des pouvoirs publics, les déficiences structurelles de l'économie et les abus de tous ordres, notamment de la Sécurité sociale.
Pour que les finances de l'Etat soient neutres à l'égard de l'inflation, il faudrait réduire le déficit à concurrence d'un et demi pour cent environ du Produit national brut,  c'est à dire à concurrence de plus de 50 milliards par an.
Tout gouvernement progressiste Imaginatif doit, plus qu'un autre, être intransigeant sur ce point: c'est sur les finances et sur la monnaie que les forces rétrogrades l'attendent et espèrent le faire tomber.
Les réformes.
REFORME DE LA SECURITE SOCIALE.
Basé sur une volonté fondamentale de remplacer l'insécurité individuelle par une sécurité sociale procédant de la solidarité entre tous les travailleurs, notre régime de Sécurité sociale a progressivement évolué vers d'autres objectifs.
Il vise actuellement à assurer le bien être par le maintien et l'élévation du niveau de vie, par une répartition plus équitable des revenus.
Pour 1977, l'ensemble des prestations sociales est évalué à près de 650 milliards.
Et pourtant il est manifeste que certaines inégalités sociales persistent, la pauvreté est toujours présente.
Un « quart monde » d'infra salariés et de marginaux ne bénéficie pas, pour des raisons diverses, de la sécurité sociale, et s'enfonce chaque jour davantage dans une forme de sous développement, à laquelle notre organisation de Sécurité sociale est incapable d'apporter des remèdes.
En outre, l'acquis social est aujourd'hui fondamentalement remis en cause à la suite de la crise économique.
A brève échéance, les moyens financiers risquent fort de manquer pour continuer à assurer certaines prestations sociales.
Certains ont envisagé, pour faire face à cette situation, la réduction ou la suppression de certains avantages acquis, comme l'allocation familiale au premier enfant.
Une telle mesure serait antisociale et particulièrement néfaste à la région bruxelloise et à la Wallonie.
Deux objectifs.
La Sécurité sociale poursuit essentiellement deux objectifs:    amélioration du niveau de vie au niveau des individus et des familles.    diminution de certaines inégalités par la redistribution d'une partie des revenus individuels.
Le premier de ces objectifs a été virtuellement atteint.
Mais combien d'incertitudes ne subsistent elles pas quant à la réalisation du deuxième?
Pour le F.D.F., il est temps d'affirmer clairement que la Sécurité sociale doit poursuivre une politique de redistribution des revenus non seulement horizontale, c'est à dire de la population active à la population non active (enfants, pensionnés, chômeurs, invalides, etc.), mais aussi verticale,  c'est à dire des niveaux supérieurs aux niveaux inférieurs.
Il est démontré que pour des raisons sociologiques et culturelles, les revenus les plus élevés bénéficient davantage des prestations sociales: ils ont recours plus souvent à des soins médicaux, ils reçoivent plus d'allocations familiales, par suite d'une fréquentation scolaire généralement plus longue de leurs enfants, ils bénéficient de pensions plus élevées par suite de carrières plus complètes et mieux rémunérées.
Cette redistribution des revenus de la Sécurité sociale devrait se faire selon une double sélectivité: d'abord en donnant une priorité aux groupes sociaux les plus défavorisés (familles, pensionnés, veuves, handicapés, chômeurs réels, etc.), ensuite en orientant une partie de ces revenus vers des prestations et des équipements collectifs.
Pour le F.D.F., dont l'objectif, à tous les niveaux, est de rapprocher le pouvoir du citoyen, la région doit pouvoir jouer au niveau de la Sécurité sociale un rôle essentiel de pivot autour duquel doit s'effectuer la décentralisation.
Cette régionalisation institutionnelle n'implique pas, pour autant, une régionalisation financière.
Comme dans tous les Etats fédéraux, la solidarité entre régions doit être une réalité au niveau de la répartition des ressources.
Au niveau de la redistribution des interventions de la Sécurité sociale, la commune doit pouvoir assurer le paiement des prestations.
Dans cet esprit, il conviendrait d'envisager la création dans les communes de « maisons sociales » qui seraient l'organisme payeur.
Le F.D.F, propose les mesures suivantes:  1.
Une réorganisation sur base régionale et communale des institutions de Sécurité sociale.
Seul ce principe peut effectivement apporter une simplification des institutions de la Sécurité Sociale par:    la suppression d'intermédiaires socialement inutiles.    un contrôle effectif de la masse financière gigantesque drainée par la Sécurité Sociale.    une maîtrise du citoyen sur ses droits et obligations dans ce domaine.
2.
Une compétence normative à attribuer aux pouvoirs régionaux en cette matière en tenant compte d'une part de la législation européenne et d'autre part d'une loi nationale de base qui réorganiserait la compétence législative en matière de Sécurité Sociale.
3.
Une redéfinition des objectifs de la Sécurité sociale qui mette l'accent sur une véritable redistribution des revenus de la Sécurité sociale vers les revenus les plus faibles, compte tenu des besoins individuels et familiaux et d'une nécessaire révision de la politique fiscale.
4.
Une orientation nouvelle des prestations de Sécurité sociale vers des prestations collectives.
Ainsi pourraient être rencontrés certains besoins de sécurité affective et relationnelle.
5.
Une redéfinition des responsabilités financières des pouvoirs publics, de l'entreprise et du citoyen dans la Sécurité sociale, basée sur la justice sociale et sur les possibilités contributives de ces intervenants.
6.
La fixation d'un taux budgétaire constant de la Sécurité sociale par rapport à l'ensemble du revenu national.
7.
L'allégement des charges sociales des petites entreprises compensé par un renforcement partiel du financement fiscal et par liaison de certaines charges patronales de Sécurité sociale à la valeur ajoutée.
REFORME DES ADMINISTRATIONS.
La presse et la radio ont fait un large écho à la décision du gouvernement de combattre l'absentéisme chez les fonctionnaires.
Mais les mesures proposées ont été présentées d'une manière peu nuancée et ont provoqué une indignation bien compréhensible chez les meilleurs des agents de l'Etat qui ressentent cette mesure comme une vexation supplémentaire et gratuite.
Cette décision devait être placée dans un cadre général et accompagnée d'une recherche des éventuelles responsabilités.
A ce sujet, les gouvernements qui se sont succédé ces dernières années pourraient procéder à une autocritique salutaire.
Chacun sait que la politisation de l'Administration est devenue un fléau qui a connu une accélération impressionnante.
Le F.D.F, a déposé, il y a plusieurs années déjà, une proposition de loi visant à mettre fin à la politisation de l'Administration.
L'obstacle réel provient de la conviction tout à fait erronée des états majors des partis, étroitement inspirés en cela par les conseils intéressés d'agents de l'Etat militants de ces partis, qu'il faut profiter de tout passage du pouvoir pour « colorer » au maximum, dans le sens souhaité, les services publics de toute nature.
Le résultat en a été une politisation effrénée en particulier de la haute administration et un abaissement de son niveau.
Dès que des pratiques de ce genre existent, il est fatal que ce soient les fonctionnaires moins sûrs de leurs qualités qui aient recours à ces appuis.
Il s'ensuit une accumulation d'injustices et l'efficacité administrative ne peut que s'en ressentir.
Et comment ne pas comprendre l'amertume de ceux qui ont été dépassés alors que leurs titres et mérites étaient supérieurs à ceux des premiers.
Le F.D.F, en proposant de créer une commission de contrôle de la fonction publique vise à mettre un terme à ces politiques détestables et à rendre aux fonctionnaires les meilleurs la plénitude de leurs droits.
REFORME DE L'ENTREPRISE.
Améliorer la vie des travailleurs et des cadres et mieux protéger les épargnants, par de nouvelles formes de participation.
1.
Une réforme de l'entreprise...
Plus personne ne conteste la nécessité de revoir les institutions et mécanismes sur lesquels reposent nos entreprises.
Les organisations patronales en sont conscientes et l'ont proclamé depuis deux ans;  les syndicats le répètent sans se lasser.
Déjà le Parlement européen s'est prononcé en faveur d'un statut de société anonyme européenne, où les divers composants voient leur rôle précisé.
Encore faut il préciser que les motivations des uns et des autres sont diverses.
Le schéma classique hérité du XIXe siècle laisse insatisfaits les ouvriers, les employés, ainsi que les cadres, occupés dans des grands ensembles où le travail est de plus en plus parcellisé, mécanisé et automatisé et les décisions économiques majeures sont prises exclusivement parfois par quelques détenteurs du capital.
D'où l'aspiration à un rapprochement de la situation des ouvriers et des employés.
D'où les réclamations pour un statut des cadres.
D'où les vœux émis de tous côtés pour une participation accrue en vue de réaliser plus de liberté et plus de démocratie dans la communauté du travail.
D'un autre côté, des expériences malheureuses mais trop fréquentes ont révélé combien mal protégés sont ceux qui investissent leur épargne dans des sociétés de capitaux: la nécessité de mieux informer les actionnaires et d'accroître la protection de ceux qui sont minoritaires, si elle est reconnue et affirmée depuis plusieurs lustres, n'a pas encore conduit à une réforme de la législation belge sur les sociétés anonymes.
Dans les sociétés qui font de plus en plus largement appel.    directement ou indirectement   au financement par les pouvoirs publics, la protection des contribuables exige que par des formes adaptées à chaque situation, les institutions de crédit soient associées à la gestion, ou du moins au contrôle.
Au demeurant, dans plusieurs cas des décisions d'importance vitale sont prises, non plus par les dirigeants de l'entreprise même, mais au niveau de groupes financiers, et bien souvent par des multinationales qui ne peuvent qu'être insensibles aux intérêts fondamentaux de la communauté de travail de même qu'à ceux de la région.
2... ou plus exactement des réformes dans les entreprises.
De la diversité des griefs et des aspirations, il ressort à l'évidence que le remède ne peut être unique ni simpliste et qu'il n'existe pas de formule magique.
Un plan de réformes doit être mis en chantier, qui tienne compte de la réalité multiple: c'est à dire des particularités économiques régionales, de la nature des activités et des techniques mises en œuvre, des sources de financement, des dimensions des entreprises, de leur structure interne.
La participation, qui est assurément le fil conducteur en la matière, ne peut se concrétiser que si l'on distingue les divers plans où se situe la vie d'une entreprise.
Au surplus, par la nature même des choses elle se traduit très différemment dans les entreprises petites et moyennes et dans les grandes entreprises.
Celles ci (plus de 50 travailleurs) ne représentent que 4 % de l'ensemble, et à Bruxelles encore deux fois moins.
Mais elles occupent les deux tiers des travailleurs.
La participation des travailleurs et celle des cadres peut se faire de diverses façons, et en une telle matière des initiatives devraient être prises par la voie de conventions collectives avant de faire intervenir le législateur.
D'aucuns songent à attribuer des pouvoirs propres aux diverses composantes de la communauté de travail.
D'autres mettront en place des institutions qui les associent à la décision.
Ces deux voies ne s'excluent nullement et elles méritent l'une et l'autre d'être expérimentées; en distinguant selon le niveau (atelier, service, département, établissement, siège d'exploitation, société, groupe financier...) et selon les diverses catégories de fonctions (au plan des décisions économiques, financières, commerciales, au plan de la technique et de l'organisation, au plan du travail et de la protection sociale).
De surcroît, comment voudrait on faire abstraction de la nature même de l'activité de production et des méthodes de distribution?
La formule d'atelier autonome est souvent féconde; elle ne se conçoit pas dans n'importe quel secteur.
Toute restructuration des postes de travail doit se penser en fonction des techniques utilisées.
Dans ces diverses directions, des mutations très importantes peuvent être préparées à bref délai; elles amorceront un changement de climat dans la communauté de travail, elles protégeront les investisseurs, privés et publics, elles concourront à de meilleures conditions pour la relance économique.
Suppression des injustices linguistiques.
Depuis des années, aiguillonnés par les succès répétés et croissants du F.D.F., les partis traditionnels s'efforcent, à travers la presse à leur dévotion de dépeindre les dirigeants du F.D.F. comme des obsédés linguistiques.
Le « linguistique », malheureusement, se traduit, dans la réalité, en termes d'emplois également: il a des retombées immédiates sur l'emploi à Bruxelles.
Le F.D.F, l'a déjà souvent démontré, mais devant l'obstination de ses adversaires à méconnaître, voire à nier cette réalité pourtant très perceptible, il faut bien que certaines choses soient dites et redites.  7 500 emplois dérobés aux francophones.
Tout provient d'une certaine ambiguïté de la législation linguistique en matière administrative qui prévoit, en son article 43, concernant les services régionaux, que le nombre d'agents de chaque rôle linguistique doit être proportionné au volume des affaires traitées avec chacune des régions.
La région bilingue de Bruxelles est superbement ignorée, dans cet article de la loi.
Certains ministres flamands se sont empressés de ne pas tenir compte, dans ces conditions, du nombre d'affaires traitées dans chacune des deux langues à Bruxelles.
Le champion en ce domaine est sans conteste le ministre Chabert.
En outre, les examens linguistiques sont mis à profil pour écarter avec sévérité une série de candidats francophones dont on estime, quasiment a priori, que leur connaissance de la seconde langue n'est pas suffisante.
Dès lors, faute d'un recrutement suffisant d'agents du régime français connaissant suffisamment l'autre langue, de nombreux ministres flamands engagent des agents de régime néerlandais qui auraient, eux, satisfait, paraît il, à un examen de connaissance suffisante de l'autre langue.
Tous les usagers francophones de certains services régionaux apprécient, par expérience, ce que cela signifie.
Dans nombre de bureaux de poste de l'agglomération bruxelloise, par exemple, ils se heurtent à des fonctionnaires néerlandophones dont la connaissance du français est plus que rudimentaire, pour ne pas dire nulle.
Des documents officiels1 ont établi que cette politique injuste se traduit concrètement par la perte de quelque 7 500 emplois dérobés à Bruxelles à des francophones.
Mais ce chiffre ne concerne que quelques secteurs.
D'autres organismes sont touchés, comme l'Agence de coopération au Développement, la Société Nationale de Crédit à l'Industrie, l'Institut National d'Assurances sociales pour Travailleurs indépendants, la Régie des Voies aériennes.
Une situation tout aussi injuste existait à la Caisse Générale d'Epargne et de Retraite.
Grâce à l'action résolue du F.D.F., et notamment à la résistance du bourgmestre F.D.F.
Roger Nois, dans l'affaire des guichets de Schaerbeek, le gouvernement a été obligé de s'incliner devant un arrêt du Conseil d'Etat qui donnait raison aux agents francophones.
Dans les communes bruxelloises.
La législation qui régit la répartition des emplois dans les administrations communales bruxelloises est encore plus inique.
Elle admet qu'à l'entrée de la carrière, la répartition des emplois soit plus ou moins adaptée au volume des affaires traitées dans chacune des deux langues.
Ce qui permet l'engagement de quelque 75 % d'agents de régime français pour 25 % d'agents du régime néerlandais.
Cette répartition est déjà fort généreuse en soi, puisque, d'après les éléments les plus sérieux, on ne compte pas plus de 15 % d'habitants néerlandophones dans l'agglomération bruxelloise.
1.
Voir à ce propos le livre blanc du F D.F.
On peut se le procurer à la permanence du parti, 42, rue P.E.
Janson à 1050 Bruxelles, au prix de 5 F.
Or, à partir du grade de chef de division, la législation impose la parité.
C'est à dire que la moitié des promotions doit être réservée aux agents néerlandophones.
Ils ont donc ainsi trois fois plus de chance d'avancement que les agents francophones.
Dans les écoles.
A Bruxelles, la législation linguistique en matière scolaire impose l'étude d'une seconde langue   obligatoirement le néerlandais   et ce dès la 3e primaire et jusqu'à la fin du secondaire.
Les Bruxellois se voient ainsi imposer un sort particulier que rien ne justifie, et certes pas des motifs pédagogiques puisque l'expérience prouve la médiocrité des résultats obtenus (voir le chapitre « Enseignement »).
En Flandre et en Wallonie, l'enseignement d'une seconde langue n'est pas obligatoire en primaire et, en secondaire, les élèves ont le choix entre le néerlandais, l'anglais et l'allemand.
Il n'y aura pas de paix communautaire à Bruxelles tant que de tels abus et de telles injustices se poursuivront.
C'est pourquoi, le F.D.F, exige une révision de la législation en matière administrative, en matière scolaire et en matière judiciaire.
Il s'agit, dans cette révision, de tenir compte des réalités bruxelloises.
Il s'agit d'assurer à la population bruxelloise, quel que soit son régime linguistique, autant de perspectives de carrière, non seulement dans les administrations communales bruxelloises, mais aussi dans tous les services régionaux de l'Etat et des parastataux dont l'activité se déploie dans la région bruxelloise.
SEUL LE F.D.F.
DEFEND VRAIMENT LES FRANCOPHONES.
Un programme d'action prioritaire.
Relance de l'économie.
La facilité avec laquelle les partis traditionnels expliquent les résultats désastreux de leur gestion déplorable par la crise internationale mérite que l'on vérifie cette affirmation trop facilement répandue.
En comparant les indicateurs économiques de certains pays industrialisés l'on constate:  1.
Que les pays fédéraux ou effectivement décentralisés résistent mieux à la crise que les autres nations.
Exemple: Indice des prix à la consommation de 1970 à 1976 (moyenne annuelle)  Pays fédéraux Pays centralisés  Etats Unis 7,7 % l'an Pays Bas 10,2 % l'an Allemagne 6,7 % l'an Belgique 10,2 % l'an Suisse 7,8 % l'an France 11,1 % l'an  (Statistiques du Fonds Monétaire International)  2.
Que certains pays, dont la Belgique, connaissent une situation structurellement déficitaire des dépenses publiques.
Solde budgétaire déficitaire P.I.B.
1970 1971 1972 1973 1974 1975  Allemagne 0,08 0,18 0,44 0,31 1,01 3,26 Belgique 1,60 2,41 4,08 2,88 2,85 4,77 Etats Unis 0.29 2,18 1,99 1,11 0,25 2,94 Pays Bas 1,07 1,28 excéd. excéd.
0,51 3,11 France excéd. 0,38 excéd. excéd. excéd.
Suisse excéd.
0,84 0,05 1,10 0,63 1,27 Italie 5,57 7,55 8,33 9,86 9,20 14,74 Royaume Uni excéd.
1,11 2,55 3,25 4,32 8.12  (Statistiques du Fonds Monétaire International)  En conséquence, le F.D.F. estime qu'il convient de poser les problèmes où ils se posent effectivement et de trouver des solutions adéquates à ces mêmes niveaux.
Le F.D.F. estime que le mode de développement importé des E.U. et basé sur une consommation publique et privée anarchique et dispendieuse doit céder le pas à l'émergence de besoins d'un autre type dont la finalité n'est pas seulement marchande mais qui vise à l'épanouissement culturel et moral de la personne.
Ces besoins plus réels visent les principales fonctions de notre mode de vie c'est à dire comment se nourrir, se vêtir, se loger, se soigner, se former, se distraire et communiquer.
Si ces fonctions peuvent être fondamentales c'est à dire répondre à une utilité, à un « besoin » chez l'homme (se nourrir) elles peuvent être utilisées à des fins plus symboliques (affirmation de son statut social en se logeant dans une grosse villa dans un beau quartier, en mangeant du caviar, en buvant du whisky, etc.), et répondre ainsi à un « besoin » de consommation sans cesse insatisfait qui répond surtout finalement à la nécessité de la production.
Le premier axe d'une autre politique de l'emploi serait de limiter cet aspect symbolique de la consommation lequel entraîne des gaspillages importants puisqu'il favorise la diminution de la durée de vie des objets et l'organisation d'une insatisfaction perpétuelle.
C'est la société du « prêt à jeter ».
L'augmentation de la durabilité des objets entraînera un déplacement vers les emplois de réparation qui peuvent d'ailleurs être plus épanouissants parce qu'ils placent le travailleur devant des situations variées qui nécessitent souvent un effort d'imagination.
C'est comme on le voit toute une réflexion sur une structure industrielle qui doit être envisagée.
Elle nécessite une connaissance de ce qui existe, et convient d'être conservé, et des industries qu'il convient de créer.
Quels sont les principes qui doivent guider une telle politique industrielle?
1.
L'autonomie.
Qui réduit la dépendance extérieure et augmente la liberté de choix des collectivités donc leur mode de vie spécifique.
L'autonomie ce n'est donc pas le repli sur soi même.
C'est se réserver la possibilité de traiter avec d'autres régions, d'autres pays, en n'étant pas obligé a priori, de courber l'échine.
Cette autonomie va d'ailleurs de pair avec des politiques décentralisées.
L'autonomie est aussi réductrice du besoin de coordination, c'est à dire du contrôle d'un nombre important de dépenses de l'Etat.
C'est ainsi que le contrôle social implicite de la population peut éviter certains abus.
Ce type de contrôle décentralisé, exercé par les communes par exemples, a permis au Grand Duché de Luxembourg de compter 3 chômeurs pendant longtemps.
La crise qui se traduit par une augmentation considérable du chômage, a vu ses effets limités au niveau du taux de chômage, que connaît ce pays par rapport à ses voisins.
Cette manière de procéder amène aussi les chômeurs à s'assurer plus facilement sur place des travaux.
2.
La participation.
Tout changement implique un certain nombre de choix.
C'est pourquoi il est indispensable que les individus concernés y participent.
On est plus facilement disposé à consentir des sacrifices éventuels quand on l'a décidé soi même.
Pour réaliser la réorganisation industrielle et la relance de l'économie, la commune peut jouer un rôle non négligeable:  a) dans le court terme, la libération plus rapide des autorisations d'investissements de pouvoirs locaux aurait permis en 1975 et 1976 de mettre au travail chaque année en moyenne 30 000 chômeurs.
NB.
Ce chiffre est à comparer avec les résultats de la loi de redressement économique qui a permis la mise au travail d'à peine 10000 chômeurs), sans compter les emplois stables résultant de ces investissements (puéricultrices, infirmières et médecins dans les crèches, animateurs sportifs, personnels administratifs et d'entretien dans les bassins de natation, animateurs culturels dans les maisons de la culture, etc.).  b) dans le moyen terme, la commune par l'importance de ses investissements (la moitié de ceux de l'Etat) peut orienter la structure d'une nouvelle industrialisation.
Comment?
Par sa politique familiale, la commune avec le concours d'autres organismes publics peut entreprendre la construction de logements sociaux d'un type plus agréable et où l'on peut avoir des enfants, (la superficie moyenne des logements sociaux construits actuellement est de 65 m2), des crèches, etc.  ex.: La politique du logement neuf On construit environ 100000 logements neufs par an en Belgique dont le prix de revient moyen se situe aux environs de 200 milliards.
Parmi ces logements, 15 % seulement, font l'objet d'une intervention de l'Etat en réduction du taux d'intérêt.
Mais ici aussi, la politique du logement est bloquée par les partis traditionnels, notamment le C.V.P. qui contrôle une S.N.L. pesante et très centralisée.
Les mesures immédiates qui pourraient être prises sont:    L'augmentation de l'aide de l'Etat qui passerait de 15 milliards à 22 milliards.
N.B.
L'Etat récupère actuellement plus par la seule T.V.A. que ce qu'il donne comme subvention!
La réduction de la T.V.A. sur des logements correspondant à des normes sociales ( applicabilité du Fonds Brunfault) serait étendue à toutes les initiatives publiques, privées ou mixtes.
Une politique de ce genre devrait permettre la construction supplémentaire de 15 à 20000 logements par an, correspondant à des programmes d'un total de 30 à 40 milliards, et assurant un emploi supplémentaire de 40 à 50 000 personnes (y compris l'effet indirect).
Cet effort s'autofinance partiellement puisque la mise au travail de 50 000 personnes équivaut à une amélioration des finances publiques d'environ 20 milliards de francs!
ex.: La politique des crèches Si l'on appliquait les normes habitants/lits réalisées dans une commune comme Woluwe St Pierre, moyennant certaines pondérations à l'ensemble du pays, il faudrait créer plus de 550 000 lits, soit une mise au travail d'environ 36 000 chômeurs, dont amélioration des finances publiques!  . par la politique de l'environnement, les communes peuvent favoriser la réhabilitation de logements, certains travaux de maçonnerie, d'électricité, de menuiserie, du nettoyage de façade.  • par la politique de l'enseignement et de l'information, les communes peuvent orienter la recherche vers de nouvelles techniques d'enseignement, des médias (TV sur câble, livres, etc.).
Nous pouvons aussi y inclure toute la demande potentielle en matière d'éducation sportive.  • par la politique préventive de la santé, il y a également toute une demande potentielle d'un appareillage complexe, de recherche en matière biomédicale, etc.
Il va de soi qu'une politique d'orientation de la structure industrielle pour satisfaire une nouvelle demande peut être d'autant mieux réalisée que les communes se concertent pour réaliser des commandes groupées.
La part des investissements locaux par rapport aux opérations en capital réalisées par l'Etat, oscille depuis 1973 entre 43 et 49 % *.
Ce n'est pas négligeable.
Seulement, pour entreprendre des actions, les pouvoirs locaux doivent disposer: d'une autonomie de décision suffisante C'est tout le problème de la tutelle qui est posé.
* Voir Congrès du 22 mai   Changer l'économie par la commune.
Le Gouvernement a déposé il y a peu un projet de loi relatif à l'assouplissement de la tutelle.
Ce projet reste cependant fondamentalement unitaire (n'oublions d'ailleurs pas que dans un Etat fédéral il n'existe pas de tutelle et que cette procédure léonine est remplacée par des méthodes contractuelles.)
Même si la procédure est légèrement accélérée, le projet maintient la triple navette entre le demandeur et l'autorité (avant projet projet définitif  dossier d'adjudication).
En ce qui concerne les subsides ce projet ne met pas fin à l'arbitraire:    quant à la décision d'octroyer un subside.    quant à la date de paiement.  de moyens financiers.  a) Comme nous l'avons décrit dans une des pages précédentes, la commune doit d'abord disposer de recettes fiscales plus importantes.
Cette partie de recettes fiscales évidemment ne correspond pas à un accroissement de la fiscalité mais à une redistribution de la fiscalité globale de l'état central vers les pouvoirs locaux.
Ces recettes fiscales pourraient dans le cadre du budget ordinaire, orienter un certain nombre de dépenses vers les nouveaux types de demande dont nous venons de parler.
D'autre part, le surplus du budget ordinaire pourrait être transféré à l'extraordinaire et les investissements communaux pourraient ainsi partiellement s'autofinancer.  b) Nous avons déjà signalé auparavant les inconvénients de la centralisation du capital.
Contrairement à ce qui se passe en Allemagne et même dans une moindre mesure en France ou en Italie, il existe encore de nombreuses banques régionales qui financent des projets régionaux.
A ce titre, nous croyons qu'il faut développer à l'instar des caisses d'épargne allemandes le système qui consiste à récolter l'épargne au niveau local, par exemple dans une commune, et à réinvestir dans cette même région.
L'intermédiation financière peut par exemple être réalisée en Belgique par des agences locales du Crédit communal.
Les communes devraient évidemment être représentées au sein de ces « caisses d'épargne » locales.
Nous préférons de loin une redistribution de la fiscalité et un système de collecte d'épargne selon un principe de régionalisme que le système des subventions, qui, d'une part, sont souvent insuffisantes et lentes à parvenir dans les caisses de la commune, et, d'autre part, dont l'inconvénient réside dans l'arbitraire de la volonté du Pouvoir Central qui est loin d'être toujours conforme aux aspirations des populations locales.
D'un système de redistribution.
Dans notre conception fédéraliste il y a le principe de coopération.
Celui ci implique entre autres la redistribution des plus favorisés vers les moins favorisés.
Si au niveau local certaines communes plus riches que d'autres ont une épargne plus importante, il est indispensable qu'un fonds de redistribution soit constitué par un certain pourcentage de l'épargne de chacune de ces communes.
Les pouvoirs régionaux devront également mettre en œuvre toute une politique d'orientation de l'industrie.
Cette politique consistera:  a) dans le maintien de certains types d'industries, maintien qui nous permettra de garantir une certaine autonomie mais aussi dans la création de nouveaux types d'entreprises.
C'est ainsi que pour une première approche de la structure industrielle bruxelloise nous proposons:  • les industries de denrées alimentaires, notamment tout ce qui concerne les techniques de réfrigération des produits alimentaires.  • les industries du bois et du meuble (en relation avec le logement).
Il faut veiller à ce niveau ci également à améliorer les infrastructures qui acheminent les matières premières vers ces entreprises.  • les industries en relation avec les besoins de l'enfance (jouets, berceaux, aliments pour bébé, lingerie, etc.).  • industries chimiques et activités connexes.
Bruxelles et la Wallonie disposent d'atouts importants au niveau de la recherche bio médicale.
Il y a une possibilité de ré industrialisation notamment dans le cadre d'une collaboration avec les autorités universitaires (U.L.B.
U.C.L.).
• Alors que jusqu'à présent on s'est contenté de produire une fois de plus des produits semi finis il y a une possibilité de réaliser des investissements dans le domaine de l'électronique.
(Informatique administrative et d'entreprise   informatique bio médicale   câblage urbain   qualité du réseau téléphonique commuté).
N.B.
Alors que le gouvernement jusqu'à présent a orienté sa politique de recherche scientifique sur le nucléaire qui non seulement est un gouffre à milliards mais se trouve le plus souvent dans les mains étrangères, il serait bon de changer radicalement d'optique et d'orienter les fonds de la recherche développement vers un certain nombre de secteurs cités précédemment.
REMARQUES.
Outre les secteurs que nous avons mentionnés précédemment, une politique de reconversion à Bruxelles devrait également se faire:  1) par une amélioration des zonings industriels.  2) par l'augmentation des investissements immatériels.
Il est erroné de croire que seuls les investissements dans le béton favorisent la croissance de la production.
L'investissement dans la formation de chercheurs constitue également un investissement en terme humain.
On pourrait ainsi concevoir que Bruxelles et la Wallonie récupèrent 5 000 chercheurs appartenant à des disciplines diverses et les mettent au travail dans le cadre d'une recherche de produits nouveaux.
Si effectivement pareille politique n'a d'effet que dans les 5 ou 6 ans qui suivent, elle est préférable à celle menée actuellement puisqu'elle prépare l'avenir.
Dans une région urbaine comme Bruxelles, il est important qu'un certain nombre de chercheurs imaginent des possibilités de récupération d'énergie ce qui constitue la base d'une politique énergétique alternative à celle du nucléaire.
Une autre possibilité de relance consiste à favoriser tous les investissements à base d'acier notamment les conduites de chauffage vétustes en les remplaçant éventuellement par des conduites nouvelles orientées vers le chauffage urbain.
Ces conduites devraient obligatoirement limiter les pertes d'énergie.
LES PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES.
Les P.M.E. sont un élément essentiel de l'économie.
Ceci est particulièrement vrai dans la région de Bruxelles qui compte plus de 30000 P.M.E. et où l'on dénombrait suivant des chiffres relativement récents 98 737 emplois dans le commerce et 191 384 dans les services.
Les P.M.E. peuvent seules assurer une bonne diversification des biens et des services offerts.
Ce sont elles aussi qui contribuent pour une très large part à notre commerce extérieur.
De même ce sont elles qui donnent à l'économie toute sa souplesse, par leur faculté d'adaptation, avec l'avantage non négligeable, vu leurs dimensions modestes, de ne pas porter atteinte, ou fort peu, à l'environnement dans lequel elles s'intègrent beaucoup mieux que les entreprises de grande dimension.
Ce sont elles, enfin, qui gardent à l'entreprise, une dimension humaine.
Malheureusement, l'évolution des dernières années a montré que l'avenir des P.M.E. est gravement menacé, particulièrement à Bruxelles.
En 1976, sur les 2 459 faillites enregistrées en Belgique, pas moins de 773, soit les 31 % l'ont été à Bruxelles.
Quant aux fermetures d'entreprises, sur un total de 615 pour les trois premiers trimestres, on en a dénombré 165, soit 26,8 % à Bruxelles.
Cette situation désastreuse est notamment la conséquence du chevauchement des différents organes de décision à Bruxelles qui freine ou empêche toute politique cohérente et volontariste de stimulation de l'économie bruxelloise.
Ce n'est que lorsque nos institutions auront été simplifiées par la mise en place des institutions régionales démocratiques.    une assemblée régionale et un exécutif issus de cette assemblée prévus par l'article 107 quater de la Constitution.    que pourra enfin être menée une politique énergique de réanimation de l'économie bruxelloise, articulée entre autres sur la promotion des P.M.E.
Pour atteindre de tels objectifs le F.D.F. propose notamment:  1.
En matière commerciale:    la promotion du commerce local étroitement associée à l'animation des quartiers qu'il dessert.    la protection du petit commerce par une surveillance des pratiques déloyales de concurrence.    un encouragement communal constant à toutes initiatives visant à venir en aide aux commerçants.
2.
En matière sociale:    l'unification progressive des différents régimes de la Sécurité sociale.    l'octroi d'avantages sociaux équivalents à ceux des autres travailleurs, notamment une pension décente, leur garantissant ainsi qu'à leur conjoint un 3e âge paisible après une vie de labeur.    régionalisation de la gestion de la Sécurité sociale des indépendants et localisation au sein du pouvoir communal du paiement des prestations de Sécurité sociale.
3.
En matière fiscale:    une répartition plus équitable de la charge fiscale.    la révision des barèmes fiscaux.    l'extension de l'indexation des barèmes fiscaux.    l'indexation des abattements actuellement fixés forfaitairement.    la fusion des administrations fiscales (directes et indirectes) afin d'éviter notamment les contrôles successifs.    une humanisation des rapports avec l'administration fiscale.    le « congé fiscal » c'est à dire la prolongation de tout délai venant à échéance durant des périodes de vacances.    l'octroi d'un salaire fiscal égal à 10 % du montant du chiffre d'affaires de l'exercice précédent (avec maximum de 120 000 F).    la suppression de la taxation par comparaison dans sa forme actuelle.
4.
En matière d'organisation des Classes Moyennes:    la régionalisation du Conseil supérieur des Classes Moyennes.    la subdivision régionale de la Caisse nationale de crédit professionnel et de l'Office central de crédit hypothécaire.    l'organisation par les régions, comme elles l'entendent et selon leurs propres exigences, des comités régionaux de formation et de perfectionnement.
LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE.
Une relance durable de notre économie implique la mise en œuvre d'une politique volontariste en matière de recherche scientifique et de développement technologique.
L'objectif doit être de répondre aux besoins collectifs qui se posent à notre société, et d'assumer de la sorte une meilleure qualité de la vie et un progrès social.
Il existe ainsi une série de secteurs qu'il s'impose de développer rapidement: il s'agit, par exemple, de la technologie urbaine, de l'ingénierie biomédicale, de l'électronique, des télécommunications et de l'informatique, de la préservation de l'environnement, de l'énergie, de l'éducation permanente, de l'amélioration des conditions de travail, etc.
L'innovation technologique permettra la création d'un nombre élevé d'emplois et jouera un rôle durable et particulièrement visible à Bruxelles où la main d'œuvre qualifiée est proportionnellement plus importante que dans les deux autres régions du pays.
Une telle volonté demande un effort de recherche au niveau de l'industrie de notre pays qui fonde encore trop souvent sa  production sur des brevets établis à l'étranger.
Réciproquement, il convient de veiller a ce que les résultats de la recherche financée en Belgique soient désormais industrialisés dans nos régions et servent à compenser le déficit structurel d'emplois.
Mais il n'y a pas de recherche appliquée valable sans une recherche fondamentale développée.
S'il est vrai que l'organisation de celle ci doit être améliorée, il faut cependant que cesse rapidement la politique gouvernementale qui étrangle progressivement l'enseignement et la recherche universitaires ou qui limite les possibilités d'organes de coordination et d'encouragement à la recherche telles que le F.N.R.S. ou l'I.R.S.I.A.
Cette politique a pour conséquence de rendre précaire la situation des chercheurs et d'empêcher la formation d'équipes de recherches stables et expérimentées, seules capables de prester des travaux de niveau international.
Nous dénonçons le scandale que constituent les laboratoires universitaires bien équipés qui, aujourd'hui, sont vidés de leurs chercheurs, faute de crédits!
Des secteurs énergétiques.
La politique énergétique.
Tout comme l'Europe (hélas!), la Belgique n'a pas encore de politique énergétique digne de ce nom.
La crise de 1973 avait permis de tirer la sonnette d'alarme.
De bonnes intentions ont été annoncées mais trop de choses ont continué comme avant!
Certes, des initiatives partielles ont été prises, comme la mise sur pied du Comité de concertation et de contrôle du pétrole et l'installation toute récente du Comité National de l'Energie.
Par ailleurs, des études ont été effectuées: une Commission des Sages s'est penchée sur les problèmes posés par l'énergie nucléaire.
Voici près d'un an que son rapport a été déposé.
Jusqu'à présent, il est resté sans suite.
Bref, dans cette matière, pourtant capitale pour l'avenir, le gouvernement Tindemans, empêtré dans ses contradictions internes et obnubilé par les problèmes du court terme, n'a pratiquement rien décidé quant aux choix stratégiques à opérer.
De plus, le grand débat parlementaire sur le fameux « Livre Blanc », annoncé à plusieurs reprises, n'a jamais eu lieu!
C'est d'autant plus grave qu'en raison de cette carence, les mauvaises habitudes, précédentes, notamment celles de gaspillage tendent à se perpétuer et que des décisions d'investissement engageant l'avenir continuent à être prises dans le désordre et sans contrôle démocratique suffisant.
Le F.D.F. propose la tenue du débat politique fondamental sur le Livre Blanc, devant les Chambres, dès qu'elles seront convoquées après les élections.
Sur le fond, le F.D.F. estime qu'il faut d'abord définir un programme concret de lutte contre les gaspillages d'énergie tant au niveau de l'utilisation finale qu'à celui de sa production.
Par exemple, il faut construire des véhicules consommant moins d'essence, développer la commercialisation des véhicules électriques, fabriquer des appareils électroménagers de moindre consommation, améliorer considérablement l'isolation des bâtiments.
Il faut aussi développer les techniques permettant de perdre moins d'énergie primaire lors de sa transformation en électricité et de récupérer les déchets et les sous produits transformables en chaleur.
Tous ces efforts sont d'ailleurs de nature à produire de nouveaux emplois.
Ensuite, au niveau de l'offre d'énergie, le F.D.F. estime qu'il faut suivre la politique de diversification des sources et intensifier les recherches d'énergie de substitution, notamment l'énergie de récupération basée sur l'incinération d'immondices et l'énergie solaire pour le chauffage domestique.
Dans cet esprit, il faut accorder à la gazéification du charbon l'attention qu'elle mérite.
Ce peut être une manière d'exploiter à nouveau le charbon wallon.
D'autre part, sans renoncer à l'énergie nucléaire   ce qui serait insensé!
il faut provisoirement adopter une position prudente à l'égard de son développement, en raison des problèmes qu'il pose, en de nombreux domaines: sur le plan écologique et de protection sanitaire, sur le plan du traitement des déchets radio actifs, sur le plan économique et financier: niveau plus élevé que prévu il y a quelques années, du coût de l'électricité d'origine nucléaire, montants astronomiques du coût d'investissements dans ce secteur, d'où difficultés de financement, et, enfin, le manque de matières premières (l'uranium) qui nous rend dépendants de fournisseurs étrangers d'ailleurs moins diversifiés que les fournisseurs de pétrole!
En matière institutionnelle, le F.D.F. estime que ce secteur doit être soumis au contrôle des pouvoirs publics, lesquels doivent être maîtres des décisions importantes.
Aucune forme de production et de distribution d'énergie ne peut dépendre exclusivement de l'initiative privée.
Outre des prises de participation de l'Etat (holding public) et des régions (S.D.R.) dans les sociétés existantes ou à restructurer (notamment dans le secteur électronucléaire), il faut créer une ou plusieurs sociétés publiques d'achat d'énergie primaire (pétrole, charbon, gaz naturel, uranium) et de gestion de stocks.
Une partie importante de l'intervention publique dans ce domaine doit passer par les pouvoirs régionaux, notamment pour la distribution.
Le logement.
Les habitants de Bruxelles ne disposent plus de logements adaptés à leurs besoins.
Ils quittent la région.
Pourquoi?
1.
Les terrains disponibles sont d'autant plus rares que la région bruxelloise est enserrée dans les dix neuf communes formant l'agglomération actuelle.
Ces terrains sont donc chers.
Pour bâtir sur des terrains bon marché, il faut se rendre en périphérie, augmenter considérablement ses frais de déplacements et renoncer à ses droits de francophone.
2.
Beaucoup d'habitations sont vétustes, insalubres, inadéquates: plus de 50 000 dans la région bruxelloise.
Or, Bruxelles (10 % de la population du pays) ne bénéficie que de 1 % des crédits de rénovation et 2 % de primes à la construction.
3.
La réglementation des logements sociaux est souvent inapplicable à la région bruxelloise.
Bruxelles ne bénéficie que de 6 % des crédits pour logements sociaux.
Ces derniers (877 en 1975) sont étroits (65 m2 en moyenne) et totalement inadaptés aux besoins des ménages qui ont ou veulent des enfants.
4.
Le coût de la construction a doublé en cinq ans.
Malgré le progrès social, l'acquisition d'un logement devient plus difficile aujourd'hui qu'il y a vingt ans.
Un appartement neuf de trois chambres et 100 m2 coûte aujourd'hui au moins 2,5 millions de F.
A cela s'ajoute le fait que nous avons des droits de mutation parmi les plus élevés d'Europe.
Les charges financières d'acquisition atteignent près de 25 000 F par mois, ce qui suppose un revenu de 75 000 F.
5.
L'octroi des crédits hypothécaires fait l'objet d'une réglementation restrictive absurde.
Il est difficile d'emprunter plus de 50 % du prix au delà d'un seuil trop restreint d'achat.
Tout le secteur de la construction et de la rénovation de l'habitat s'en trouve paralysé.
6.
La construction désordonnée de bureaux a majoré les prix des terrains et détourné les entrepreneurs d'accorder une attention suffisante aux problèmes de l'habitation.
7.
Certaines parties de l'agglomération manquent à ce point d'espaces verts et d'équipements communautaires que seul un effort puissant de rénovation urbaine pourrait y rendre à nouveau attrayante la construction de logements.
Il faut dès lors:  1) donner à la région bruxelloise les compétences nécessaires pour édicter des normes adaptées à ses situations spécifiques.  2) régionaliser la S.N.L.
(Société nationale du logement) et la S.N.T.
(Société nationale terrienne) et le fonds de logement de la « Ligue des Familles » .  3) regrouper les sociétés locales trop faibles.  4) donner aux communes les moyens nécessaires pour constituer en faveur de l'habitat les réserves nécessaires de terrains à bâtir.  5) détaxer (TVA ramenée à 6 %) les investissements communs d'infrastructure d'habitation et de construction de logements.  6) encourager l'épargne logement.  7) réhabiliter et moderniser l'habitat existant et poursuivre les initiatives déjà prises par l'Agglomération de Bruxelles pour conserver à certains quartiers leur caractère particulier.  8) protéger les espaces verts.  9) revoir le prix de location des logements sociaux et rendre à ceux ci leur destination d'origine.  10) prévoir une indemnité logement en faveur des plus défavorisés.  11) favoriser la construction de logements adéquats pour les personnes âgées, les familles nombreuses et les handicapés.  12) simplifier la législation en matière de loyers sociaux de manière à en rendre le montant proportionnel au revenu des bénéficiaires.  13) assurer un contrôle plus efficace sur les sociétés de logements quant à l'admission et au maintien des locataires.
La femme dans la société nouvelle.
Dès sa création, le F.D.F. a mis l'accent sur la nécessité de donner aux femmes, autant qu'aux hommes, la possibilité de s'exprimer et de s'affirmer dans tous les domaines: politique, familial et professionnel.
Le F.D.F. a prouvé, lors des dernières élections, que chez lui la promotion de la femme n'est pas seulement, comme dans les autres partis, un argument électoral que l'on range au magasin des accessoires dès que les élections sont terminées.
A preuve: sur les 319 élus communaux du F.D.F , le 10 octobre 1976, pas moins de 81 sont des femmes, soit 25,4 %, dont 67 sur 264 dans l'agglomération et 14 sur 55 dans la périphérie bruxelloise.
Une de ces femmes est bourgmestre, et quatre sont échevins.
L'action du F.D.F. pour la promotion de la femme ne se limite pas, bien entendu, à faire élire des candidates féminines dans les conseils communaux, les Centres publics d'aide sociale (C.PA.S.), à la province et au Parlement.
Le F.D.F. poursuit inlassablement son action pour la promotion de la femme dans tous les domaines.
Car beaucoup d'inégalités subsistent encore.
Sait on, par exemple, qu'en matière d'accès à la profession, et malgré l'article 6 de la Constitution qui énonce que tous les Belges sont égaux devant la loi, une série de fonctions sont refusées aux femmes dans les services de l'Etat et dans certains organismes publics.
C'est en ce sens que le F.D.F. avait déposé en 1974, au Sénat, une proposition de résolution invitant le Gouvernement à retirer les réserves qu'il avait naguère exprimées à l'égard de la Convention internationale sur les droits de la femme.
A la veille de la dissolution du Parlement, la Commission sénatoriale des Affaires étrangères venait de se rallier à cette proposition.
Nombre d'autres revendications féminines ont d'ailleurs gardé, elles aussi, toute leur actualité.
Il y a encore beaucoup à faire, dans de nombreux domaines, pour assurer la promotion des femmes.
On retrouve ces préoccupations dans le programme du F.D.F.
Au moment où de plus en plus de citoyens aspirent à une autre qualité de leur vie privée et professionnelle, il est permis de croire que l'épanouissement de chacun serait plus grand dans une société de services sociaux et d'équipements collectifs.
Les femmes lucides et sensibles peuvent ici innover car elles sont, dans l'immédiat, les plus directement intéressées.
Des besoins aussi fondamentaux que l'épanouissement de l'individu, l'éducation, l'apprentissage à la vie de l'enfant sont directement liés à la réalisation de ces mesures.
En luttant avec les hommes, les femmes conscientes de leur pouvoir de pression finiront par secouer les habitudes, ébranler les convictions et, d'une façon nouvelle, résoudre les problèmes.
La lutte pour une telle cause débouche inévitablement sur une lutte politique car c'est l'ensemble des schémas anciens conditionnant notre société qui doit être remis en question.
Ici, la femme entre de plein pied dans une contestation politique de la société et son sens du pratique l'orientera vers les options prioritaires.
Toutes les mesures que nous préconisons entraînent une nouvelle distribution des deniers publics et déterminent en profondeur une réorganisation des rapports de solidarité.
1.
Réduction progressive du temps de travail par conventions collectives plutôt que par mesures réglementaires au bénéfice d'activités familiales, de loisirs, d'éducation permanente, etc.
2.
Une éducation et un enseignement mixte à tous les niveaux pour accéder à tous les emplois sans discrimination de sexe.
3.
En matière d'embauché supprimer l'emploi de certains critères « force », « mission dangereuse », « effort physique », « risque », « prestation nocturne » dans la mesure où ils éliminent abusivement les femmes.
4.
Une réelle égalité de salaire, a tous les niveaux, pour un travail égal réalisant ainsi une égalité de la pension de retraite.
5.
Au point de vue fiscal, la dépénalisation du travail de la femme notamment par la suppression du cumul des revenus des époux.
6.
Une modification du régime des pensions de survie pour que le conjoint, homme ou femme, puisse maintenir un niveau de vie équivalent à celui connu avant le veuvage et assurer ainsi aux enfants l'éducation souhaitée.
7.
La dépénalisation de l'avortement sous condition que cette interruption de grossesse ne soit pratiquée qu'en milieu hospitalier et dans un établissement habilité à cette fin, dans les 12 premières semaines de la grossesse (après que la femme ait pris conseil de deux médecins et d'un agent d'un service psychosocial), soit ultérieurement pour raison médicale.
8.
Une ambiance matérielle psychologique et affective pour les mères célibataires, par la création notamment de maisons d'accueil (une initiative de ce genre vient d'être prise à Woluwe St Pierre).
La solidarité sociale.
Donner aux pensionnés les chances d'un équilibre physique et moral durable.
Pour les hommes comme pour les femmes, bien souvent, la retraite tombe comme un couperet.
Cet arrêt brutal de l'activité professionnelle entraîne une modification fondamentale du mode de vie: difficultés économiques, inquiétudes sur la santé, manque de relations sociales, sentiments d'inutilité et de solitude.
La société a donc ici un rôle de réadaptation sociale à jouer.
Le F.D.F. préconise une politique du troisième âge axée sur la nécessité de préparer la retraite, d'améliorer les revenus de cette catégorie de notre population, de dispenser une série de services les plus décentralisés possible.
1.
Préretraite.
Nous proposons donc de donner une importance accrue à cette période précédant la retraite et:  • De créer des cercles ou amicales de préretraités.
• De promouvoir des séances de gymnastique et d'assouplissement.
• De sensibiliser l'opinion publique et en particulier la catégorie de personnes âgées de 55 à 65 ans, à sortir de leur isolement éventuel.
2.
Amélioration des revenus du 3e âge.
En attendant une réforme fondamentale de la sécurité sociale, le F.D.F, souhaite l'adoption immédiate des mesures suivantes:  • le montant minimum de la pension doit être égal au minimum social.  • les mêmes augmentations de pensions pour le régime d'outre mer que pour les pensions belges.    la suppression de toutes les conditions de ressources.    la suppression de l'interdiction de travailler pour les veuves.    la valorisation de toutes les périodes de service.    la suppression de la cotisation personnelle à la Sécurité sociale pour ceux qui travaillent après l'âge de la pension.    la pension à la femme divorcée.    le cumul plus large des pensions de retraite et de survie.    l'exonération des pensions sociales.    le paiement sans enquête de la pension dès l'âge légal, que l'intéressé continue ou non une activité professionnelle rémunérée.
3.
Santé   Sécurité   Chez soi.
La tendance quasi généralisée dans beaucoup de pays est de rassembler le 3e âge dans des homes ou maisons de repos.
Le F.D.F, préconise une formule plus humaine par la création de services collectifs décentralisés les plus proches possibles des personnes à aider.
En conclusion le F.D.F, réclame:    un « Service Spécial du Troisième Age » chargé de la recherche systématique et de la programmation des besoins afin d'introduire un programme intégré dans un Plan de 5 ans.    la création de logements spécifiques intégrés dans un complexe normal, avec services collectifs, en gardant à l'esprit la modicité des possibilités de loyer.    l'organisation d'un dispositif des soins à domicile complets qui doivent être préférés à l'hospitalisation chaque fois que le malade ne nécessite pas des soins intensifs et que les conditions sociales et familiales permettent de le soigner chez lui.    la création de services V de gériatrie en complément à un home pour personnes valides.
Nous nous opposons fermement à cette habitude cruelle qui consiste à envoyer les personnes âgées devenues invalides achever leur vie loin des leurs.    l'organisation efficace des repas sur roues et des restaurants économiques.    le développement des services d'aide seniors et surtout des femmes de ménage qui répondent mieux aux besoins des personnes âgées.    l'intervention dans les frais d'installation de la télédistribution, surtout à partir d'une certaine catégorie d'âge et de revenus.    le développement de la sécurité des personnes seules par un système de  télé assistance.    la promotion de l'animation socioculturelle en facilitant l'accès à ces activités en mettant à la disposition des personnes âgées des moyens de transport appropriés.    en ce qui concerne les budgets (national, régional, communal), il n'est plus admissible que les crédits pour réaliser les programmes de service à rendre aux personnes âgées soient facultatifs.
Ces crédits doivent être considérés comme moyens de garantir un projet politique concernant une catégorie importante de la population.
Politique en faveur des handicapés.
Quelle que soit son infirmité, légère, importante ou grave, le handicapé doit être aidé, secouru, assisté, instruit et traité par les meilleurs procédés et dans des conditions maximales de bien être.
Il ne suffit pas de fournir aux handicapés une « aide particulière », il est nécessaire de les voir présents et actifs dans tous les domaines.
C'est un travail souvent plus discret et ingrat que spectaculaire.
Bien des personnes atteintes de divers handicaps sont parfaitement aptes à remplir des fonctions de tous genres mais pour diverses raisons, ces places ne leur sont pas présentées, ou l'on hésite à les engager.
Elles mêmes sont peu documentées sur les possibilités qu'une commune, par exemple, peut leur offrir.
Plusieurs communes F.D.F, fournissent déjà un effort tout particulier de documentation, de mise en contact et d'adaptation d'emploi pour les handicapés.
Néanmoins le F.D.F, prône:    une coordination des textes législatifs et une simplification  de la réglementation.    une régionalisation de la politique en faveur des handicapés.    un plan décennal pour une véritable politique sociale établie pour chaque région en collaboration avec les intéressés.   une allocation équitable, réellement compensatoire, qui compense le manque à gagner résultant de l'infirmité.    un prix de « journée hôpital » en faveur de certains établissements de pointe pour handicapés graves.    un programme d'encouragement d'ouverture de homes pour adultes.    une meilleure répartition régionale des institutions.    une révision de la participation personnelle du handicapé, spécialement lorsqu'il est travailleur, et l'indexation du montant laissé à sa disposition.    la désignation d'administrateurs en cas d'exploitation abusive par les familles des ressources des handicapés.    l'accès à un enseignement spécial de niveau supérieur pour les handicapés physiques normalement doués.    la formation de maîtres pour l'enseignement spécial et des cours d'approche des problèmes des handicapés élèves.    des traitements qui tiennent compte des conditions particulières de travail des professeurs dans l'enseignement spécial.    une ambiance humaine dans les ateliers protégés et une formation adéquate du personnel d'encadrement.    une répartition rationnelle des implantations par régions et suivant les besoins.    la participation des handicapés et de leurs proches à l'étude de leurs propres problèmes.    l'instauration d'un conditionnement normal à leur présence à tous les niveaux.    une information correcte du public pour favoriser un changement de mentalité et un accueil véritable.    des logements accessibles dans leur construction et leur prix.    des possibilités de travail dans les divers échelons de l'administration.    des possibilités adaptées de déplacements et un accès étudié aux transports en commun.
La santé pour tous.
L'état de bien être physique, mental et social implique une prise de conscience de responsabilités de la part des citoyens et une notion de devoirs de la part de la collectivité.
En effet, la Santé ne peut plus, comme naguère, être comprise sans faire référence au milieu.
Les mesures de préservation de la santé verront s'élargir l'éventail des dispositions prises en médecine préventive individuelle, au cabinet du médecin traitant, ou collective, à l'école, sur les lieux du travail, dans les cercles sportifs...
Des mesures spécifiques devront être décidées concernant certaines catégories de défavorisés ou certains groupes de citoyens moins bien protégés: les très jeunes enfants, les personnes du troisième âge, les femmes enceintes...
Il faudra veiller aussi à conserver soigneusement les renseignements récoltés à tous les âges de la vie afin qu'ils puissent être utilisés efficacement par le médecin qui sera appelé à donner des soins.
Il faudra aussi donner une orientation nouvelle aux études de médecine et perfectionner la formation médico sociale des praticiens de l'art de guérir afin qu'ils utilisent au mieux les connaissances des paramédicaux auxquels ils devraient confier certaines tâches trop souvent négligées.
Le droit, revendiqué par le citoyen, à ce bien être nécessitera la planification d'une infrastructure hospitalière spécialisée, réalisée au niveau régional, l'ouverture de centres d'hygiène mentale, de centres pré matrimoniaux, matrimoniaux et familiaux dans un but d'information et de guidance individuelle ou familiale, l'utilisation rationnelle de centres de réadaptation, de maisons de cure ou de convalescence et la collaboration des Centres Publics d'Aide Sociale et des centres de service social qui disposent du personnel qualifié pour résoudre tous les problèmes posés par les situations de détresse sociale.
Le F.D.F. propose donc    d'encourager la surveillance de la femme enceinte et de prendre les mesures sociales appropriées à cet état.    d'expérimenter le dossier médical.    de généraliser la carte d'identité médicale (initiative prise  par le Conseil d'Agglomération).    de revaloriser la médecine générale en rendant au médecin de famille toute compétence en matière d'inspection médicale scolaire, de contrôle des sportifs, de médecine du travail et de dépistage du cancer et en créant des équipes de praticiens aidés de paramédicaux ce qui faciliterait l'organisation et la continuité des soins.    de mettre en place un service d'hospitalisation à domicile afin de maintenir, le plus longtemps possible, le malade dans son entourage familier.    de créer des centres de Santé intégrés associant effectivement la médecine préventive et le traitement des malades.    de procéder à la planification des centres P.M.F, et des centres d'Hygiène mentale sur tout le territoire de la région bruxelloise.    de créer des maisons pour personnes âgées et des institutions gériatriques de dimensions humaines.    d'ouvrir des instituts publics pour handicapés enfants et adultes, physiques ou mentaux.    de mettre à l'étude, sur le plan régional, une infrastructure hospitalière diversifiée et raisonnable.
Appel aux jeunes: Tu es Bruxellois, tu es francophone, tu es jeune...
Tu dois savoir, alors, que les prochaines élections législatives auront une influence déterminante sur ton avenir, sur ton existence...
La lutte qui se joue cette fois à Bruxelles dépasse très largement les simples limites des campagnes électorales classiques et même celles du contentieux communautaire.
Le véritable enjeu des élections sera, plutôt que le renouvellement des Chambres, la survie de la liberté, la sauvegarde des droits de l'homme.
Il y a eu, pour la première fois dans notre pays, l'intervention des forces armées à la Maison Communale de Schaerbeek.
Il y a eu la révocation de Ministres francophones.
Il y a, en ce moment même, ce gouvernement qui dirige seul le pays, sans contrôle parlementaire...
Il y a eu... la liste serait encore longue, de ces signes avant coureurs des pires orages...
Aujourd'hui, en Belgique, la démocratie est en péril...
Au F.D.F., nous désirons certes   parce que cette mesure nous semble juste et bonne   que le droit de vote soit accordé aux jeunes de plus de dix huit ans...
Mais à condition que voter ait encore une signification, que les consultations électorales ne soient pas devenues, entre temps de sinistres comédies...
A condition que le sort des Fourons ne soit pas étendu à toute la région francophone du pays...
Au F.D F  nous luttons pour que notre ville redevienne habitable, pour que soit laissée aux espaces verts, aux aires de jeux, aux terrains de sport la place qui leur revient de droit, pour que cesse l'urbanisation anarchique et incohérente de nos prédécesseurs.
Mais nous ne voudrions pas que seuls circulent, dans nos artères rénovées, les chars d'un quelconque Ministre de la Défense Nationale...
Au F.D.F., nous menons, depuis de longues années, te combat de remploi, de ton emploi...
Et nous n'admettrons jamais que seuls trouvent du travail ceux qui auraient préalablement dû accepter de se soumettre au pouvoir national.
Il ne s'agit là que d'exemples et nous nous refusons à peindre l'avenir en couleurs trop sombres...
Il est encore temps de mettre un terme à la dégradation accélérée de nos institutions.
Demain, il pourrait être déjà trop tard...
Regarde autour de toi: imagines tu de passer ta vie, toute ta vie dans un pays où l'on bafouerait la liberté d'expression.
Il surfit de peu de choses, parfois, pour qu'une nation bascule dans le fascisme...
Nous empêcherons que la Belgique et Bruxelles s'engagent dans cette voie détestable...
C'est pour toi que nous résisterons.
C'est sur toi que nous comptons.
Politique familiale: société «enfants admis».
La baisse de la natalité que l'on constate n'est pas fortuite.
Les conditions matérielles de vie ne sont pas les seules causes de ce déclin.
Il importe surtout de ne pas être dupes de certaines légendes.
En fait, si la famille est réduite à une famille de 2 enfants, c'est parce que la société trouve l'enfant encombrant.
Les techniques de contraception n'ont pas véritablement d'influence sur la natalité: simplement, elles permettent d'avoir des enfants au moment jugé le plus favorable par les parents.
Ce ne sont pas les primes à la naissance et les lois interdisant inconditionnellement l'avortement qui font une véritable politique nataliste, mais bien plutôt une politique englobant la conception architecturale, le régime des loyers et l'attribution des logements, le régime des horaires et des vacances scolaires, les horaires de travail, les équipements sociaux collectifs, les espaces verts, etc.
La contraction du logement familial nécessite un prolongement de celui ci à l'extérieur, vers les espaces verts qui devraient dès lors être pris en charge soit par l'initiative privée soit par la commune.
L'organisation de ces espaces doit s'adapter aux besoins variant en fonction de l'âge des individus.
Pour les plus jeunes enfants, il faut des installations élémentaires, protégées des intrus et très proches de la maison.
Pour les plus grands, ces espaces peuvent se situer plus loin, tout en étant accessibles à pied.
Enfin, pour les adolescents et les adultes, il faut prévoir des plaines suffisamment grandes pour des jeux d'équipes et des promenades.
Dans les immeubles à appartements multiples, il faudra intégrer des structures collectives.
En revalorisant ainsi l'environnement et la vie collective, l'individu s'identifie à nouveau à un groupe, à son quartier.
Enfin, pour permettre à la famille de s'épanouir, il importe que le parent isolé ou le ménage soit assisté dans son rôle éducatif et que l'aide sociale acquière ses vraies dimensions, à savoir:  a) une fonction d'aide aux familles en difficulté, quelle que soit l'origine de ces difficultés.  b) une fonction de complémentarité de la famille.
La société de demain dépendra de la façon dont on aura aidé les parents à assumer leur rôle primordial.
Le F.D.F, propose donc:  • la reconnaissance de la maternité comme fonction sociale.  • la création d'équipements collectifs, (crèches, mini crèches, garderies, halte garderies) mieux adaptés et plus nombreux, favorisant l'activité professionnelle de la femme et lui permettant ainsi d'accéder à toutes les professions.  • la possibilité d'octroyer à la mère travailleuse une mise en disponibilité de deux ans avec maintien des droits acquis.  • l'octroi d'un congé d'accueil à l'un des parents adoptant un enfant.  • l'aménagement du tissu urbain en fonction de l'épanouissement de l'enfant (espaces de jeux, structures collectives).  • la création de centres de devoirs, de centres de vacances et de garderies;  • la création de garderies à domicile pour les enfants malades (déjà réalisée dans les communes où le F.D.F. exerce le pouvoir).  • la multiplication et revalorisation des services d'aides familiales.  • la création de nombreux centres familiaux de loisirs et de vacances.  • la création de centres P.M.F, (pré matrimoniaux, matrimoniaux, familiaux) en nombre suffisant pour diffuser toutes les informations concernant la contraception et tenter de résoudre les problèmes du couple et les relations parents/enfants.
A parti fédéraliste, école autonome et responsable.
M.
Humblet, le ministre de l'Education nationale,   ce n'est un secret pour personne   est déçu: sa politique scolaire et universitaire a échoué.
Aujourd'hui, il rêve... d'être gouverneur de la province de Namur.
C'est tout dire!
Au F.D.F., nous n'avons jamais caché ni notre sympathie ni notre inquiétude.
Sympathie pour un homme qui, incontestablement, a du caractère, qualité infiniment rare dans le parti de ce brave M.
Gramme.
Inquiétude devant l'agressivité maladive du ministre pour l'Université qu'il braqua par des mesures intempestives et unilatérales; inquiétude aussi devant la méconnaissance totale que cet industriel a du monde de l'enseignement et de ses exigences pédagogiques et sociales.
Il n'a vu les problèmes que par le petit bout de la lorgnette, menaçant gravement par là la qualité de ce secteur essentiel du développement collectif de la communauté française de Belgique.
Pour nous, M.
Humblet a commis deux lourdes erreurs:    en refusant de confier à un Commissaire royal aux problèmes scolaires et universitaires, l'étude d'un plan de réformes d'ensemble allant de la maternelle à l'université, il s'est condamné aux demi mesures, au provisoire, à l'inquiétude.    en ne décentralisant pas l'Education nationale vers les sous régions et les écoles, il s'est condamné à l'inefficacité en matière de réformes pédagogiques.
Les réformes décrétées d'en haut sont mal reçues, mal comprises et dès lors mal exécutées.
En matière scolaire, pour le F.D.F., il faut essentiellement:    décentraliser l'Education nationale.    favoriser la collaboration entre les réseaux.    défendre les intérêts de l'enseignement en langue française.    adapter l'école aux enfants d'aujourd'hui, à tous les enfants.
1.
L'Education nationale doit être décentralisée.
La grande crise de l'Education nationale n'est pas tant celle de son administration que celle des relations humaines qu'elle façonne et qui sont fondées sur l'irresponsabilité.
Les solutions à proposer ne peuvent être de type technocratique.
La déconcentration administrative préconisée par le ministre ne serait qu'emplâtre sur jambe de bois.
Il ne s'agit pas de déconcentrer mais de décentraliser, de passer d'un système hiérarchique fondé sur l'irresponsabilité à un système de large décentralisation basé sur la responsabilité.
Ce sont donc des solutions de type fédéraliste et démocratique qui s'imposent.
Décentraliser l'Education nationale implique que deux mesures complémentaires soient prises: l'octroi aux écoles d'un statut d'autonomie et la mise en place de structures sous régionales.
Octroi d'un statut d'autonomie.
Revendiquer un tel statut pour les écoles peut sembler incongru dans un pays où la liberté scolaire est inscrite dans la Constitution et où la majorité des écoles sont sous le régime de l'autonomie communale ou de l'initiative privée.
Et pourtant la situation n'est pas aussi idyllique qu'il y paraît.
S'il est vrai que les écoles communales et privées possèdent une plus grande marge de manœuvre à l'égard du ministère que les écoles de l'Etat, il serait dangereux, croyons nous, de s'illusionner davantage sur leur prétendue liberté.
La législation et la réglementation scolaire des dernières années et l'extension du régime des subventions ont rogné le peu d'autonomie de ces deux réseaux.
Il leur reste une plus grande souplesse d'exécution.
C'est peu.
Donner plus de pouvoirs aux écoles et à leurs conseils de gestion, soit.
Mais quels pouvoirs?
Avant d'être débattue dans les communautés scolaires et dans l'opinion publique, la question devra être étudiée sur le plan administratif par un groupe réunissant des fonctionnaires du ministère et des représentants du monde de l'enseignement.
Dès maintenant, nous croyons que les principes de l'autonomie pourraient être appliqués dans différents secteurs de la vie scolaire tels que l'organisation et l'animation pédagogique, le projet éducatif (neutre, engagé, pluraliste), la gestion financière et matérielle, la nomination du personnel.
Un exemple concret parmi d'autres de liberté qui pourrait être laissé aux établissements: l'emploi du temps.
Pourquoi fixer pour toutes les écoles une même grille horaire hebdomadaire?
Le ministère pourrait n'imposer qu'un nombre annuel d'heures d'enseignement à consacrer à chaque discipline.
Chaque école répartirait, selon les contingences locales, ces heures dans l'année, le trimestre ou la semaine.
Rappelons nous qu'en France, 10 % de l'horaire annuel total sont laissés à la libre disposition des établissements.
La mise en place de structures sous régionales.
La Thudinie, le Toumaisis, les Cantons de l'Est, le Namurois, le Condroz, la Région de Bruxelles, etc.
Les écoles de chacune de ces régions ont des intérêts communs, des initiatives à coordonner, des expériences à partager; elles sont au service d'une même population.
Faut il vraiment que ce soient les organes centraux de l'Etat (ministère, commission du Pacte scolaire, service national des transports, etc.) qui règlent l'organisation scolaire des sous régions de nos deux grandes communautés culturelles?
Pourquoi ne pas régionaliser chaque réseau suivant la même carte scolaire et doter chaque arrondissement d'une COMMISSION REGIONALE DE L'ENSEIGNEMENT commune aux différents réseaux?
Ces Commissions recevraient de l'Etat des compétences bien précises telles que:    la rationalisation et la programmation des implantations scolaires,  c'est à dire étudier les besoins de la sous région en matière d'enseignement: bâtiments, équipements, sections, pédagogies....    le transport des élèves.    la formation continue des enseignants.    la représentation de l'enseignement dans les contacts avec les autres organismes de formation: foyer culturel, O.N.Em., classes moyennes, entreprises.    les accords entre des établissements de réseaux différents,  accords portant sur l'échange d'enseignants, la création d'une section ou option commune, l'utilisation des équipements, l'organisation d'activités parascolaires ou postscolaires, la poursuite d'une même expérience, etc..    le traitement de certains dossiers administratifs.
2.
Les réseaux doivent collaborer.
Qui mieux que le F.D.F, peut porter témoignage de la collaboration féconde entre agnostiques et croyants?
Ce compagnonnage, nous le vivons tous les jours sans difficulté aucune car... les sectaires de l'un ou l'autre bord se sont bien gardés de nous rejoindre.
Mais ailleurs   pourquoi le nier   les méfiances restent vives.
Le P.S.C. et le P.S.B. aiment les attiser.
Leurs vieux fonds de grenier électoral aiment ça!
Le mouvement fédéraliste a mieux à faire.
Il lui revient la mission historique d'instaurer un climat de confiance entre les deux mondes philosophiques.
C'est au sein des commissions régionales de l'enseignement que l'esprit de collaboration pourra le mieux s'épanouir.
C'est une des raisons pour lesquelles nous insistons tant en faveur de leur création.
3.
Les intérêts de renseignement en langue française doivent être défendus    Ici, à Bruxelles, l'enseignement en langue française, a été injustement négligé par l'Etat C.V.P. qui refuse toute école francophone dans la périphérie sans facilités, qui régente même les écoles dans les 6 communes à facilités et qui ignore systématiquement les conditions dans lesquelles se débat l'enseignement en langue française dans les 19 communes (présence massive d'enfants immigrés, classes surpeuplées, étude obligatoire d'une seconde langue, taux d'échecs scolaires).
Bien plus!
Comme pour attiser les tensions entre les communautés, l'Etat C.V.P. a cru bon d'accorder des avantages financiers et administratifs aux seules écoles flamandes.
Ainsi, pour avoir un directeur déchargé de la tenue d'une classe, il faut 100 élèves néerlandophones, 300 francophones; pour avoir deux classes, il faut 15 élèves néerlandophones mais 30 francophones!
Tout cela avec la complicité des partis traditionnels qui n'ont jamais pris la peine de défendre le dossier des écoles francophones!
Guerre aux échecs scolaires trop nombreux.
Dans les écoles francophones du pays, à la fin de la 6e primaire, 41 % des enfants ont fait l'expérience de devoir doubler au moins une fois, tandis que le taux d'échecs pour la même période est de 15 % dans les écoles flamandes du pays.
Deux hypothèses sont principalement avancées pour expliquer cette différence.
Dans les écoles francophones, il y a un grand nombre d'enfants dont la langue maternelle n'est pas le français.
Ainsi, à Bruxelles, le nombre d'élèves étrangers est de Z % dans les classes flamandes mais de 28 % dans les classes françaises.
La lutte contre les échecs scolaires passe donc par un meilleur accueil des enfants étrangers.
La langue française, sa grammaire et son orthographe sont réputées difficiles.
Il faut donc consacrer un nombre d'heures important à l'enseignement de la langue maternelle, clé de tous les apprentissages ultérieurs.
Il faut aussi adapter l'école pour la rendre plus accueillante aux richesses de la culture populaire.
D'une manière plus générale, c'est dès le jeune âge qu'il faut découvrir les handicaps ou les carences afin d'y remédier le plus tôt possible.
Etude des langues dans la Région de Bruxelles.
L'expérience montre que trop souvent l'enseignement d'une deuxième langue se fait au détriment de la langue maternelle, et donc aux dépens de l'apprentissage de la pensée.
D'autre part, le régime applicable dans les écoles doit être le même pour toute la communauté française, si l'on veut éviter des difficultés sérieuses lorsqu'une famille vient de Wallonie à Bruxelles ou vice versa.
C'est pourquoi: Dans l'enseignement primaire, l'enseignement d'une deuxième langue devrait être facultatif; pour les élèves qui en seraient dispensés, les heures ainsi récupérées seraient consacrées au renforcement de l'étude de la langue maternelle, ou éventuellement d'une autre branche où la nécessité d'un effort particulier aurait été constatée.
Dans le secondaire, un élève moyen n'est pas à même d'assimiler simultanément plusieurs langues étrangères.
Il importe de concentrer les efforts sur l'étude d'une deuxième langue, l'apprentissage d'une troisième ou d'une quatrième étant facultatif sauf dans des sections spécialisées.
Pour obtenir une collaboration active des élèves, les meilleures garanties sont le libre choix de la deuxième langue   sans oublier les langues romanes   ainsi que des méthodes d'enseignement essentiellement pratiques.  il convient de préconiser la création de groupes qualitatifs permettant aux élèves de suivre l'enseignement selon leur rythme propre.
De même, il importe de promouvoir, par exemple à l'aide de bourses, l'étude des langues pendant les vacances: séjours à l'étranger, laboratoires de langues.
4.
L'Ecole doit être adaptée aux enfants d'aujourd'hui, à tous les enfants.
Une école plus accueillante à l'enfant.
L'école étant faite pour l'enfant et non le contraire, nous devons nous soucier d'adapter l'école à l'enfant d'aujourd'hui.
A cet enfant qu'on a confiné dans un appartement minuscule, à qui on a retiré la possibilité de jouer dans la rue et dont les parents souvent travaillent à deux.
Organiser l'enseignement d'une manière plus harmonieuse et plus adaptée aux élèves consistera souvent à adopter le mi temps pédagogique en libérant les après midi pour les activités physiques et les branches d'éveil (géographie, histoire, sciences naturelles, etc.).
De nombreux enfants dont les parents travaillent arrivent à l'école vers 7 h 30   8 h pour ne la quitter qu'à 17 h 30   18 h.
Pour eux, les heures de garderie sont inévitables.
Il faut faire l'impossible pour intégrer ces heures dans l'action éducative.
Réduire les handicaps d'origine socioculturelle.
Par une révision fondamentale et prioritaire des méthodes et des objectifs de l'enseignement primaire.
Prolongation de la scolarité obligatoire.
Le F.D.F, s'est prononcé pour la prolongation de la scolarité obligatoire, mais il souhaite l'adoption d'une formule plus souple: prolongation de la scolarité obligatoire à raison d'une ou deux journées de formation générale par semaine jusqu'à 18 ans pour tous ceux qui quittent l'école avant 16 ans.
Statut des enseignants.
Communiqué de presse du F.D.F.
(7.2.1977).
« Le Bureau permanent du F.D.F. a examiné ce projet de statut sous la double optique des parents à disposer d'écoles de leur choix et du droit des enseignants à être traités avec équité.
Force lui est de reconnaître que ce dernier droit est battu en brèche par des dispositions qui s'appuient sur la notion extrêmement vague et peu juridique de * projet éducatif » et qui refusent aux enseignants de véritables instances de recours.
Celles ci ne donneront qu'un avis, la décision revenant au seul pouvoir organisateur qui sera à la fois juge et partie.
Entre la liberté totale d'expression que revendiquaient certains et le bâillonnement des esprits que consacre ce statut, il existe une voie médiane faite de règles déontologiques précises et de jugements en bonne et due forme.
Seule cette voie permettra aux différents réseaux de se développer dans la sérénité et la tolérance nécessaires à toute éducation.
»  Protection de l'environnement.
Les conditions de vie de l'espèce humaine et plus particulièrement celles des habitants des villes changent à une vitesse surprenante en fonction de techniques que l'on ne maîtrise pas et dont on n'a pas encore mesuré toutes les conséquences.
Le F.D.F. a, dès son origine, réalisé que la sauvegarde de l'espèce et de ce qu'elle a créé imposait une action interdisciplinaire et internationale urgente.
C'est dans cette perspective que l'Agglomération de Bruxelles a organisé en septembre 1976 un colloque international sur l'environnement urbain.
La politique générale de l'environnement.
1) D'une manière générale, l'environnement est le cadre de vie de l'homme, dont le premier objectif doit être l'aménagement du territoire.
En ce qui concerne les villes, les problèmes de l'environnement sont nombreux et complexes.
Il s'agit d'y préserver la santé des hommes, des animaux et des plantes.
Il faut en outre faire face à ce qu'on appelle aujourd'hui les maladies de civilisation dues au milieu urbain.
Des efforts doivent être entrepris pour déboucher sur une qualité de la vie qui va au delà de la conquête des biens matériels pour atteindre à une économie d'épanouissement.
Pour cela, le milieu de vie doit être protégé en veillant à maintenir la qualité de l'air et de l'eau, en organisant judicieusement l'usage du sol, en réduisant les troubles dus aux bruits, en aménageant des espaces verts, des réseaux de circulation adéquats, etc.
2) Nécessité de recherches scientifiques de base et de groupes de synthèse.
Le F.D.F, persévérera dans la voie qu'il s'est tracée, d'encourager ces recherches.
Ceci nécessite un renforcement de la collaboration tant entre les universités régionales qu'entre l'université et l'administration, l'université et le pouvoir politique, l'université et l'industrie.
3) Nécessité de l'information du public et de la concertation.
Pour réaliser les objectifs poursuivis en matière d'environnement, il faut pouvoir compter sur la compréhension et la collaboration de la population.
L'information est donc nécessaire et les moyens pour s'exprimer doivent être organisés.
Le développement de la participation à tous les niveaux de décision concrétisera la volonté de substituer à l'urbanisme autocratique et paternaliste un urbanisme démocratique.
Pour ce faire, il convient d'entendre les représentants des quartiers et de créer des commissions communales de l'environnement composées de mandataires communaux, de spécialistes et de représentants des quartiers mandatés par les habitants.
La conservation et la promotion de l'espace urbain impose de repenser la vie dans la ville.
La ville dans sa croissance pose des problèmes de plus en plus préoccupants.
Elle est affectée de pollutions diverses qui menacent la vie des êtres humains et de tous les êtres vivants.
De manière à combattre ces fléaux et à préserver ainsi la vie des citoyens, à assainir la ville, le F.D.F. entend poursuivre dans Bruxelles une politique cohérente des espaces verts et bleus.
Il propose notamment:  1) la protection des espaces verts existants et la création d'espaces verts nouveaux dans les quartiers qui en sont dépourvus.  2) la rénovation des grands parcs existants.  3) la restauration du Bois de la Cambre pour lui rendre pleinement sa fonction purificatrice de l'atmosphère et son rôle de lieu de délassement.  4) le maintien, la restauration et la création d'espaces bleus (plans d'eau).  5) l'aménagement des jardins à l'intérieur des îlots.  6) une politique de l'arbre.  7) la conservation et l'aménagement des forêts périurbaines, comme par exemple la forêt de Soignes.  8) la protection des animaux amis de l'homme.
La politique d'aménagement de la région de Bruxelles.
La politique générale du F.D.F, vise à arrêter la destruction du tissu urbain causée par des constructions et concentrations anarchiques, à rénover les sites et à décongestionner les zones à circulation trop dense.
Il faut préférer la rénovation à la destruction, diversifier les constructions en mêlant activités professionnelles, habitat, équipements socioculturels et commerces.
Il faut limiter au maximum les expropriations, prévoir le relogement des expropriés et revoir la législation qui s'y rapporte.
Une politique des transports urbains.
Pour le F.D.F., la conception des transports doit répondre aux aspirations profondes de changement des habitants qui veulent une amélioration de la qualité de la vie liée à une politique de dissuasion des transports individuels dans la ville.
Les voies de circulation doivent donc s'insérer dans l'aménagement de la ville sans porter atteinte à l'environnement.
Cela postule une étude globale de la question pour l'ensemble de la région de Bruxelles, ce qui explique pourquoi le F.D.F. a exigé que le plan de secteur mentionne tous les tracés projetés.
Il est nécessaire également de protéger efficacement les piétons par des facilités de passage aux endroits délicats et par la multiplication des zones piétonnières.
Le F.D.F. préconise également le rétablissement des pistes cyclables.
Quant au moyens de transport en commun, ils doivent être efficaces, rapides et confortables si l'on veut atteindre le but de dissuasion recherché.
Lutte contre les pollutions et le bruit.
Pour lutter efficacement contre les pollutions, le F.D.F, a proposé la mise en œuvre de moyens relativement simples permettant, à court terme, de réduire la pollution atmosphérique des villes par:    l'application rigoureuse des réglementations existantes, en particulier celles relatives à l'entretien et au réglage des appareils de chauffage.    l'amélioration des règlements concernant les basses teneurs en soufre des combustibles.    la promotion de véhicules électriques.    la lutte contre les constructions en hauteur.    l'information et l'éducation du public.
Pour rendre ces méthodes de lutte plus efficaces, le F.D.F. rappelle que l'Agglomération de Bruxelles a mis en œuvre une vaste étude scientifique des effets de la pollution.
En ce qui concerne la lutte contre le bruit, il est essentiel que la législation actuelle soit respectée, de même qu'il faut améliorer les méthodes de protection (meilleure isolation acoustique des bâtiments, plus grande utilisation de rideaux d'arbres, de haies pare bruit et implantation d'espaces verts chaque fois que la chose est possible).
Conservation des ressources naturelles.
Le F.D.F, a compris que le problème de l'aménagement urbain impose aussi une sage politique de conservation de;  ressources naturelles, ce qui implique la protection des sites naturels, la conservation des sols et des ressources minérales.
La défense du consommateur.
Depuis son Congrès de mai 1972, le F.D.F. œuvre pour la reconnaissance des consommateurs citoyens protégés par les droits de l'acheteur:    droit à un choix conscient entre les produits et les services proposés.    droit à une information précise pour que son choix soit objectivement fondé.    droit de porter plainte, individuellement ou collectivement quand ses intérêts sont compromis ou lésés.
Nous proposons:  1.
Pour combattre la publicité trompeuse:  a) Une harmonisation urgente des dispositions concernant la publicité trompeuse avec nos partenaires du Marché Commun.  b) De rendre particulièrement sévères les mesures visant à réprimer les publicités conduisant les consommateurs à commettre des erreurs préjudiciables à leur santé.  c) Que toute publicité fasse partie intégrante du contrat de vente afin de protéger efficacement le consommateur contre les vices cachés.  d) De condamner le contrevenant à informer le public du caractère mensonger de sa publicité.
2.
Le F.D.F. s'insurge contre la dispersion des organes de contrôle concernant les denrées et substances alimentaires ainsi que les objectes usuels entrant en contact avec celles ci.
Il propose le regroupement des différents offices de contrôle au sein d'un service spécial des répressions des fraudes.
3.
Sur le plan des institutions judiciaires, il importe de créer des Tribunaux du Marché.
4.
Afin d'éviter un encombrement inutile de ces Tribunaux, il s'impose de nommer par région économique, un Médiateur, nommé par les Conseils régionaux et chargé de protéger l'individu consommateur.
La protection de la vie privée.
Nous connaissons tous l'affaire du « Watergate » dont les développements ont causé la chute du président des Etats Unis.
En France, éclatait il n'y a pas si longtemps le scandale des tables d'écoute installées dans les locaux de l'hebdomadaire satirique « Le Canard Enchaîné ».
En Suisse, en Italie, en Belgique aussi, il fut également question d'écoutes illégales.
La vie en société fut de tout temps un compromis.
Compromis entre les contraintes dues à la vie collective et la liberté nécessaire à l'homme.
L'équilibre n'est certes pas facile à réaliser.
Cependant, depuis les débuts de l'humanité, les agressions contre la liberté ont toujours trouvé devant elles des forces vives de résistance.
Une nouvelle menace se dessine aujourd'hui, plus perfide, plus dangereuse aussi, car plus subtile.
Jamais les agressions contre la liberté de pensée n'ont atteint l'intensité et la puissance clandestine que nous leur connaissons ces dernières années.
La technique est venue renforcer l'arsenal des moyens de contrainte.
Quelles sont les mesures prévues par la législation belge?
Jusqu'à présent, les choses sont claires.
La loi interdit toute écoute téléphonique quelle qu'elle soit et quelles que soient les circonstances.
On ne peut jamais écouter personne.
Toutefois, les récents développements de ce problème ont amené une initiative gouvernementale des plus dangereuses.
Nous visons ici le projet déposé au Sénat le 8 avril 1976 par le ministre P.V.V.
H.
Vanderpoorten.
Ce projet omet, en effet, de créer un droit général à la protection de la vie privée et ne prévoit aucune mesure d'urgence indispensable afin d'empêcher une atteinte à la vie privée ou de la faire cesser.
Il ne protège pas le domicile contre les actes de harcèlement matériel ou contre les appels téléphoniques abusifs ou harassants.
Il n'interdit pas l'enregistrement d'une voix à l'insu de l'intéressé.
Il ne protège pas davantage la personnalité humaine contre les tentatives de l'influencer par des moyens biochimiques, électroniques ou autres.
Il ne crée pas pour le citoyen la possibilité d'avoir accès à toutes les informations qui le concernent, avec la possibilité de les faire modifier.
Par ailleurs et pour la première fois dans l'histoire de la Belgique, ce projet crée des écoutes téléphoniques.
Il crée en outre   ce qui est sans précédent   le droit pour le pouvoir d'espionner tout lieu non accessible au public, en faisant recueillir les sons et les images de toutes personnes suspectes, à leur insu, et en leur domicile.
Les ministres de l'Intérieur, de la Justice et de la Défense Nationale pourront, dans certains cas, dont l'appréciation relève du seul Exécutif, faire écouter les conversations téléphoniques de n'importe quel citoyen.
Ce projet autorise purement et simplement le ministre à violer l'intimité de toute personne!
Le Conseil d'Etat a émis à son sujet des réserves très nettes, jugeant que cette dérogation porte atteinte à des droits traditionnellement reconnus en Belgique et il précise qu'il n'existe dans les législations étrangères aucun exemple de dérogations aussi peu précises.
La Ligue belge des Droits de l'Homme s'est également émue de ce document.
Ce projet, c'est une évidence pour tous les défenseurs de la liberté, est dangereux car il met en péril tout notre régime constitutionnel des libertés.
A ces graves lacunes s'ajoute l'absence de toute réglementation sérieuse et efficace dans cette matière si importante: les banques de données, c'est à dire la mise sur ordinateur de la vie privée.
Le F.D.F. a vigoureusement dénoncé le projet du gouvernement au cours de la récente discussion du budget de la Justice.
Exemples: fichier de banque, d'assurances privées, de police, fichier central administratif.
Il s'est prononcé sans réserves pour la protection de la vie privée et contre tout recours aux tables d'écoute.
Ouverture au monde.
Une Europe indépendante.
POURQUOI L'EUROPE?
L'Europe c'est d'abord une Histoire.
Nous en sommes aujourd'hui les héritiers.
Elle a marqué le monde de sa civilisation.
Elle le fait encore aujourd'hui.
Par conséquent, la conception de l'Europe, son organisation, ne peuvent pas ignorer ce qui est à la fois sa nature et sa substance.
L'Europe, c'est aussi un continent spécifique par rapport aux autres.
Son espace géographique est plus limité.
Il l'est d'autant plus que depuis Yalta il a été amputé artificiellement de la moitié de son territoire.
Il est pauvre en matières premières.
Il est plus dépendant de l'extérieur.
Le commerce extérieur de l'Europe représente 18 % de son produit national brut, celui des Etats Unis, 8 %.
Son organisation doit tenir compte de l'évolution du monde dans lequel nous vivons aujourd'hui.
Cette évolution a été plus rapide en 30 ans que pendant plusieurs siècles.
L'évolution foudroyante des techniques, des moyens de transport en particulier, où l'homme se déplace à la vitesse du son et ses idées à la vitesse de la lumière, ont changé fondamentalement les rapports non seulement des individus entre eux mais des collectivités entre elles.
La vie économique et sociale des continents se situe aujourd'hui dans un environnement à l'échelle mondiale.
La prospérité des nations industrialisées a reposé longtemps sur le déséquilibre des échanges.
L'irruption des pays du Tiers monde sur la scène internationale, la prise de conscience de leur identité et de leurs intérêts, ont changé les données du problème.
Plus dépendante pour ses ressources que les autres continents de ce « Tiers monde », l'Europe doit définir avec lui de nouveaux rapports.
La convention de Lomé est déjà un pas dans ce sens.
Il en est des collectivités comme des individus.
Chaque peuple a son identité et la diversité de ses collectivités fait la richesse de l'Europe.
Si les Européens veulent subsister dans cette diversité, ils doivent se regrouper.
En outre, devant ce qu'il est convenu d'appeler « la crise du capitalisme », ils doivent définir entre eux un nouveau projet de société et redevenir un facteur d'équilibre mondial.
Pour réaliser ces objectifs, deux conditions sont indispensables:    des institutions communes efficaces.    une volonté politique d'indépendance.
DES INSTITUTIONS COMMUNES EFFICACES.
A cet égard, il est indispensable que les virtualités du traité. de Rome soient intégralement mises en œuvre.
En plus, l'élection du Parlement européen au suffrage universel, outre qu'elle constitue un facteur privilégié de mobilisation de la conscience collective européenne, donnera bientôt des possibilités nouvelles d'élargir le champ d'action des communautés européennes.
C'est pourquoi, le F.D.F, suggère que soient confiées à ce parlement, en plus des tâches actuelles:    la fixation des conditions uniformes pour l'implantation des sociétés multinationales.    des règles communes en matière d'environnement.    des règles communes de droit du travail ainsi que les conditions de travail dans les entreprises.
UNE VOLONTE POLITIQUE D'INDEPENDANCE.
L'importance, c'est la possibilité pour l'Europe de choisir ses orientations fondamentales, notamment en matière énergétique, monétaire et technique.
Ainsi, il est indispensable que l'Europe réalise une politique énergétique commune.
Une absence de politique concertée l'a empêchée d'avoir, dans ce domaine important, un poids qui aurait pu être déterminant.
Une politique monétaire commune est devenue totalement indispensable.
Après n'avoir pas respecté les règles du jeu qui incombaient à une monnaie clé telle que le dollar (déficit de la balance des paiements, suppression de l'inconvertibilité), les Etats Unis ont actuellement pour objectif d'enrayer le déclin possible du dollar en évitant que soit entérinée par l'institutionnalisation de nouveaux mécanismes internationaux, une réforme du système monétaire international.
Le F.D.F. estime que l'Europe ne pourra réagir au déséquilibre monétaire international qu'en créant rapidement une monnaie commune.
Les choix des sociétés sont directement influencés par les découvertes techniques.
C'est pourquoi le F.D.F. estime qu'il est dès à présent indispensable que l'Europe assume une politique de recherche commune dans les industries de pointe (domaine spatial, communications, informatique, etc.).
LES ELECTIONS EUROPEENNES.
Dans le courant de 1978, des élections au suffrage universel doivent être organisées pour la désignation directe des représentants au Parlement européen.
Les élus qui sont actuellement désignés au second degré par les parlementaires nationaux, auront ainsi, demain, plus de légitimité démocratique.
Le nouveau parlement pourra mieux refléter qu'aujourd'hui l'opinion publique dans ses diverses, composantes.
Comme aujourd'hui, le F.D.F, entend y être présent.
Comme aujourd'hui, il y représentera la région de Bruxelles; il y défendra une politique constructive visant à faire de l'Europe une entité forte et indépendante.
Un débat vient de s'ouvrir en Belgique sur la manière d'y organiser les élections de représentants belges au Parlement européen.
Le gouvernement sortant était divisé à ce sujet, comme sur beaucoup d'autres.
Il avait exprimé l'intention de faire ratifier par les Chambres l'Acte du 20 septembre 1976 sans y attacher le projet de loi complémentaire sur l'organisation des élections, négligeant en cela l'avis du Conseil d'Etat.
Comme ce dernier, le F.D.F. estime que ce projet doit être joint à celui qui ratifie le principe de l'élection directe.
Par ailleurs, sur la répartition de 24 sièges belges, le F.D.F. a exprimé une position nette et la défendra.
L'Etat belge étant devenu bi communautaire ou « plurinational » selon l'expression même de M.
Tindemans, il ne peut être question de prévoir une circonscription unique avec des listes bilingues.
La représentation de la Belgique doit être paritaire (12 francophones et 12 néerlandophones).
Dans la région centrale du pays, les électeurs doivent avoir le choix entre les candidats francophones et les candidats néerlandophones.
Cela postule trois circonscriptions.
Comme il n'est pas admissible à la faveur des élections européennes de donner satisfaction à la revendication flamande de réduire l'arrondissement électoral de Bruxelles au territoire des 19 communes, il faut respecter provisoirement le statu quo, c'est à dire maintenir comme circonscription centrale l'actuel arrondissement de Bruxelles Hal Vilvorde.
Les grandes axes de la politique culturelle de la Belgique romane.
Le danger qui nous guette aujourd'hui est celui d'un appauvrissement culturel collectif: tandis que nos conditions matérielles de vie se sont améliorées, notre richesse culturelle, faite de diversités, s'amenuise pour nous mener petit à petit vers un universalisme de bazar.
Si, à l'instar de Margaret Mead, ethnologue américaine, nous voyons la culture comme « l'écran à travers lequel le monde prend un sens pour les membres d'une société », alors celle ci est inséparable de l'idée que l'on se fait de cette société, de l'identité du groupe humain où le destin a placé l'individu; en d'autres termes, de la personnalité du peuple auquel on appartient.
La personnalité   d'un peuple comme celui qui compose la communauté culturelle française de Belgique, c'est l'image qu'il a donnée dans l'histoire, ce sont les paysages de son enfance, ce sont les valeurs qu'il représente.
Il ne peut les perdre sans tout perdre en même temps.
Voilà le premier axe d'une politique culturelle en Belgique: il faut rendre à notre communauté sa mémoire historique.
Cette action est d'autant plus urgente en Wallonie et à Bruxelles, qu'on a tout fait pour leur enlever leur personnalité.
On a enseigné une fausse histoire à nos enfants.
« On nous a volé nos artistes », écrivait déjà Jules Destrée en 1912.
Dans la situation actuelle, la tâche prioritaire est donc de nous créer une conscience collective, bref de faire la Belgique romane.
Les programmes gouvernementaux se bornent hélas trop souvent à « gérer » la culture alors que, pour nous, tout est à inventer.
Ce qu'il faut faire c'est mettre en place une infrastructure de moyens nouveaux.
Cette absence de conscience collective est tangible dans toute notre production artistique, qu'il s'agisse du cinéma, du théâtre, de la littérature, de la poésie ou de tout autre moyen d'expression artistique.
En matière de cinéma, par exemple.
A rencontre du cinéma québécois, suisse roman ou africain, ou même du cinéma flamand, qui tous sont l'expression d'une personnalité propre, le cinéma d'expression française n'existe guère en Belgique.
A pan quelques rares exceptions, il n'est chez nous qu'une sorte de sous produit du cinéma français.
Cette situation est due d'une part, à l'absence d'identité culturelle et, d'autre part, à l'absence d'intervention appropriée des pouvoirs publics qui permettrait une indépendance plus grande face aux effets de la loi de la rentabilité.
Pour remédier à cet état de fait, notre communauté pourrait envisager son action de la façon suivante:    sur le plan de la production, création d'un fonds de promotion à l'industrie cinématographique ainsi qu'un fonds pour l'encouragement aux jeunes réalisateurs, mise en place de formules de coproduction avec la télévision.    sur le plan de la diffusion (ce qui est plus important encore), création d'un organe francophone de diffusion chargé de distribuer les films de qualité écartés du marché.    sur le plan de l'exploitation, mise en place d'un système de taxation différenciée des salles de cinéma en vue d'encourager les exploitants à programmer des films qui ont une réelle vocation culturelle.
Mais si la première condition pour l'épanouissement d'une communauté est d'abord d'être, elle ne peut pas non plus vivre repliée sur elle même, elle doit être largement ouverte sur l'extérieur.
Tel est le second aspect de notre action culturelle.
Nous avons la chance d'être une facette d'une civilisation qui est une des plus étonnantes que le génie humain ait produite.
Ce patrimoine culturel, nous le possédons avec la France et les autres pays francophones du monde.
C'est ensemble que nous devons le défendre.
Ainsi, la langue française qui, bien plus que notre moyen de communication, est notre façon d'être, de réagir et de sentir devrait être protégée par les pouvoirs publics.
Un projet de décret dont l'objet est la défense de la langue française, a été déposé récemment au Conseil Culturel par Madame Spaak.
Il serait utile d'en accélérer la discussion et la mise en application.
Il s'agit, par là, de combattre une société créée et vécue ailleurs, sans racine et d'importation, qui s'immisce par les mille moyens de la publicité et des média dans notre vocabulaire.
Ce langage est celui de ceux dont la patrie est l'argent et l'efficacité matérielle.
Il est l'expression d'une histoire qui n'est pas la nôtre.
En ce qui concerne les accords culturels internationaux, il est indispensable et urgent que soit voté au Sénat le projet de loi, déjà voté à la Chambre à l'unanimité, qui organise les modalités de cette coopération, ainsi que l'exige la Constitution.
Notre communauté française de Belgique pourrait alors enfin entamer une politique réelle, dans ce domaine.
Qu'il s'agisse de la diffusion ou de la coopération en matière d'édition, de théâtre, de cinéma, d'audiovisuel.
Qu'il s'agisse de nos échanges de jeunes, de professeurs, d'enseignants.
Qu'il s'agisse d'une politique commune que nous devrions mener, notamment avec la France, dans le domaine de la coopération culturelle avec les pays francophones du Tiers Monde.
Tout est à faire, mais nous devrions pouvoir disposer des moyens nécessaires à ces réalisations.
Voilà ce que l'autonomie culturelle devrait changer.
C'est un problème de volonté politique.
L'accord passé entre l'Assemblée Nationale française et le Conseil Culturel, sous la présidence   de Lucien Outers en constitue, certes, un premier pas.
C'est au prix d'un effort commun que la Wallonie et Bruxelles pourront espérer conquérir un jour, dans l'Europe de demain, une place digne de leur passé et garante de leur avenir.
C'est par le biais d'une politique culturelle résolument élaborée dans l'optique de l'éducation permanente et de la démocratie culturelle   ainsi que nous l'avons exposé dans notre programme communal   que Wallons et Bruxellois francophones pourront se situer au sein de cette communauté qui est la leur, qu'ils participeront à sa vie culturelle et sociale.
Coopération au développement.
AIDE AU TIERS MONDE.
A peine sommes nous entrés dans la deuxième décennie de la coopération au développement que des politiques prônées jusqu'à présent sont mises fondamentalement en cause car les échecs et les déceptions sont plus nombreux que la liste des réussites ou des espoirs.
D'innombrables actions en faveur du Tiers monde ont pourtant été menées soit par le secteur public national et international, soit par les secteurs privés à buts lucratifs ou non.
Les mobiles ont été les plus divers, caritatifs, paternalistes ou simplement commerciaux.
Le F.D.F. estime qu'il faut donner à la politique de coopération des structures administratives moins dispersées en veillant à coordonner les actions entre elles et celles ci au sein de la politique nationale où elles sont menées.
Pour le F.D.F., une philosophie de la coopération esquissée de la sorte requiert deux qualités essentielles:  a) Des principes d'action bien définis:    compréhension face aux problèmes des hommes et des pays aidés.    fermeté dans la volonté de les aider dans leur progression, conformément à leur propre génie.    unité de vue et d'action dans les efforts publics et privés.    concentration de nos moyens sur certains projets bien intégrés pour obtenir un bilan plus qualitatif que quantitatif dans un plan d'ensemble du pays assisté.    choix réaliste des moyens de réalisation, soit par le truchement d'actions bilatérales, soit multilatérales, en fonction de critères d'efficacité, d'économie et de recherche de la meilleure coordination.  b) Mise au point, tant en Belgique qu'Outre Mer, de structures adéquates.
En Belgique, nous constatons une coordination insuffisante entre les divers organismes d'assistance tant publics que privés.
Enfin, le F.D.F, estime que la politique de coopération au développement doit non seulement se préoccuper d'actions à mener sur le terrain même dans le Tiers monde, actions très variées comprenant la solution de problèmes agronomiques, industriels, sociaux et d'éducation, mais trouver aussi des terrains d'action en Belgique même.
Citons à cet égard:    l'information du public et surtout de la jeunesse qu'il faut intéresser aux problèmes fondamentaux du développement.    la formation des boursiers issus des pays du Tiers monde doit être strictement limitée soit à ceux qui ne peuvent trouver sur place dans leur pays d'origine la faculté désirée, soit à ceux qui veulent se perfectionner après l'obtention d'un diplôme.    une attention particulière à nos relations avec les anciens boursiers rentrés au pays natal afin de les aider à maintenir leur niveau scientifique ou à former d'autres compatriotes à leur discipline.
Nous rappellerons, pour terminer, que le F.D.F. s'oppose vigoureusement à la politique de flamandisation de l'administration de la Coopération, telle qu'elle a été menée depuis des années par les Ministres responsables, et tout spécialement par le Ministre R.
Van Eslande.
Le F.D.F, ici encore, s'est clairement prononcé.
Nous renvoyons à cet égard le lecteur au chapitre « Révision radicale des lois linguistiques » de cette brochure programme et au « Livre Blanc » que nous avons publié antérieurement.
Le fédéralisme: un mode de relations humaines.
Notre société en crise se caractérise par un centralisme impuissant et une concentration abusive des pouvoirs.
Toutes nos structures politiques, économiques, sociales ou scolaires sont aujourd'hui bloquées par ce centralisme qui ne permet plus une mobilisation des efforts ni même un consensus populaire autour de ces institutions.
L'Etat n'est plus crédible parce que le pouvoir s'est éloigné du citoyen et parce que la bureaucratie l'a complètement paralysé.
L'entreprise est remise en cause parce que la concentration du capital, parfois à l'échelle multinationale, a brisé la confiance des travailleurs.
L'école est en crise parce que les principaux intéressés, les enseignants et les enseignés, sont exclus de la conception de l'éducation.
En fin de compte, le centralisme est fondé sur le mépris de l'homme et sur la méfiance à son égard.
Cette crise des institutions fondamentales de notre société résulte de l'impuissance des doctrines du siècle dernier à s'adapter aux réalités de notre époque.
A cet égard, le fédéralisme constitue une vision originale et novatrice qui exprime les besoins fondamentaux d'une société en rapide mutation.
C'est une philosophie de l'existence qui apporte des réponses non seulement aux problèmes institutionnels des pays plurinationaux mais aussi à tous les défis de notre temps, notamment dans les matières économiques et sociales.
Ainsi le fédéralisme se situe au delà d'un libéralisme individualiste et cruel pour les faibles et à l'opposé d'un marxisme collectiviste.
En fait, il incarne une conception politique globale qui cherche à respecter au mieux la réalité  des faits humains individuels et sociaux.
Acceptant toute la richesse foisonnante et la complexité de la société, il est, par essence, profondément pluraliste car il favorise la diversité qui doit être une source de richesse humaine et de progrès pour nos sociétés.
Comme le fédéralisme affirme la primauté de la personne humaine, il reconnaît le maximum de pouvoir et de responsabilités aux communautés qui se trouvent les plus proches de l'homme.
Et comme il respecte le désir d'autonomie des collectivités, il organise la société de telle manière que le pouvoir soit exercé à l'échelon qui soit le plus proche possible du citoyen.
Ainsi, il peut remodeler de façon essentielle les rapports au sein des grandes organisations privées aussi bien que publiques, tels que les institutions administratives et hospitalières, les réseaux d'enseignement, les entreprises industrielles et commerciales, les grandes associations de la vie culturelle et scientifique.
Dans chaque cas, il donne aux groupes de base la possibilité de s'affirmer, de s'organiser, de se gouverner.
La vision fédéraliste ne se présente pas sous la forme d'une doctrine figée et applicable indistinctement dans toutes les collectivités.
Il s'agit, au contraire d'un cadre souple et non dogmatique qui permet à chaque communauté de s'organiser librement, selon ses propres contingences, tout en veillant, dans le cadre d'une solidarité profonde, à s'intégrer par une coopération volontaire.
Ainsi, le fédéralisme apparaît comme étant bien plus qu'une libération du cadre étouffant des Etats centralisés hérités de la tradition jacobine: il s'agit, en réalité, d'une redistribution des pouvoirs et donc de l'établissement d'un nouveau type de relations humaines, d'une nouvelle forme de démocratie.
L'Etat C.V.P..
L'ETAT C.V.P.
ET LES REFORMES ENRAYEES PAR LES PARTIS TRADITIONNELS.
Au cours des 20 dernières années, s'est dessiné un processus de colonisation de l'Etat belge par le C.V.P.
Ce phénomène dénoncé depuis des années par le F.D.F. et le R.W. n'avait pas retenu suffisamment l'opinion.
Il a fallu le spectacle inquiétant de la dernière législation pour que les yeux s'ouvrent.
Tout le pouvoir, au niveau des administrations, des parastataux et du gouvernement appartient au C.V.P.
Celui ci doit, certes, pouvoir compter sur la complaisance du P.S.C.
Depuis des années, le C.V.P. obtient cette complaisance en garantissant une surreprésentation ministérielle du P.S.C. mais ce dernier n'a pu garder ses positions administratives.
Les avantages qu'on lui fait son éminemment éphémères.
Le C.V.P. constitue certes le groupe régional le plus important de la Chambre.
Avec 50 députés, il atteint 1/4 de la représentation nationale.
Il est cependant stupéfiant qu'avec 1/4 de cette représentation, il ait pu accumuler un tel pouvoir.
Avec son appendice P.S.C., il n'avait encore qu'un tiers de la représentation totale mais il se sert habilement des luttes entre socialistes et libéraux choisis parfois l'un comme partenaire et parfois l'autre, en négociant chaque fois quelques concessions à la doctrine économique et sociale de l'un et de l'autre contre une organisation permanente de l'Etat, sous son contrôle à lui.
Après avoir fait voter avec les socialistes une révision de la constitution qui rencontrait les aspirations flamandes, notamment en matière culturelle, sans mettre en place simultanément, l'organisation régionale demandée plus particulièrement par la Wallonie et Bruxelles,    après avoir traité très injustement la région bruxelloise dans le problème de ses limites et celui de son statut, le C.V.P., satisfait des concessions socialistes, s'est débarrassé de ce parti pour s'associer au P.V.V. et à ses appendices P.L.P. wallons et P.L. bruxellois.
Certes, une partie du C.V.P. serait ouverte à la réalisation du programme que nous préconisons:    réédifier un nouvel Etat.    réformer les finances publiques.    réorganiser la Sécurité sociale, les administrations, les entreprises, les parastataux.
Mais, les convergences possibles à cet égard sont rendues inutiles parce que 2 composantes majeures de la majorité d'hier qui veulent se reconduire demain, le P.S.C. et le P.V.V., sont hostiles à toute révision de l'Etat et, ne voulant pas d'un nouveau pacte social, ne peuvent obtenir un accord de la population sur les mesures indispensables à la réorganisation de la sécurité sociale et à l'assainissement des finances publiques.
C'est d'ailleurs ce qui explique la décision de M.
Tindemans de brusquer la dissolution des Chambres au moment même où se dégageait en leur sein, une majorité en faveur de la révision constitutionnelle.
Le veto du P.S.C. et du P.V.V. a empêché un travail sérieux et durable pour pacifier le pays, reconduire ses institutions, relancer son économie, résorber le chômage.
Si cette majorité là se renouvelle demain, il n'y a aucun espoir d'obtenir lors de la prochaine législature, des solutions plus valables que lors de la précédente, à tous les problèmes fondamentaux, l'Etat, l'Emploi, les Finances.
L'immobilisme du gouvernement Tindemans constitue l'essentiel du programme électoral de la coalition C.V.P.
P.S.C.
P,V.V. et autres P.L. wallons et bruxellois.
Or, nous savons qu'un changement est nécessaire.
La Belgique reste un Etat viable dans la mesure où les matières centrales concernent l'intérêt commun et où, pour le reste, chacun est maître chez soi.
Mais, à force de prolonger les affrontements dans une structure de plus en plus centralisée, on crée les conditions psychologiques de l'éclatement.
La Sécurité sociale constitue un élément important de la politique sociale mais à force de la faire vivre follement sans contrôle de son évolution, livrée aux organismes para politiques qui constituent la base des partis traditionnels, on en fait un chancre qui détériore les finances de l'Etat et fait régresser les revenus réels touchés net par les travailleurs.
Il faut intégrer une sécurité sociale repensée dans une nouvelle gamme d'objectifs sociaux et praticables dans un pacte social à négocier.
Les communes peuvent reprendre leur rôle ancien de fondement de la politique belge.
Il paraît que c'était l'intention des fusions réalisées quelquefois dans la hâte.
Depuis 15 ans, au contraire, le rôle des communes est réduit de plus en plus et leur initiative est étranglée par l'absurdité des procédures administratives qu'on leur impose et par l'assèchement délibéré de leurs finances.
L'Etat C.V.P. n'est pas démocratique.
Il doit dès lors s'imposer par des méthodes contraignantes et des techniques d'attribution d'un pouvoir qui ne respectent pas la volonté du citoyen.
Quand le pouvoir réel dans un pays ne reçoit pas l'adhésion profonde de la majorité de la population, il se trouve contraint, par l'enchaînement des faits, à prendre des mesures de plus en plus autoritaires et à situer son arbitraire à la volonté du peuple.
La manière dont, après les fanfaronnades du Palais d'Egmont, le gouvernement Tindemans a été amené à liquider tout sans délai et a provoqué des élections en pleines vacances de Pâques, est le témoignage de cet enchaînement autoritaire.
Depuis plus de 10 ans existent dans ce pays des partis communautaires souvent plus influents d'ailleurs que tel ou tel parti traditionnel.
Tout est mis en œuvre pour les ignorer, pour ne pas tenir compte d'eux dans les grandes décisions de l'Etat, pour organiser des procédures de nominations réservées à la corporation des traditionnels, pour atteindre dans leur carrière ceux qui leur témoignent de la sympathie.
Les réprouvés n'ont qu'un seul tort: d'avoir vu clair avant les autres.
Ceux ci, aujourd'hui, reconnaissent avec plus ou moins de sincérité la nécessité de substituer un Etat structuré par région et communauté à l'ancienne Belgique unitaire dont Monsieur Eyskens disait, il y a 7 ans déjà, qu'elle était dépassée par les faits.
Ceux ci rappellent leurs cris angoissés devant le déclin de l'industrie wallonne, la volonté de détruire l'économie bruxelloise, l'injustice à l'égard de tous les fonctionnaires francophones mais ces cris s'élèvent depuis plus de 10 ans sans qu'aucune politique valable n'ait été mise en œuvre pour mettre fin aux drames qui s'accumulent.
Aucun programme de travaux publics important n'est plus possible sans l'accord de hauts fonctionnaires flamands et des ministres qui les manipulent.
Il n'y a plus de hauts fonctionnaires wallons pour défendre l'industrie wallonne.
Bruxelles est ignoré dans toutes les décisions relatives au développement économique et on a confié la charge de ce développement à un seul secrétaire d'Etat flamand.
Les employés de la Caisse d'Epargne doivent faire la grève s'ils sont francophones pour garder une chance de promotion.
Il paraît que les responsables de cette politique de contrainte sont de bons serviteurs de la Belgique.
Nous affirmons que si on les laisse continuer leurs œuvres néfastes, ils en seront les fossoyeurs.
Le F.D.F.: visa pour l'avenir de Bruxelles!
L'importance exceptionnelle de l'enjeu.
Nul ne peut ignorer que nous sommes à la veille d'un réaménagement fondamental de nos institutions et qu'un véritable dialogue communautaire devra se nouer après les élections législatives: ce dialogue modèlera le nouveau visage institutionnel de la Belgique, et il sera décisif pour l'avenir   à tous égards   de la région de Bruxelles.
Les élections législatives du 17 avril 1977 ont dès lors un enjeu clair et essentiel: la nature du pouvoir appelé à s'exercer sur notre région et la fixation démocratique des limites de celle ci.
Si les Bruxellois veulent vraiment que leur région soit traitée comme elle le mérite et soit reconnue, dans ses réelles dimensions géographiques, comme troisième région à part entière, il est absolument nécessaire que Bruxelles fasse entendre sa voix   sa véritable voix   et se fasse respecter dans le dialogue de demain.
Comment pourrait elle le faire par l'intermédiaire de partis traditionnels au sein desquels l'opinion bruxelloise n'a guère de poids, si même elle n'y est pas méprisée?
Comment pourrait elle le faire par l'organe de partis traditionnels, qui, tous, et en quelque sorte par relais, ont toujours sacrifié les intérêts légitimes de la région de Bruxelles et qui, bien entendu, sont dès lors fermement décidés à récidiver demain, s'ils parviennent encore à tromper l'électeur bruxellois?
Le F.D.F, apparaît, lui, aux yeux de tous, et notamment aux yeux des Flamands   et c'est à juste titre   comme la seule et valable incarnation de la conscience régionale bruxelloise, par le rassemblement pluraliste   de plus en plus général   de tous les Bruxellois, qui, par delà les tendances philosophiques ou religieuses ou les différences sociales, ont foi dans un même idéal de démocratie authentique et qui veulent assurer le plein essor de leur région et de leur communauté.
Ce n'est donc que si cette représentativité est confirmée de façon éclatante par les électeurs de notre région (des 19 communes et de la périphérie) que la région de Bruxelles peut être assurée de son avenir.
Ce n'est que par un F.D.F, fort et puissant que Bruxelles pourra faire entendre sa voix dans le prochain dialogue communautaire!
Ce n'est que grâce à un F.D.F. appuyé par la population bruxelloise que les politiciens bruxellois traditionnels seront contraints à ne plus sacrifier les intérêts de leur région à leurs mesquines ambitions personnelles!
Le F.D.F.   le seul parti qui n'ait jamais trahi Bruxelles   est persuadé que les Bruxellois se rendent compte de l'exceptionnelle importance de l'enjeu.
Il croit, en effet   contrairement aux « professionnels » de la politique   dans le bon sens, dans la mémoire et dans l'intelligence des Bruxellois, qui, quels que soient leurs autres engagements, ont dès lors compris qu'il fallait en tout cas le 17 avril voter F.D.F.
Parce que voter F.D.F., c'est plus sûr; parce que voter F.D.F, c'est, outre la garantie de bonne gestion (et les preuves en sont largement faites), la certitude d'une défense intransigeante des droits et des libertés des Bruxellois.
La solidarité avec la Wallonie.
1.
L'importance exceptionnelle de l'enjeu justifie à elle seule notre solidarité avec la Wallonie, et à travers elle, avec le Rassemblement Wallon, le seul parti qui défende clairement et sans réserves les positions du F.D.F, sur Bruxelles.
Les Bruxellois doivent avoir conscience de la nécessité vitale d'une telle solidarité, qui est, avec leur appui massif, l'autre clef de l'avenir de Bruxelles.
Bruxelles doit tout autant se défendre en Wallonie qu'à Bruxelles et bénéficier d'une solidarité active de la Wallonie (comme la Wallonie doit bénéficier d'une solidarité active de Bruxelles).
Ce n'est qu'ainsi qu'il pourra être fait échec à l'insolente domination de l'Etat C.V.P.
Là est le préalable essentiel et il justifie fondamentalement les choix du F.D.F., n'en déplaise à des adversaires aux abois qui n'ont plus d'autre recours que des slogans simplistes et des accusations ridicules.
2.
Cette solidarité n'implique, bien entendu, ni fusion ni confusion, et il faut être clair:  Le F.D.F, et le R.W. sont des partis distincts et autonomes:    le R.W. prend en charge la défense et l'avenir de la Wallonie.    le F.D.F, prend en charge la défense et l'avenir de la région de Bruxelles.
Pour assumer ces vocations spécifiques, il est toutefois un objectif commun et préalable: l'adaptation et la simplification de nos institutions, car il faut avant tout de bonnes institutions pour faire de la bonne politique, notamment économique et sociale.
C'est en vue de réaliser cet objectif essentiel et préalable que le F.D F. et le R.W. ont défini ensemble un programme commun institutionnel et communautaire axé sur le fédéralisme. sur l'autonomie réelle des trois régions, sur la reconnaissance de la région de Bruxelles à part entière (dans des limites conformes à la volonté des habitants et avec des droits et des pouvoirs égaux) et sur la solidarité entre Bruxelles et la Wallonie, aussi vitale pour Bruxelles qu'elle ne l'est pour la Wallonie!
Et là est l'essentiel et le préalable, et depuis décembre 1976, cette communauté de vues s'est traduite chaque jour dans le dialogue communautaire; chaque jour le F.D.F, y a défendu aussi les intérêts essentiels de la Wallonie; chaque jour le R.W. y a défendu aussi les intérêts essentiels de Bruxelles.
Pour le surplus, en ce qui concerne les options spécifiques à chacune de nos deux régions, l'un respecte l'autonomie de l'autre.
C'est ainsi que le R.W. a ses options économiques et sociales déterminées par les problèmes cruciaux qui se posent à la Wallonie en ces matières, et dans des domaines essentiels qui lui sont propres comme la sidérurgie  , options tracées aussi compte tenu des aspirations du peuple wallon et des forces politiques en présence.
Ces options sont restées fidèles aux idées forces définies, dans un esprit pluraliste, lors de la création du R.W., et la meilleure preuve n'en est elle pas que les trois « grandes consciences wallonnes »   qui ont créé le Rassemblement Wallon   (et qui n'ont certes rien d'extrémiste!)
lui sont restées fidèles: Jean DUVIEUSART, Marcel TH1RY et Maurice BOLOGNE.
De son côté, le F.D.F. a son propre programme économique et social, forgé au départ des réalités bruxelloises (et elles ont leur spécificité, spécialement en ce qui concerne le tertiaire et les petites et moyennes entreprises), forgé aussi dans un creuset réellement pluraliste après une étude approfondie de tous les problèmes de notre temps: politique économique et sociale progressiste et cohérente, bâtie au départ des réalités d'aujourd'hui et non pas au travers des vieux dogmes hérités du passé, « inutiles et encombrants bagages » (cf.
P.H.
Spaak).
Politique nouvelle, présentant la seule alternative valable à la crise de notre société, et ce, par delà les querelles d'idéologies et les choix préfabriqués.
Cette définition de rapports autonomes et cette adaptation spécifique à des situations différentes s'inscrivent du reste logiquement dans nos conceptions fédéralistes: les problèmes économiques et sociaux sont précisément de ceux qui relèvent de l'autonomie des régions.
Ce qui est essentiel, c'est notre programme communautaire commun; c'est aussi notre pluralisme commun (qui nous a permis des vues communes sur des problèmes importants comme la réforme de l'enseignement et la politique européenne).
Les éléments circonstanciels et à court terme ne pèsent pas devant l'objectif préalable essentiel: la défense en commun et intransigeante des intérêts de notre communauté française et de nos régions et spécialement de notre région de Bruxelles.
Il nous faut d'abord bâtir notre maison bruxelloise avant d'en choisir   ensemble   le mobilier!
Une comparaison simple donne la confirmation de la pertinence de nos positions: à quoi sert il aux Bruxellois que le C.V.P. et le P.S.C. aient   plus ou moins d'ailleurs, et chacun étant largement divisé (le C.E.P.I.C. et la Démocratie chrétienne par exemple!)
le même programme économique et social, dès l'instant où le C.V.P., à la remorque de la Volksunie, est l'adversaire le plus intransigeant de notre région?
Il serait de loin préférable que C.V.P. et P.S.C. soient d'accord sur le plan communautaire, dans le respect des droits de la région de Bruxelles.
Cet accord, le F.D.F, l'a avec le R.W., et dans un sens qui donne entière satisfaction aux aspirations légitimes des Bruxellois.
Et il doit bien constater qu'aujourd'hui seul le Rassemblement Wallon défend sans réticence et sur le terrain le programme institutionnel du F.D.F, relatif à Bruxelles.
Le P.S.C. est à la remorque du C.V.P.; le plan socialiste brade complètement les intérêts de notre région; le parti libéral court après le P.R.L.
(W), où le rapport anti bruxellois de M.
PERIN (rapport du 15 mars 1976) n'a jamais été désavoué et est au contraire confirmé (cf.
« Faire le point » du 13 mars 1977) et alors que la notion de « ville région » défavorable à Bruxelles   et qui préjuge le carcan définitif  est expressément mise en avant par un Parti libéral bruxellois en complète déliquescence.
L'enjeu exceptionnel des élections du 17 avril 1977 se dégage dès lors de  lui même: le choix fondamental est plus que jamais l'avenir de la région de Bruxelles, et il est plus que jamais certain qu'il ne sera valablement assumé que par le F.D.F., incarnation de la conscience régionale bruxelloise.
