LES RAISONS D'ETRE DU F.D.F.
A Bruxelles chaque élection ramène le même enjeu: la nature du pouvoir appelé à s'exercer sur notre région et la fixation démocratique des limiter de celle ci.
C'est dire qu'une fois de plus le F.D.F, est au centre de ce nouveau combat.
Le gouvernement qui vient de s'effondrer rassemblait toutes les forces encore disponibles que le régime unitaire pouvait aligner pour assurer sa survie précaire.
Ce gouvernement s'est désagrégé sous l'effet de ses contradictions internes et de son incapacité à étouffer l'expression des communautés de plus en plus conscientes de leur identité et de leur force, qui composent la Belgique d'aujourd'hui et entendent en façonner le destin.
Le gouvernement qui s'en va n'a rien réalisé, rien entrepris, rien projeté.
Formé pour mener à bien la régionalisation, il n'a pu, en un an en établir le schéma législatif; son action sociale est dérisoire, consistant tout au plus en quelques ajustements de revenus, vite mangés par l'inflation, au détriment des plus déshérités.
Son action dans le domaine économique a été nulle.
Aujourd'hui, le parti socialiste moteur de cette coalition présidé par l'un de ses chefs, tente de masquer cette démonstration d'impuissance par un déploiement de démagogie sans précédent.
Le parti qui depuis la libération, pratique la collaboration des classes à travers tous les organes d'une économie de collusions qu'il a lui même contribuée à mettre en place, se lance aujourd'hui dans un gauchisme de circonstance invoquant les Impératifs d'une politique de l'énergie qu'il s'est avéré bien incapable de formuler et de concrétiser durant ses nombreux passages au pouvoir.
Le P.S.B. a trébuché sur un mauvais dossier, celui d'Ibramco, mal étudié, négocié dans le secret avec un partenaire réticent, bouleversé dans ses données par la crise d'octobre.
Son économie ruinée par l'abolition de la distinction entre les prix affichés et les prix du marché, sur laquelle il reposait, le projet Ibramco ne donnait aucune garantie quant à la quantité des approvisionnements ni quant à la sécurité des prix et des livraisons.
A l'autopsie il apparaît comme une machine de guerre du profitariat socialiste acoquiné aux intérêts bénéluxiens refusant de diversifier nos sources d'approvisionnement à partir notamment de la France.
Cette faillite conduit Bruxelles et la Wallonie à exiger pour eux le pouvoir de négocier en leur nom propre une politique pétrolière adaptée à leurs besoins.
La participation du secteur public à une telle entreprise nous paraît souhaitable mais à la condition que l'interlocuteur public soit désormais 'la région et non l'Etat central.
Le Gouvernement s'en est allé sur un lourd malaise lié à la découverte par l'opinion publique de pratiques malsaines dans l'administration et de louches collusions entre celle ci et une fraction du monde politique.
De telles mœurs, illustrées par le scandale de la R.T.T., accompagnent généralement, autant qu'elles l'expliquent et la provoquent, la décadence d'un système politique.
Une Administration qui n'obéit plus à un pouvoir fort, cohérent dans ses directives et ferme dans leur application, se démoralise et incline à prêter la main aux combines de gens pour qui la politique n'est plus que l'instrument de la réussite personnelle.
S'il est urgent d'assainir des pratiques telles que la conclusion des marchés publics par l'Etat et les parastataux, il est non moins urgent de redonner au pouvoir politique la clarté de ses desseins et la fermeté nécessaire pour les traduire.
Ce renouveau ne peut venir que d'une transformation profonde de nos institutions.
Le fédéralisme ne consiste pas seulement à mieux refléter dans l'organisation du pouvoir la prise de conscience des communautés; il a aussi pour mérite de rapprocher le pouvoir du citoyen, de permettre un contrôle accru des gouvernants associé à une impulsion plus forte donnée par les gouvernés.
Cette tâche est urgente.
L'effritement de notre système politique conduit à la dépolitisation qui est un facteur d'anémie sociale et qui laisse le champ libre aux entreprises ourdies dans le secret par quelques uns.
Le discrédit qui entoure les mœurs politiques risque de rejaillir sur toutes les tentatives faites pour y porter remède.
Aucune force, aucun parti n'a intérêt à exploiter les faiblesses de notre système et tous ont le devoir pressant d'agir pour enrayer son déclin.
Quelles sont aujourd'hui les forces capables d'entreprendre le renouveau attendu?
Le parti socialiste, vaste syndicat d'intérêts établis est trop lié aux abus qu'il dénonce occasionnellement pour en être le grand pourfendeur qu'il se prétend aujourd'hui.
Tout au plus préconise t il, ça et là, de substituer un capitalisme d'Etat alourdi d'une bureaucratie pesante, aux abus de puissance que peut commettre l'économie privée.
Le souci obsessionnel qu'il a de maintenir l'intégralité de ses forces fait de ce parti le défenseur sournois mais obstiné des structures unitaires.
Son projet de régionalisation conçu à la hâte en pleine bataille électorale est muet sur Bruxelles comme sur l'étendue des pouvoirs qui doivent être confiés aux régions.
Rien dans ce parti ne nous garantit contre l'instauration d'une parité injuste pour la gestion de Bruxelles.
On notera à cet égard que le P.S.B. prétendument "uni et fort" éclate une fois de plus dans la capitale en deux listes distinctes et antagonistes.
Mais cette fois c'est au tour du P.S.C. et du C.V.P. bruxellois de connaître les affres de la scission.
Autrefois machine à faire élire des flamingants rabiques, le P.S.C. est à présent devenu le Parti Satellite Croupion de Messieurs Cools et Van Eynde.
Hélas, il faut bien constater que ce changement de vocation n'en fait pas plus qu'hier un défenseur des libertés bruxelloises.
La présence maintenue à la tête du P.S.C. dit francophone de Monsieur Vanden Boeynants suffit à en témoigner.
Le P.S.C. n'est plus qu'un conservatisme à la dérive, enclin chez certains de ses membres à se raccrocher aux vestiges d'un cléricalisme intolérant cependant que l'organisme politique qu'il constitue se fait le défenseur de l'unitarisme pour des motifs très semblables à ceux qui animent les hiérarques socialistes.
L'unitarisme est ainsi devenu dénominateur commun des hobereaux de province, des trafiquants d'influence et des barons syndicaux.
Quant au P.L.P., unitaire de Monsieur Van Audenhove, la demi retraite politique de son chef a la valeur d'un faire part de décès.
A Bruxelles il n'en reste plus que des débris que même un Delforge ou un Corbeau ne sont plus certains de ramasser.
Tant en Flandre qu'en Wallonie, le P.L.P. et le P.V.V. ont opté pour des formules politiques qui reconnaissent davantage qu'hier la personnalité des régions sans cependant aller jusqu'à faire un choix fédéraliste clair ni oser se débarrasser d'un programme social suranné.
Pour ce qui le concerne, le F.D.F, a fait cartel à Bruxelles avec des hommes d'accord avec lui sur l'essentiel mais qui demeurent attachés à leur identité politique fondée sur une vision de la société qui leur est particulière.
Ces hommes, dans les conditions difficiles parfois, ont donné la preuve de leur attachement aux libertés bruxelloises.
Dans une élection où ces dernières demeurent l'enjeu réel par delà le camouflage des ruses socialistes et des faux fuyants sociaux chrétiens de cette alliance, loin de signifier l'érosion de notre idéal, est au contraire la condition de sa réalisation.
Quelles que soient leurs conceptions philosophiques ou sociales, il n'y aura jamais assez de Bruxellois pour défendre ce qui aujourd'hui prime tout: les chances de survie de notre liberté et les fondements de notre prospérité future.
Seul le sectarisme pourrait nous inciter à refuser le concours de ceux qui partagent nos vues sur ces aspects essentiels.
Une telle attitude aboutirait à renier toute notre action antérieure; elle serait la négation de notre engagement fondamental.
Toutes les batailles livrées jusqu'ici ont étoffé nos rangs, élargi notre champ d'action, affiné notre doctrine.
La tâche cependant n'était guère aisée au départ pour un parti tel que le F.D.F, sorti tout armé d'un grand sursaut de colère.
Comment faire déboucher une passion sur une politique, comment synthétiser les inspirations d'hommes et de femmes venus d'horizons si divers et qui ne semblent être unis que par un refus?
Dans la pratique, la nature très semblable de nos ennemis, tous conservateurs à leur manière, eut tôt fait de nous éclairer.
Nos adversaires étaient tous à la droite des formations politiques où ils faisaient mine de nous combattre en ordre dispersé pour mieux se liguer lorsque notre action frappait de plein fouet un intérêt qui leur était commun.
Tous se sont fait les alliés objectifs du flamingantisme pour maintenir le cadre unitaire d'une Belgique devenue la marâtre des francophones.
Luttant contre un ennemi uniformément réactionnaire, le F.D.F, eut tôt fait, contre l'attente sarcastique de certains, de se forger les éléments d'une pensée politique consignant les aspirations de gens que leurs origines diverses laissaient croire antagonistes à perpétuité.
Se dressant contre la mise en coupe réglée de l'Etat par la camarilla tripartite, se portant en avant de toutes les libertés menacées, soucieux de promouvoir le projet d'un Etat réconciliant la liberté de ses communautés avec l'efficacité de ses propres rouages, le F.D.F, était mûr pour exercer un pouvoir qu'il avait d'abord occupé au titre d'une action de sauvegarde.
Aujourd'hui, notre champ de bataille s'est considérablement élargi.
Il ne s'agit plus seulement de défendre les intérêts linguistiques et culturels de notre communauté mais de lui rendre sa place dans une Belgique rénovée, d'en faire l'arbitre de son propre destin dans une démocratie transformée.
Pour cela nous avons choisi de livrer bataille à une particratie corrompue pour restaurer une vie politique transparente, intègre, efficace.
Nous décrétons la fin du règne des idéologies et nous nous opposons à la prétention dogmatique qu'entretiennent les vestales défraîchies des partis traditionnels à tout expliquer par des concepts généraux et absolus qui ne servent plus qu'à masquer leur impéritie dans la gestion concrète et quotidienne de la cité.
Nous prenons pour postulat que la société où nous vivons est celle où les individus réclament le respect de leur autonomie personnelle, entendent s'associer sur des objectifs précis et croient en des partis politiques assez sensibles et pragmatiques tout à la fois pour répondre aux problèmes concrets posés par le temps présent.
De tels partis se veulent pluralistes car ils ne croient plus que les divergences sur les fins dernières de l'homme et de la société justifient nécessairement des oppositions sur les remèdes à apporter aux difficultés réelles de la vie d'aujourd'hui.
Trop souvent tes oripeaux philosophiques ou doctrinaires dont s'affublent les partis traditionnels ne servent plus qu'à perpétuer des coalitions que ne justifient plus les réalités contemporaines.
A cet égard, le F.D.F, se présente comme un refus de l'embrigadement systématiquement organisé par des bureaucraties drapées dans le manteau d'idéologies périmées.
Il se veut lui même l'instrument d'une libération du citoyen à partir d'une conception nouvelle de la pratique politique.
Les modalités concrètes de cette démarche sont expliquées dans les chapitres qui suivent et qui traitent du renouvellement de la démocratie et de l'organisation du fédéralisme.
Comme on le voit, notre projet politique dépasse désormais la défense des intérêts d'une ville, voire d'une région.
Cela ne veut pas dire cependant que le F.D.F. entende renoncer à ce qui fut sa raison d'être originelle: la défense de la région bruxelloise, victime des sévices politiques d'un régime qui a choisi d'en faire son souffre douleur.
Dans ce domaine aussi, les objectifs politiques du F.D.F, se sont étendus à mesure de l'augmentation de ses forces et de son expérience de la pratique du pouvoir.
Qu'il s'agisse de la gestion des communes ou de l'agglomération les intérêts de notre ville étaient trop évidents dans les domaines de l'urbanisme, de la politique sociale, foncière, de la défense de l'environnement pour ne point nous dicter les réponses inspirées par le bon sens et l'équité dont notre parti entend bien qu'elle s'exercent au bénéfice de tous les bruxellois quelles que soient leur langue et leur conviction.
La tâche n'était guère aisée car nous n'occupions jusqu'ici que des pouvoirs subordonnés, sinon subalternes, où l'adversaire pouvait sans peine nous faire subir tout le poids de tutelles administratives, abusives et discriminatoires.
Aujourd'hui ce même adversaire, encore martre des décisions constitutionnelles et législatives, hésite sur le mode d'organisation du pouvoir bruxellois.
Va t il le confier à l'agglomération?
Le composera t il des élus parlementaires des 19 communes ou des conseillers provinciaux qui y sont domiciliés?
Le régime unitaire balance encore dans ses choix.
Dès lors, seule notre victoire totale sur tous les plans où l'on projette de nous nuire permettra de retourner contre leurs auteurs les complots qu'ils fomentent.
La force qu'il convient d'accumuler pour ce dernier combat doit être à la mesure de son enjeu.
Nos progrès n'ont été rendus possibles que par l'étouffement tantôt lent et régulier, tantôt massif et soudain de nos rangs.
A chaque fois ce gonflement de nos effectifs résultait de nouvelles prises de conscience.
A chaque fois nos adversaires prédisaient l'éclatement de notre formation rendue de plus en plus hétéroclite, disaient ils, par ces ralliements successifs.
Mais à chaque fois, l'événement démentait ces prophéties intéressées.
Le programme, que ces quelques lignes servent à introduire, montrera que notre parti peut désormais assumer toutes les responsabilités de la politique, y compris, si les circonstances l'exigent, celles du Gouvernement.
CHAPITRE I.
RENOUVELER LA DEMOCRATIE.
Pour la réalisation d'une démocratie transparente, intègre, efficace et propre à mieux assurer la participation des citoyens, le F.D.F. préconise les mesures suivantes:  1 .
A.
La garantie de l'information à la R.T.B.
Le statut de cet organisme est dépassé.
Nous voulons combattre son étatisation croissante par:  1  une réelle démocratisation des organes de gestion.  2  une plus grande participation des usagers (ex. universités, organisations de jeunesse...).  3  une réelle indépendance à l'égard des positions gouvernementales dans le domaine des émissions d'information.  4  une protection plus efficace de l'individu contre les intrusions injustifiées dans sa vie privée (instauration d'un droit de réponse).
B.
La garantie de l'information grâce à la presse.
Le F.D.F, se prononce résolument pour l'existence d'une presse indépendante.
Tous les projets d'aide à la presse doivent s'assigner cet objectif fondamental, qu'il s'agisse de la presse quotidienne, périodique et tout spécialement de la presse d'opinion.
Le F.D.F, réclame une refonte des projets élaborés en la matière par le précédent Gouvernement qui avaient pour objet de favoriser la presse quotidienne du parti socialiste en ordre principal et par voie de conséquence, des autres partis traditionnels.
2 .
L'assainissement de la démocratie que nous réclamons passe par la réforme du contrôle parlementaire.
Le F.D.F, réclame qu'il soit fait table rase d'une situation où les décisions sont prises en dehors du parlement par des Etats majors de parti irresponsables court circuitant les organes représentatifs élus par le peuple.
De même, pour combattre l'atomisation des forces politiques qui résulte de la crise du régime unitaire, le F.D.F, réclame l'instauration du fédéralisme qui seul permettra de constituer des majorités simples au niveau des régions.
Dans l'agglomération bruxelloise par exemple, le Rassemblement Bruxellois a réussi à conquérir la majorité absolue.
Dans les régions flamandes et wallonnes une coalition de deux partis s'instaurera.
Peut être même pourra t on y réussir des regroupements permettant des majorités absolues; au lieu d'un pouvoir central atomisé et, dès lors, d'un pays unitaire ingouvernable, on aura des majorités responsables dans chaque région.
Par ailleurs, les pouvoirs qui resteront à l'Etat central ne seront plus   l'occasion de conflits entre Flamands et Francophones.
Conséquemment au niveau central, et sur les matières qui le concerne, des majorités plus simples deviendront sans doute possibles.
Dans le souci de concilier la démocratie et l'efficacité du pouvoir le F.D.F, réclame la mise sur pied d'un Gouvernement de législature qui ne pourrait être renversé que par une majorité de rechange à la suite d'un vote de censure à la manière de ce qui se passe en République Fédérale d'Allemagne.
Ce Gouvernement n'étant plus compétent que pour les matières laissées au Pouvoir central, nous réclamons qu'il soit fortement réduit en nombre, les titulaires de portefeuilles ne devant pas dépasser la douzaine.
De même nous réclamons une simplification des procédures parlementaires.
Le nombre des séances publiques doit être strictement limité aux grands débats politiques et aux votes sur les projets.
Certaines séances de commissions pourront être rendues publiques; elles réuniront alors les parlementaires intéressés à des problèmes déterminés.
La publicité des grands débats doit être assurée par la radio et la télévision.
Elle doit l'être de manière objective.
A cet égard nous réclamons que les thèmes des débats radiophoniques ou télévisés, ainsi que le choix des personnes appelées à y prendre part, cessent d'être déterminés arbitrairement par certains agents de la R.T.B. dont on est quelquefois en droit de douter de la totale impartialité.
L'efficacité du contrôle parlementaire ne peut se concevoir sans une refonte de la Cour des Comptes.
Le F.D.F, dénonce le caractère périmé du fonctionnement de cette institution, toujours régie par la loi de 1846 ainsi que la politisation des nominations des membres de la Cour.
Il dénonce une situation où les Ministres ont perdu l'habitude de répondre aux question de la Cour, celle ci ne pouvant plus publier les comptes de l'Etat qu'avec un retard inadmissible atteignant parfois 5 années.
Le P.D.F, préconise donc les réformes suivantes:    modifier le mode de désignation des membres de la Cour.    renforcer certains progrès réalisés en 1971 concernant le contrôle sur place.    assurer aux membres des Chambres la possibilité d'un contact plus fréquent et mieux organisé avec les fonctionnaires de la Cour et permettre ainsi d'interpeller les Ministres en retard de réponse aux questions de celle ci.
3 .
L'assainissement de la démocratie ne se conçoit que par l'abolition radicale des collusions de toutes sortes qui se font jour entre la politique et les intérêts privés.
A cet effet le F.D.F, exige des réformes de nature à supprimer pour les parlementaires, les ministres et les secrétaires d'Etat toute possibilité de conflit entre leur intérêt personnel et leur jugement politique.
Nous considérons que ce résultat ne peut pas être acquis simplement par la multiplication des incompatibilités, lesquelles peuvent avoir pour conséquence d'écarter de la vie publique trop de talents et de compétences.
C'est pourquoi en plus de certaines incompatibilités bien précises le F.D.F, réclame l'obligation pour les parlementaires de déclarer l'ensemble de leurs revenus sur le modèle fiscal et de faire insérer cette déclaration dans un registre ouvert à des délégués de tous les groupes représentés dans les chambres.
Il réclame également que soit attribuée à la Cour des Comptes la charge de mener l'enquête en question.
Le Contrôle des Marchés Publics.
Le F.D.F, réclame la mise sur pied d'une commission parlementaire mixte permanente chargée du contrôle des contrats et marchés passés entre les pouvoirs publics et les promoteurs immobiliers, les entrepreneurs de travaux et les sociétés commerciales fournissant des équipements divers.
Cette commission aura pour tâche d'éviter les abus et d'infliger des sanctions pénales et politiques aux contrevenants.
La dite commission sera parallèle à celle qui existe déjà pour le contrôle des aides accordées en application des lois d'expansion économique.
La protection des fonctionnaires.
Le F.D.F, réclame pour ceux ci l'instauration d'une réglementation qui permette aux divers agents de l'Etat d'affirmer leurs convictions politiques ou philosophiques sans que l'exercice de cette liberté n'entraîne pour eux des dommages sur le plan de la carrière ni, à l'inverse, des avantages indus.
Le F.D.F, réclame pour le respect de ces règles l'instauration d'une commission de contrôle dont la mission devra être plus préventive que curative.
Il considère en effet que la possibilité de révéler à l'opinion d'éventuelles manipulations de la fonction publique est de nature à éviter celles ci ou à tout le moins à les rendre moins fréquentes.
D'une façon générale il importe d'instaurer un contrôle effectif du pouvoir législatif sur la fonction publique.
Le malaise de là magistrature.
Ce malaise a été dénoncé de façon spectaculaire par le Procureur Général à la Cour de Cassation dans sa mercuriale du 9 septembre 1973.
Pour l'essentiel les maux énumérés étaient liés à une politisation condamnable de ce rouage clé de nos institutions.
Le F.D.F, réclame que soit restaurée l'indépendance complète du magistrat conformément au principe de la séparation des pouvoirs.
Pour cela nous réclamons la mise en place d'un dispositif permettant aux jeunes diplômés en droit de postuler en toute indépendance une charge dans la magistrature indépendamment de ses ressources, de ses appuis politiques éventuels.
Il s'agit de s'inspirer à la fois du système allemand du Gerichtsreferendar (stage diversifié et prolongé en vue d'une formation approfondie), du secrétariat judiciaire hollandais (quatre années de stage dans les parquets, des tribunaux, des barreaux), et du système français: (l'école nationale de la magistrature).
Le F.D.F, condamne les promotions rapides de magistrats consécutives au passage de ceux ci dans des cabinets ministériels.
Il préconise un recyclage des magistrats devant permettre à ceux ci d'entrer en contact avec les organismes économiques et sociaux, les entreprises industrielles et commerciales, les services publics, les organismes internationaux et notamment les juridictions internationales.
Le recyclage et la promotion seraient désormais étroitement associés.
La Jeunesse.
Nous considérons qu'elle doit être un élément moteur du renouveau de la vie politique.
A cette fin, le F.D.F, réclame la fixation de la majorité civile et politique à 18 ans.
Il entend que soit garanti l'emploi des jeunes et qu'il soit remédié au décalage croissant entre la formation professionnelle reçue et les réalités concrètes du marché de l'emploi.
Il se prononce pour une politique d'éducation permanente.
Comme il est souligné par ailleurs, le F.D.F, est partisan delà généralisation d'un service civil qui se substituerait largement au service militaire et qui inclurait la participation des filles aussi bien que des garçons.
Enfin le F.D.F, s'engage à continuer et à développer la politique vigoureuse d'aide aux mouvements de jeunes telle qu'elle a été entreprise à son initiative au sein de la Commission Française de la Culture de Bruxelles, et cela, en fonction des moyens qui seront donnés à celle ci.
CHAPITRE II.
ORGANISATION DU FEDERALISME.
1.
Le Fédéralisme.
L'affrontement entre les communautés qui culmine aujourd'hui est l'aboutissement d'un siècle de luttes politiques commencées par la nation flamande.
Celle ci, a dépassé son point de parité dans l'Etat belge et a succombé aux tentations hégémoniques.
Il en est résulté chez les francophones wallons et bruxellois la conscience de plus en plus claire de constituer eux aussi un peuple.
Mais cette prise de conscience se heurte à l'action des partis traditionnels esclaves de leur structure et de leur mode de penser unitaires.
Au vu de cette situation et pour y porter remède le F.D.F., en complet accord avec le Rassemblement Wallon, propose la transformation de la Belgique en Etat Fédéral.
Par là, loin de vouloir diviser le pays, il entend au contraire limiter les motifs de friction entre les Flamands et le reste des Belges.
Le fédéralisme est l'application de la règle: chacun martre chez soi.
Le fédéralisme se définit par une réorganisation des structures de l'Etat et par une redistribution des compétences entre l'Etat central et les régions.
En ce qui concerne la réorganisation des rouages de l'Etat, le F.D.F.
R.W. a clairement et complètement exposé son projet politique devant la commission mixte instaurée par le précédent gouvernement.
Nous reprenons ici l'essentiel de nos propositions:  "Il n'y a de solution durable et de simplification sérieuse des institutions que par l'adoption d'un système fédéral.
Celui ci n'est entièrement réalisable que par une révision nouvelle de la Constitution.
Il suffit pour cela qu'à l'issue de la législature, l'article 131 soit désigné comme étant soumis à révision.
Un système fédéral postule l'existence d'un parlement fédéral, dont le nombre de mandats serait fortement réduit par rapport aux mandats parlementaires actuels.
Une des deux Chambres doit être un Sénat fédéral paritaire, basé sur les deux communautés.
Le total des mandats fédéraux et des mandats communautaires ou régionaux ne peut excéder le total des mandats parlementaires actuels.
Chacune des deux communautés principales du pays (la communauté néerlandaise et la communauté française de Belgique) est représentée par une assemblée élue au suffrage universel et par un gouvernement responsable devant elle (et issu de cette assemble ou de l'élection directe).
Pour la région de Bruxelles, il faut une assemblée spécifique, élue au suffrage universel et un exécutif (issu d'elle ou de l'élection directe) compétents dans toutes les matières non culturelles ni personnalisables.
Un système fédéral implique une cour constitutionnelle des conflits ainsi que l'attribution de matières réservées à l'Etat fédéral, les deux assemblées communautaires et l'assemblée régionale bruxelloise disposant du pouvoir de souveraineté résiduaire".
Pour parvenir aux buts qu'il s'assigne, le F.D.F, réclame la révision de l'article 131 paragraphes 2 et 3 afin d'aboutir à une procédure de révision constitutionnelle réalisable par un vote à la majorité des deux tiers.
Le F.D.F, se prononce pour cette procédure souple à l'opposé du mécanisme lourd et compliqué actuellement en vigueur.
Il dénonce le comportement du P.S.B. et du P.S.C. qui, unis dans le même conservatisme institutionnel, ont contrecarré la volonté existante dans une majorité du parlement et procédé à une nouvelle et nécessaire réforme de la Constitution.
En résumé l'instauration du fédéralisme répond pour notre parti à trois objectifs:  a  la pacification nationale; il doit en effet mettre fin à l'affrontement entre la nation flamande et la Belgique francophone par l'autodétermination des communautés.  b  la participation populaire.
Le fédéralisme est en effet un moyen de favoriser la participation des citoyens à la décision politique.
Il rapproche le pouvoir de la base.  c  la réaffirmation d'une Europe indépendante.
Seule en effet une Europe fédérale peut affronter avec succès les grands problèmes de notre époque tels que la défense, l'énergie...
Les caractéristiques essentielles de ce fédéralisme sont:    la souveraineté du pouvoir régional dans la sphère de compétence qui lui est propre; le refus d'une tutelle sur le pouvoir fédéré   la claire délimitation des compétences dévolues à l'Etat central et aux régions.
Ces dernières doivent être compétentes pour ce qui concerne:  le logement, la santé, la famille, le développement économique, l'urbanisme, l'aménagement du territoire, l'environnement, l'eau. les forêts, la culture, les moyens de transport en commun, les infrastructures régionales et bien entendu tout ce qui concerne l'enseignement, la culture, le tourisme, les beaux arts, la jeunesse, les sports, les loisirs, matières déjà couvertes par l'autonomie culturelle.
Dans toutes les matières qui sortent de l'Etat Central, la responsabilité des lois et des budgets, doit appartenir à une assemblée élue au suffrage universel direct.
Cette assemblée sera celle de la communauté française ou néerlandaise en matière d'enseignement et de culture et une assemblée flamande, wallonne ou bruxelloise en matière économique ou sociale.
Un exécutif doit être responsable devant cette assemblée.
Par contre, les autres matières: la politique étrangère, militaire, monétaire, la législation économique, l'essentiel de la législation sociale, l'aide au tiers monde, les grandes infrastructures autoroutières, aériennes peuvent et doivent rester à l'Etat central.
2.
Les aspects financiers et fiscaux du fédéralisme.
Tout système fédéral implique le transfert des ressources fiscales dont doit disposer chaque niveau de pouvoir.
Nous préconisons que l'Etat garde l'impôt sur les sociétés, les droits de douane et accises, et environ 75 % de la T.V.A. et autres taxes indirectes.
L'ensemble de ces ressources représenterait plus ou moins 250 milliards qui correspondraient aux dépenses ordinaires de la Dette publique, la Défense, les grandes infrastructures, les fonctions groupées autour du Ministre des Communications, la Justice, la Gendarmerie et la plus grande partie de la Sécurité sociale.
Chacune des deux Communautés culturelles doit avoir la pleine responsabilité budgétaire de l'enseignement, la culture, la politique scientifique et même de la partie personnalisable de la politique sociale.
Le F.D.F, se prononce pour un impôt sur les personnes physiques qui y serait affecté.
De cette manière d'ailleurs, une importante redistribution de moyens financiers s'opérerait pour exprimer la solidarité de la Communauté culturelle française.
Nous considérons que les régions devraient pouvoir bénéficier de 25 % du  produit de la T.V.A., suivant en cela d'ailleurs l'exemple allemand.
Ce produit fiscal, ou la dotation y correspondant, suffirait à couvrir les  charges de l'expansion économique, de l'infrastructure sociale, logement,  formation professionnelle, hôpitaux etc.. et des communications d'intérêt  général.
Ces dépenses ont une grande valeur quant à la stratégie économique et sociale, mais ne représentent qu'une fraction relativement faible du budget actuel total de l'Etat.
Le système proposé représente finalement une décomposition des dépenses dans la proportion suivante:    Etat fédéral, sans la Dette Publique: environ 45 % de la situation actuelle avec la Dette Publique: environ 60 %    Communautés culturelles : environ 30 %    régions : environ 10 %.
La simplification résultant du Fédéralisme est de nature à économiser environ la moitié du nombre de fonctionnaires impliqués dans les dépenses d'infrastructure sociale, économique et scolaire et d'apporter un gain de temps moyen de une ou deux années dans la réalisation des projets.
3.
Bruxelles dans une Belgique fédéralisée.
Notre parti réclame la fin des discriminations de toutes sortes accumulées contre la capitale par un régime unitaire à prépondérance flamande  qui tente d'apaiser certains griefs wallons en prélevant injustement sur la part des ressources qui doivent normalement revenir à la région centrale du pays compte tenu de son importance économique et démographique.
Nous réclamons que soit mis fin à une situation qui fait que la région bruxelloise, bien que fournissant plus de 20 % de l'emploi, et de l'impôt sur les personnes physiques, ne reçoive que 7 à 8 % des interventions de l'Etat en matière d'infrastructure, d'aide à l'expansion économique, de subventions aux équipements socioculturels aussi bien qu'au logement.
Le F.D.F, exige qu'il soit mis fin à une politique de démantèlement de l'industrie bruxelloise qui occupe encore un tiers de la population active de la région.
Il attire l'attention sur une situation de déclin économique généralisé affectant la région centrale du pays et qui est manifestée par les symptômes suivants:    indice de croissance plus faible que celui des deux autres régions.    baisse de la part de Bruxelles dans le Produit National belge.    chute accélérée de la part de Bruxelles dans la production industrielle du pays.    diminution rapide de la productivité.    carence caractérisée d'investissements.    réduction du nombre d'unités de production suite à des fermetures ou des déménagements de plus en plus nombreux d'entreprises.    hausse grave du chômage structurel.
Le F.D.F, entend porter remède à une structure économique bruxelloise de plus en plus dangereusement déséquilibrée par la destruction systématique du patrimoine industriel de la capitale au bénéfice d'une invasion sans cesse accrue de bureaux et d'activités de services administratifs, financiers etc..
Pour s'opposer à cette évolution néfaste, le F.D.F, réclame un équilibre économique raisonnable entre le secteur des bureaux et services et celui des activités productives de biens, moteur de la croissance économique et du progrès social.
C'est pourquoi le F.D.F, est fermement déterminé à:    lutter contre la perte de substance économique vitale de la région.    enrayer la tendance à la désindustrialisation de l'économie de la région.    donner la priorité économique absolue au maintien de l'emploi dans le secteur des activités secondaires de qualité dans la région.    promouvoir la modernisation indispensable des deux grands périmètres industriels traditionnels de la région le long des canaux de Charleroi et  du Ruppel.    encourager par tous les moyens l'implantation de nouvelles entreprises non polluantes et à haute valeur ajoutée dans la région.    aménager et équiper les parcs industriels d'un type nouveau en vue d'accueillir des activités de production du secteur "quaternaire" (laboratoires de recherche appliquée, technologie avancée...).
Le F.D.F, est persuadé qu'au prix d'une politique économique régionale active et volontariste qui doit, favoriser les initiatives privées aussi bien que publiques, Bruxelles peut et doit préserver ses chances de prospérité régionale.    pour mettre en œuvre cette politique économique, le F.D.F, croit que la région de Bruxelles a d'urgence besoin d'un organe public spécial permettant d'associer les partenaires sociaux (organisations syndicales et patronales et des classes moyennes) à son exécution.
Le F.D.F, s'insurge contre une politique qui veut transformer le cœur de la région bruxelloise en une zone de bureaux s'accompagnant de l'expulsion des habitants vers une périphérie hostile aux francophones où ceux ci n'ont ni école pour leurs enfants, ni équipements culturels fonctionnant dans leur langue, ni possibilités pratiques de travailler en conservant leur identité culturelle.
Notre parti dénonce une situation où les francophones de la périphérie ne peuvent plus exercer leur droit de citoyen par l'impossibilité où sont mis les conseillers communaux de s'exprimer en français dans l'exercice de leur mandat même là où ils représentent 30 à 40 % de la population.
Le F.D.F, affirme qu'un régime fédéral doit permettre aux bruxellois d'éviter les tracasseries administratives et échapper à une tutelle dirigée contre eux; le fédéralisme doit permettre aux habitants de la région centrale de disposer du produit fiscal prélevé sur les fruits de leur travail.
Le F.D.F, veut pour Bruxelles une situation qui mette les francophones à l'abri des excès du trop fameux "décret de septembre".
Cette législation totalitaire est de nature à porter préjudice à l'économie de notre région par tes atteintes qu'elle porte au fonctionnement de nombreuses entreprises établies à proximité immédiate des 19 communes.
Dès lors plus que jamais le F.D.F, réclame que le régime linguistique des communes voisines de Bruxelles soit aligné sur celui de l'Agglomération.
Nous continuerons à lutter avec plus de fermeté que jamais pour mettre fin à la criante discrimination qui fait protéger les minorités flamandes établies dans les 19 communes mais refuse de reconnaître les minorités francophones dans les zones contiguës à ces dernières.
Le F.D.F, exige que soit interdite toute poursuite devant les tribunaux bruxellois des infractions commises à l'égard du décret de septembre.
Il considère que seule l'extension de l'agglomération bruxelloise peut atténuer la nocivité de celui ci.
Il s'engage à œuvrer pour en obtenir l'abrogation par la Cour Européenne des Droits de l'Homme à Strasbourg.
Lutte contre (es discriminations linguistiques.
Le F.D.F, exige l'abrogation de la parité linguistique instaurée entre les fonctionnaires des deux régimes linguistiques au niveau des communes, C.A.P. etc..
II appuie les agents francophones de la C.G.E.R. dans leur lutte contre la fixation arbitraire du cadre linguistique de cette institution, lequel ne fait pas entrer en ligne de compte la clientèle francophone de Bruxelles.
En ce qui concerne le Collège d'Agglomération le F.D.F, dénonce le même principe de parité qui fait que 85 % de francophones ont une représentation égale à celle des 15 % de néerlandophones.
Il repousse également la composition du Comité de concertation entre l'Agglomération et les Fédérations de Communes et cela pour les mêmes raisons: plus d'un million de francophones sont représentés dans cet organe par 3 mandataires pour 10 mandataires représentants moins de 300.000 néerlandophones.
En conséquence:  1 .
Le F.D.F, propose donc de réviser la loi du 26 juillet 1971 et de revenir au principe: un homme une voix.
2 .
De n'admettre de comité de concertation que sur base de la représentation proportionnelle des populations.
3 .
De fixer les limites de la région bruxelloise suite à une consultation populaire qui doit avoir lieu dans toutes les communes ou fraction de commune où 15% au moins des électeurs l'auront demandée.
4.
Le F.D.F, propose enfin que soit assuré le bilinguisme des services sans que pour autant soit exigé le bilinguisme des individus.
5 .
Il entend finalement rétablir la justice dans la manière dont le pouvoir central traite l'Agglomération et les communes de la région bruxelloise.
L'Agglomération.
Le F.D.F, réclame la levée des tutelles étouffantes qui pèsent sur le Conseil d'Agglomération de Bruxelles.
Il dénonce une situation qui a abouti à la promulgation de quelques 150 mesures de suspensions, prorogations de délais ou annulations en un an de fonctionnement de cet embryon de pouvoir bruxellois.
Les communes.
Le F.D.F, considère que les communes forment un échelon indispensable du Pouvoir.
Il leur revient d'assumer les responsabilités qui nécessitent un contact direct avec la population.
Les grandes agglomérations sont  responsables:  1 . des directives générales de l'aménagement du territoire et de l'organisation des transports en commun qui lui est connexe.
2 . des conditions du développement économique.
3. de la formation professionnelle et de l'action décentralisée au niveau de l'enseignement secondaire.
Les régions, outre leurs compétences décrites plus haut assument la responsabilité de la tutelle des agglomérations et des communes.
Le F.D.F, propose le groupement des communes par des fusions susceptibles d'en faire des unités d'au moins 10.000 habitants dans les régions rurales et d'au moins 50.000 habitants dans les régions urbanisées.
Il s'oppose aux récentes mesures budgétaires du Gouvernement et entend rétablir l'intervention antérieure du fonds des Communes.
Il propose la suppression des C.A.P. et leur remplacement par des centres de santé au niveau communal ou régional suivant la nature des fonctions.
Il considère en particulier que les établissements hospitaliers doivent être intercommunalisés ou régionalisés.
Il propose aussi que les responsabilités des communes soient sauvegardées et leurs moyens d'action élargis en matière d'enseignement primaire, gardien et pré gardien de formation et d'animation culturelle etc..
Développement d'action communale au niveau des services à fendre aux personnes handicapées du troisième âge. de l'assistance aux familles.
Il recommande une action nouvelle des communes en matière de politique foncière.
La simplification des institutions et l'élargissement des compétences communales échappant au pouvoir de tutelle, permettront le raccourcissement des délais dans l'exécution des décisions, la réduction des coûts, la diminution radicale du nombre des fonctionnaires.
A la tête des communes où les élections d'octobre 70 ont porté le F.D.F. s'est développé une politique toute nouvelle qui contraste singulièrement avec le laissez aller des communes dirigées par les partis traditionnels.
Les caractéristiques de l'action du F.D.F, sont:  1 .  participation beaucoup plus grande de la population dans des organes comme: le Conseil Communal de la Jeunesse, le Conseil Communal de la Famille, le Conseil Communal des Immigrés, les organisations de quartier, le Conseil Communal Culturel etc..
2 .  action spéciale en faveur des handicapés (chèques   taxis), de l'enseignement spécial pour retards récupérables et développement des logements sociaux.
_  3.  politique en faveur des loisirs et de l'animation culturelle des personnes du Sème âge   action culturelle caractérisée notamment par le choix d'animateurs particulièrement qualifiés.
4.  action en faveur de toutes les activités audiovisuelles de participation et de développement culturel.
5 .  lutte pour la défense des intérêts légitimes des fonctionnaires francophones.
CHAPITRE III.
FORMER LES HOMMES.
UN VIGOUREUX EFFORT EN FAVEUR DE LA FAMILLE.
1.
LA FEMME   LA FAMILLE   L'ENFANT.
A) L'EMERGENCE DE LA FEMME DANS LA SOCIETE CONTEMPORAINE.
Notre société doit donner à la femme la place qui lui revient, dans la vie professionnelle et plus encore dans la vie publique.
La femme doit voir ses droits et ses libertés respectés.
La femme doit s'épanouir et jouir d'une liberté totale dans la vie et dans la société.
Elle doit se valoriser sur le plan du travail résultant d'une véritable émancipation.
Ce n'est pas en s'opposant à l'homme qu'elle fera évoluer sa condition, mais bien au contraire en proclamant son équivalence.
La femme doit pouvoir contribuer à l'expansion économique globale.
Pour y atteindre, le F.D.F, propose l'institution de:  1) L'éducation et l'enseignement mixte à tous les niveaux, ce qui permettra d'assurer aux filles un enseignement et une formation professionnelle de qualité et un éventail de professions pareil à celui des garçons.
Ce serra là des facteurs essentiels pour leur intégration dans la vie économique.
2) La création de centres officiels d'informations professionnelles investis des pouvoirs nécessaires pour assumer et maintenir des contacts avec d'autres organismes officiels, avec les ministères, les industries et les établissements d'enseignement.
Ces centres doivent exister dans toutes les agglomérations.
Par ex. ils informent et conseillent les femmes qui désirent reprendre des activités professionnelles après une interruption plus ou moins longue, répondant aux questions qu'elles se posent sur leurs droits sociaux.
3) La création d'équipements collectifs et l'élaboration d'un statut pour les aides familiales et les aides ménagères facilitant l'activité familiale de la femme et favorisant son égalité professionnelle.
Ces équipements collectifs permettraient aux femmes d'accéder à toutes les professions et à un recyclage facile.
4) L'établissement de critères socio économiques de logement pour la femme seule avec ou sans enfants: les mères célibataires, les jeunes veuves, les femmes abandonnées par leur mari, les femmes séparées ou divorcées.
5) Une protection sociale pour la travailleuse indépendante égale à celle de l'employée rémunérée.
La femme salariée doit pouvoir faire bénéficier son mari et ses enfants de l'assurance maladie invalidité.
6) Une information adéquate sur les moyens contraceptifs et une dépénalisation juridique de l'avortement.
7) Une assurance sociale spéciale "maternité", en considérant que le "coût de la maternité" ne concerne pas seulement la femme ni le couple mais aussi la société.
Ce n'est pas l'employeur qui doit en supporter les frais, ceci pour assurer l'accès et la stabilité de l'emploi à toutes les catégories de femmes.
8) L'égalité de salaire pour un travail égal.
La rémunération de la main d'œuvre féminine doit être au même niveau que celle des hommes.
9) L'abolition du cumul des revenus des époux qui pénalise lourdement le travail de la femme mariée.
10) La reconnaissance de la qualité de "chef de famille" à la femme qui a charge de parents âgés, un mari malade ou des frères et sœurs handicapés vivant sous le même toit.
11) La capacité juridique entière de la femme mariée, elle ne doit plus voir ses droits limités ou méconnus et sa protection efficace doit être assurée lors de la redistribution de biens par voie de succession notamment.
12) L'intégration des femmes à tous les niveaux dans les structures syndicales.
13) L'obtention pour la femme des mêmes droits que l'homme en matière d'acquisition, de changement ou de conservation de nationalité.
En conclusion: le F.D.F, veut que la femme ne soit plus uniquement une machine à reproduction mais qu'elle conquière sa place dans le monde du travail et dans la société.
Elle doit avoir droit à l'égalité de salaire et de promotion et à une répartition plus équitable des tâches et des responsabilités, ceci grâce à des structures économiques, politiques et sociales adaptées.
Pour le F.D.F. l'égalité de sexe n'est plus une égalité de principe mais une réalité, car la femme a pris conscience de ses responsabilités; elle n'est plus la victime d'un système hiérarchique de traditions, car elle en aura assuré la transmission en y apportant les modifications nécessaires.
B; LA PARENTE RESPONSABLE.
Considérant que l'organisation de la société peut constituer, dans de nombreux cas, un obstacle au désir de parenté, le F.D.F, considère qu'il y a lieu de promouvoir d'urgence une politique familiale permettant que soit abordée avec plus de sécurité la perspective d'une naissance, y compris chez les mères célibataires.
Cette politique doit comprendre:    une extension de la médecine prénatale.    une amélioration du régime des allocations familiales et primes de naissance.    un accroissement du nombre d'écoles familiales.    la multiplication des crèches, mini crèches et garderies.    la création de centres familiaux de vacances et de loisirs.    l'octroi d'une indemnité de rentrée scolaire égale au montant d'une allocation mensuelle (proposition de loi déposée par le F.D.F.).
Pour que la parenté prenne sa pleine signification humaine, elle doit être voulue et acceptée.
Il importe donc que soient largement diffusés, notamment par le corps médical, les méthodes et moyens permettant la libre détermination de la parenté, en premier lieu, par l'organisation de cours de formation et d'information sexuelle dans les écoles.
En matière d'avortement, si les mesures préconisées ci dessus sont de nature à réduire le nombre des avortements, et si un progrès certain a été fait par la libéralisation de la publicité sur les moyens contraceptifs, elles ne suffisent pas à enrayer le recours à cette pratique, pas plus qu'à supprimer l'avortement clandestin, généralement pratiqué dans des conditions d'hygiène détestables et qui constituent un véritable fléau pour la santé psychologique et physique de la femme.
Aussi, le F.D.F, estime t il souhaitable:    de ne tolérer l'interruption de grossesse qu'en milieu hospitalier et dans un établissement habilité à cette fin, dans les douze premières semaines de la grossesse (à condition que la femme ait pris conseil de deux médecins et d'un agent d'un service psychosocial), soit ultérieurement pour raison médicale.    de dépénaliser l'avortement pratiqué en milieu hospitalier.    de fournir une assistance psychologique à la femme désirant se faire avorter.
En matière d'adoption, le F.D.F, propose:    de tenir compte, en premier lieu, de l'intérêt de l'enfant dans toute décision judiciaire, notamment, en prenant en considération dans la législation la notion d'abandon moral.    de sécuriser l'adoption par une surveillance médicale de l'enfant pendant les trois premiers mois, et ce, dans un centre agréé, (Cette période de trois mois permettra également aux parents d'origine de revenir éventuellement sur leur décision).    de veiller à ce que la procédure évite tout contact entre parents d'origine et parents adoptants.    de renforcer les contacts internationaux en vue d'uniformiser les législations des différents pays et en vue d'augmenter la sécurité et la facilité d'adoption d'enfants étrangers.
Soucieux avant tout, de veiller au bien être des enfants et de respecter l'ordre social, le F.D.F, estime souhaitable de permettre aux conjoints séparés de bénéficier d'une situation légale correspondant à la réalité, à condition que la séparation soit devenue définitive et que les droits légitimes de chacun des conjoints soient respectés.
L'EDUCATION ET L'ENSEIGNEMENT.
I.
Bilan de l'action gouvernementale: une politique incohérente, inefficace et coûteuse.
1.
La plupart des lois cadres qui ont été votées depuis 1968 n'ont pas été convenablement appliquées, parce qu'elles comportent des lagunes plus ou moins graves et que les dépenses qu'elles entraînent n'avaient pas été correctement évaluées.
La méthode consistant à concevoir et à proposer, dans la hâte ou la semi improvisation, des réformes partielles, incomplètes, sans lien de continuité entre elles, a provoqué l'irritation, puis l'indifférence et la stérilité.
Ce phénomène s'est manifesté, par exemple, à propos des mathématiques modernes, du tronc commun de l'enseignement secondaire, de certains aspects de l'enseignement rénové, de la gestion associative, de la réforme universitaire, du statut des ingénieurs techniciens, des étudiants en architecture, en agronomie etc..
2.
Un profond malaise s'est répandu et continue de se répandre dans tous les milieux qui touchent à l'enseignement, parents, élèves, enseignants de tous les niveaux et de tous les réseaux, y compris l'inspection.
La rentrée scolaire de septembre 1973, dans les établissements de l'Etat s'est faite dans de très mauvaises conditions.
Des milliers d'emplois n'étaient pas pourvus de titulaires, alors que de très nombreux candidats restaient inoccupés.
S'il y a un malaise réel parmi les enseignants, ce n'est pas seulement pour des questions d'ordre barémique.
C'est aussi parce que le style bureaucratique et centralisateur, qui sévit dans chacun des réseaux, élargit dangereusement le fossé qui sépare ceux qui pensent les réformes, les méthodes ou les programmes de ceux qui sont chargés de passer à l'exécution.
II.
Conditions fondamentales de la rénovation et de la démocratisation de l'enseignement.
Notre système éducatif ne répond manifestement plus aux exigences et aux mutations de la société actuelle.
L'école est une source de désillusions pour beaucoup d'enfants et de jeunes gens.
La durée trop longue des études, la surcharge des programmes, le caractère livresque des connaissances, les méthodes pédagogiques enlèvent à de nombreux individus le goût de l'école.
1) Education permanente.
II faut rejeter l'idée que l'école   y compris l'enseignement supérieur et  l'Université   doit fournir à tous les connaissances nécessaires à la vie  professionnelle et sociale.
Il faut apprendre durant toute sa vie et non pour toute la vie.
Seul un système d'éducation permanente, largement ouvert sur les problèmes réels de notre temps et compatible avec la vie professionnelle et familiale des adultes donnera à chaque citoyen, tout au long de son existence, une possibilité de renouveler ses modes d'insertion dans la société (extension des crédits d'heures   Université ouverte   fonds d'éducation permanente).
2) Rénovation globale.
La rénovation de l'enseignement doit être pensée et entreprise d'une façon globale, d'un seul mouvement en quelque sorte, depuis la définition des finalités et des orientations pédagogiques jusqu'à l'organisation des structures scolaires, de l'école maternelle à l'enseignement supérieur ou universitaire.
3) Moyens financiers.
Il est indispensable d'avoir les moyens financiers d'une politique résolument progressiste et démocratique.
Le budget de l'Education nationale dépasse largement les 100 milliards, soit le quart du budget national.
L'opinion publique s'inquiète, à juste titre, d'une telle progression car elle a le sentiment que l'argent du contribuable n'est pas toujours affecté à sa véritable destination.
Faire des économies et traquer les gaspillages constituent par conséquent une tâche primordiale, si l'on veut réellement la démocratisation et l'amélioration qualitative de notre enseignement.
III.
Réformes indispensables et objectifs prioritaires.
1.
Des structures nouvelles mieux adaptées aux besoins locaux et régionaux.
Un maximum de compétence législative aux Conseils culturels.
Il est indispensable que la plus grande partie des budgets de l'Enseignement et de la Culture soit votée par les Conseils culturels et que les ministres soient responsables devant ces Conseils.
Nous sommes donc opposés à une conception extensive du Pacte scolaire, qui prétendrait tout régler sur le plan national.
Le Pacte doit s'en tenir à l'organisation générale, les détails d'organisation et leur implication étant du ressort des Conseils culturels.
Dépolitisation et décentralisation.
Il faut généraliser la dépolitisation amorcée dans l'enseignement de l'Etat en matière de nominations et ôter le pouvoir de gestion aux autorités publiques.
L'enseignement ne peut être la chasse gardée d'un parti privilégié.
Dans chacun des réseaux, les pouvoirs de gestion et de nomination seront décentralisés et confiés à des Conseils autonomes, créés au niveau de la commune, de l'agglomération ou de la fédération de communes.
Les programmes d'enseignement ne dépendront plus des autorités politiques, mais d'un Conseil Supérieur de l'enseignement, créé au niveau de la Communauté Culturelle.
Les programmes proposés seront suffisamment souples; seul le niveau des études sera déterminé et contrôlé.
Le choix des options dépendra de tous ceux qui sont le plus directement intéressés: les enseignants, les parents, les autorités locales et les étudiants dans l'enseignement supérieur.
Le processus de décentralisation, par les Conseils autonomes et le Conseil supérieur, est de nature à promouvoir un enseignement mieux adapté aux besoins locaux et régionaux.
2.
Vers le pluralisme en matière scolaire.
Le souci d'apaiser les tensions entre l'enseignement de l'Etat et l'enseignement catholique était louable en soi, mais le Pacte scolaire ne pouvait y mettre fin.
Conçu comme une paix armée entre tenants de l'école confessionnelle et tenants de l'école laïque, ce pacte consacre la division traditionnelle en deux réseaux conçus sans scrupules comme des bureaux de placement et de promotion politique.
Le F.D.F, est unanime à condamner cette division qui cloisonne l'enseignement suivant les options philosophiques et à prôner l'élaboration d'un pacte nouveau unifiant les divers réseaux grâce à une formule nouvelle d'enseignement unique assurant à tous les enfants le milieu scolaire adapté à notre époque,  c'est à dire où chacun d'entre eux trouvera le climat moral et philosophique multiforme qui sera nécessairement le sien lorsqu'il aura quitté l'école.
En conséquence, voici le programme d'action du F.D.F.
A. à long terme, la restructuration globale de l'enseignement de manière à aboutir à un seul réseau d'enseignement, non pas neutre (ce mot horrible) mais pluraliste, c'est à dire où chacun   tant le professeur que l'élève   a le droit d'être lui même, on évitera à tous les niveaux la politisation et gérera l'enseignement de façon démocratique, directement par les intéressés eux mêmes:  enseignants, parents, élèves, personnel administratif et technique, de manière que, finalement, il n'y ait plus qu'un seul réseau formé.
B. dans l'immédiat, il faut répondre aux revendications des deux réseaux, dans la perspective de leur rapprochement.
C'est donc seulement après la réunion d'une "Conférence générale de l'Enseignement" ayant recueilli l'engagement de tous sur l'objectif final à atteindre, à savoir un seul enseignement pluraliste, que le F.D.F, prônera:    des expériences pluralistes lors de la création d'écoles nouvelles.    la gestion en commun par les deux réseaux de certains services (laboratoires, complexes sportifs, salles de spectacles etc..).    la planification concertée et globale des investissements en matière de constructions scolaires.    la suppression des discriminations individuelles.
3.
Réduire les handicaps d'origine socioculturelle.
Pour assurer des chances égales à tous, il importe de réduire, le plus tôt possible, les handicaps d'origine socioculturelle.
A cet égard, l'influence des crèches, des pré gardiennes et des écoles maternelles peut être décisive.
Les méthodes et les objectifs de l'enseignement primaire sont à revoir complètement.
Pour préparer les jeunes à pénétrer dans un monde en mutation et dans une société de plus en plus exigeante, il est essentiel:    d'adapter les activités scolaires aux intérêts et aux possibilités des enfants de toutes les couches sociales.    d'assurer la promotion de tous les enfants par une pédagogie du succès dans l'une ou l'autre activité scolaire.    de réduire les différences considérables qui existent au départ, en ce qui concerne le langage oral, la technique de ta lecture et le vocabulaire.
A ce stade, le meilleur service qu'on puisse rendre à nos enfants, c'est de leur apprendre d'abord le français, ce qui implique la suppression de l'enseignement obligatoire de la seconde langue.
Etant donné que le destin scolaire d'un enfant est déterminé, dans la plupart des cas, avant l'âge de 10 ans, la réforme de l'enseignement fondamental doit être considérée comme prioritaire.
4.
Sauvegarde de notre intégrité culturelle.
Dans la région bruxelloise, le nombre des immigrés s'élève à environ 200.000. soit approximativement 16 % de la population.
Il atteint près de 400.000 unités en Wallonie.
La communauté française de Belgique ne peut rester indifférente aux problèmes que pose cette situation.
Autant un apport extérieur est précieux et même indispensable, autant s'impose le maintien du caractère propre de notre communauté.
Le rôle de l'enseignement est essentiel dans ce domaine.
En effet, la localisation des familles d'immigrés dans certains quartiers transforme les écoles qui s'y trouvent en véritables ghettos, ce qui est dommageable tant pour tes enfants étrangers que pour la minorité belge perdue dans cette masse allogène.
Depuis sa création, le F.D.F, réclame la suppression de l'étude obligatoire du néerlandais; les raisons invoquées sont encore plus pertinentes quand il s'agit d'étrangers à qui l'on demande déjà un effort d'adaptation exceptionnel.
L'étude de la seconde langue sera en tous cas exclue des classes d'adaptation que nous voulons voir s'ouvrir pour y accueillir les immigrés récents, afin qu'ils y acquièrent d'une manière intensive les éléments de notre langue.
5.
Enseignement pour handicapés.
La réinsertion des handicapés dans la vie active nécessite une surqualification du handicapé qui est capable de s'intégrer dans la société et d'y mener une vie normale, pourvu qu'on lui en donne les moyens.
Cette politique postule une réforme complète de l'enseignement pour handicapés.
Celui ci doit déboucher sur de nouvelles finalités, sur des spécialisations en rapport avec les nécessités de l'économie moderne et rompre une fois pour toutes avec des qualifications à des emplois aujourd'hui disparus ou en voie de disparition.
Il faut donc prévoir d'autres spécialisations que les traditionnels  accordeurs de pianos ou rempailleurs de chaises.
6.
Rénovation de l'enseignement secondaire.
La rénovation de l'enseignement ne consiste pas à construire celui ci en faveur de telle ou telle catégorie d'élèves, mais en faveur de tous, selon leurs possibilités et leurs limites.
Nous ne sommes donc pas pour l'uniformisation de cet enseignement.
Des expériences pédagogiques peuvent et doivent être tentées, mais des conceptions plus traditionnelles méritent d'être respectées.
En tout état de cause, il y a lieu d'éviter la généralisation hâtive d'expériences qui ne sont pas au point ou qui sont discutables.
Pour avoir négligé ce principe, la loi sur la réforme de l'enseignement secondaire, malgré un certain nombre d'aspects positifs, a suscité de vives controverses.
7.
Etude des langues étrangères: un problème d'emploi.
En dépit des déclarations optimistes des anciens Ministres Dubois et Hurez, notre enseignement des langues étrangères se solde dans l'ensemble, par un échec.
Pour la majorité des élèves, il nous paraît préférable que les efforts soient concentrés sur l'étude d'une seule langue étrangère, de façon à en assurer une connaissance sérieuse.
Cette seconde langue doit être librement choisie par les parents, en fonction de l'intérêt des enfants, de leur avenir ainsi que des impératifs de la vie internationale et de la Communauté européenne.
Le choix d'une langue est d'abord un problème d'emploi.
Le néerlandais jouit, à Bruxelles, et même en Wallonie, de privilèges d'autant plus injustifiés que les efforts consentis par les membres de la Communauté française pour apprendre la seconde langue nationale sont le plus souvent stériles.
Nous n'avons jamais prétendu et nous ne prétendons pas qu'il ne faut pas étudier le néerlandais, mais les Bruxellois exigent d'être considérés comme des citoyens à part entière et de jouir des mêmes droits que les habitants des deux autres régions du pays.
Si l'autonomie culturelle n'est pas un mot vide de sens, nous sommes en droit d'exiger que disparaisse ce genre de discrimination.
8.
Education sexuelle et affective.
On ne peut plus mettre en doute la nécessité urgente d'une éducation sexuelle et affective.
L'idéal serait d'arriver à une étroite collaboration entre l'école et les parents.
Il ne suffit pas d'avoir des connaissances livresques.
Il faut pouvoir répondre aux questions les plus diverses avec doigté, avec précision, de façon que les élèves adoptent un point de vue correct des choses évoquées.
La formation des maîtres est donc un aspect capital de la question.
Il y aurait lieu de prévoir des séances d'information, au cours desquelles médecins, psychologues, sociologues, délégués d'associations spécialisées viendraient à l'école compléter l'information scolaire.
Précautions à prendre.
Le programme devra être soigneusement établi.
Il ne peut être question de laisser la bride sur le cou à tous les enseignants, même recyclés et il est difficile de dire à l'avance qui devra être chargé d'un tel enseignement.
Le choix des maîtres sera donc déterminé par le chef d'établissement avec Je concours des Comités de parents et des associations spécialisées.
Avant de généraliser l'éducation sexuelle scolaire, il est indispensable de prévoir une phase expérimentale et d'analyser objectivement les résultats obtenus.
9.
Accès aux études universitaires: pas de "numerus clausus".
Le droit à l'éducation doit être reconnu à tous et ne peut être refusé pour des raisons budgétaires.
L'EDUCATION PERMANENTE.
L'enseignement a, jusqu'à présent, constitué la première réponse aux inégalités sociales.
Il est cependant prouvé aujourd'hui qu'à elle seule, l'école traditionnelle ne peut provoquer le passage à une société démocratique.
Elle ne prépare pas suffisamment les jeunes à être des citoyens politiques, économiques, sociaux et culturels conscients.
Un instrument de base pour l'alternative démocratique: l'Education permanente.
Ce n'est qu'un système d'éducation permanente, largement ouvert sur les problèmes réels de notre temps et compatible avec la voie professionnelle et familiale des adultes qui donnera à chaque citoyen, tout au long, de sa vie, une possibilité de se remettre en cause, de renouveler ses modes d'insertion dans la société globale.
Ainsi conçue, l'éducation permanente dépasse et englobe à la fois l'école traditionnelle, la formation professionnelle permanente, la démocratisation de fa culture, pour devenir fa clef de voûte d'une charte nouvelle de la démocratie politique, économique, sociale et culturelle.
Elle vise donc des objectifs sociaux et figure, dès lors, au même rang que les grandes conquêtes sociales comme l'obligation scolaire ou le suffrage universel.
Elle constitue le prix à payer si nous voulons accéder démocratiquement à une société nouvelle.
Seul un système efficace et soutenu d'éducation populaire et permanente   des adultes donnera à des millions d'hommes et de femmes la possibilité de s'exprimer par une diversité d'actions engagées, dans lesquelles chacun peut trouver sa dignité, son originalité et l'affirmation de soi.
L'éducation permanente doit permettre à tous d'acquérir des outils d'analyse en vue du savoir politique, du savoir économique, du savoir social, et du savoir culturel.
Afin d'atteindre ces objectifs, le F.D.F, propose:    de faire largement appel aux mouvements volontaires d'éducation populaire, de leur donner les moyens de développer leur action en milieu populaire et de prendre une part active à l'animation des équipements collectifs et de toutes les actions politiques, sociales, culturelles à la base.    de créer un "fonds d'éducation permanente" alimenté substantiellement et parallèlement à l'expansion du budget universitaire.
Le Conseil régional sera chargé de sa gestion et de sa distribution.    de prolonger la scolarité obligatoire à temps partiel avec au moins un jour de formation par semaine pour tous les jeunes travailleurs de 15 à 18 ans, durant la journée normale de travail, sans perte de salaire et avec un programme de formation proche des préoccupations et motivations de ces jeunes travailleurs.
Cela constituerait en fait la première phase de la mise en état d'éducation permanente de la nouvelle génération des travailleurs.    de réaliser l'école secondaire parallèle pour tous les adultes, avec le concours de la T.V., des moyens audio visuels, de cours par correspondance, de cours programmés et de séances d'encadrement au plan local et régional.    de réaliser une université ouverte, de conception pluraliste, unique pour la partie francophone.
Elle aura le statut d'université autonome et s'associera au maximum le concours de l'équipement de tout l'enseignement supérieur existant et de la R.T.B.
Son enseignement de haute qualité scientifique, sera organisé dans le cadre pédagogique et méthodologique adapté à des groupes d'adultes entrant collectivement en formation et tenant compte de leur vie professionnelle et familiale.    d'utiliser les écoles comme centres culturels et sportifs de la région ou du quartier.    de mettre la population entière en état d'éducation permanente, en multipliant notamment les possibilités de congé éducation, ce qui suppose:    une extension généralisée des crédits d'heures.    l'introduction d'une heure par semaine consacrée à la formation et à l'information en matière politique et économique, et cela, sur le lieu de travail.
Cette heure sera prise en charge par les organisations ouvrières et les mouvements d'éducation populaire.
CHAPITRE IV.
SECURITE SOCIALE ET PROGRES HUMAIN.
A.
PRINCIPES.
La sécurité sociale: un moyen d'assurer la promotion sociale d'ensemble.
Elle a pour but:    de procurer à chacun un minimum de sécurité d'existence.    de garantir et maintenir à tous un certain niveau de vie par le jeu combiné de la prévoyance individuelle et collective, celle ci faisant appel à l'impôt pour la couverture de ce qui relève de la solidarité globale.    de diminuer les inégalités sociales par la redistribution des prélèvements opérés sur des revenus primaires.
Les flux monétaires du système de sécurité sociale atteindront en 1974, 300 milliards: ce chiffre concerne l'ensemble des régimes: salariés, indépendants, agents des services publics et, à côté de ces régimes obligatoires, des régimes libres complémentaires.
La situation financière du régime des salariés qui constitue les deux tiers du système se dégrade de plus en plus.
Par exemple:    l'assurance maladie aura à fin 1974, 12 milliards de factures à payer.    le fonds des maladies professionnelles va en 1974 compléter les subventions de l'Etat (3 milliards environ) par un emprunt susceptible de lui fournir les fonds nécessaires à ses dépenses.    le régime des pensions devient progressivement déficitaire et ses réserves seront absorbées d'ici quelques années.
Des réformes s'imposent donc dans tous les domaines:  a) Au niveau de l'institutionnel.    il faut mettre fin à l'existence des réseaux parallèles à base philosophique qui sont source de double emploi, de gaspillage et qui ne correspondent pas au mode de gestion moderne des organismes de sécurité sociale.    il convient aussi de régionaliser la sécurité sociale mais en même temps de regrouper en de vastes organismes sous régionaux (sorte de super marché sociaux).
L'ensemble des organismes divers relatif à la politique sociale actuellement dispersée.
Ce regroupement au niveau régional et sous régional devrait se compléter au plan local d'une réforme des commissions d'assistance sociale globale et de dépasser la notion de secours aux indigents.  b) au niveau du financement il faut redéfinir les rôles respectifs de l'Etat, du citoyen et de l'entreprise en les matières et, partant, les responsabilités financières respectives.
Responsabilité du citoyen.    financement de la pension de base par une taxe affectée perçue sur des revenus de personnes physiques.
Deux conséquences:    un seul régime de pensions.    la pension est octroyée automatiquement à tout citoyen âgé de 65 ans, par exemple. (60 ans pour les femmes, taux différents pour un ménage et une personne seule.).    technique analogue concise pour le financement de prestations familiales uniformes: toutes les catégories socioprofessionnelles.
Responsabilité de l'entreprise.    financement des pensions complémentaires (obligatoires ou facultatives) nécessaires pour que le niveau de remplacement en raison de la vieillesse, reste proportionnel au salaire de l'intéressé de manière à lui assurer un niveau de vie le plus possible égal à celui dont il disposait avant la mise à la pension.    financement des charges liées au chômage, à l'incapacité de travail d'origine professionnelle ou non professionnelle: revenu de remplacement identique.    généralisation du salaire mensuel garanti en cas d'incapacité de travail.
• Responsabilité de l'Etat.    le régime des soins de santé.    certaines allocations familiales comme celles octroyées aux orphelins par exemple.    les équipements socio collectifs.    la garantie d'un minimum vital (rôle nouveau des commissions  d'assistance publique).
B.
APPLICATIONS.
1.
Troisième âge.
Outre l'octroi d'un seul régime de pensions, le F.D.F, veut une politique de préparation à la retraite et de revenu minimum garanti aux personnes âgées.
Il défend le droit pour les anciens coloniaux aux mêmes augmentations de pensions que les autres bénéficiaires.
2.
Simplification.
Le F.D.F, veut réaliser la simplification et la coordination des différentes législations sociales actuellement en vigueur.
Il est favorable à l'intégration progressive de l'ensemble des législations sociales des pays de la C.E.E.
3.
En matière familiale, le F.D.F, souhaite la régionalisation des caisses d'allocations familiales en vue de promouvoir une politique familiale démographique.
Il demande le droit aux allocations d'orphelins pour tous les orphelins y compris les enfants abandonnés par un de leurs auteurs.
4.
Le F.D.F, réclame une révision complète de la répartition des cotisations entres les différents secteurs de la Sécurité sociale:    l'assainissement des finances de ITNAMI.    la disparition progressive des différences entre les régimes de sécurité sociale des salariés et des indépendants.    la démystification de la signification de la cotisation personnelle d'une part et de la cotisation patronale, cette dernière étant effectivement partie intégrante du salaire.
5.
En matière de santé, le F.D.F, propose la création sur le plan régional, de centres de santé dotés de tous les moyens modernes d'intervention; un service d'hospitalisation à domicile réalisé avec la collaboration des services sociaux communaux qui prendront la relève des C.A.P., une intensification du service des aides seniors et familiales, la création d'équipements sociaux: crèches, garderies, pré gardiennes, etc.
CHAPITRE V.
PROMOUVOIR L'ENVIRONNEMENT   REPENSER LA CITE.
A.
L'ENVIRONNEMENT  I.
Justification.
Le bonheur ne va pas nécessairement de pair avec une croissance économique maximale.
A l'économie de possession, qui se traduit par la conquête de biens matériels sans cesse plus abondants et plus perfectionnés, il faut opposer une économie d'épanouissement qui viserait avant tout à accroître rapidement les biens immatériels c'est à dire les satisfactions collectives en ce qui regarde:  le milieu de vie, qui traduit l'environnement physique (air, eau, sols, espaces verts, etc..
).
Les conditions de vie, qui expriment l'environnement social (enseignement, sécurité de l'emploi, soins de santé, sécurité routière, sauvegarde du consommateur).
On voit dès lors, combien s'impose une étude approfondie de l'environnement.
Le F.D.F, entend promouvoir cette étude.
II.
Conservation des ressources naturelles.
L'homme écrase littéralement son milieu naturel sous le poids de constructions anarchiques, sous celui d'un réseau de communications de plus en plus dense et de plus en plus autoroutier et sous celui de retombées polluantes de plus en plus variées.  a) Réalisation d'un réseau d'aires naturelles, laboratoires de plein air servant à la recherche scientifique, à la conservation du stock génétique de nos plantes et animaux et à la surveillance de l'environnement en milieu salubre ou pollué (bio indicateurs de l'environnement).  b) Création de Parcs Naturels régionaux joignant aux nécessités scientifiques et didactiques, celles de l'air pur et du délassement.
Ceci nécessite une réorganisation du tourisme, et une délimitation et un contrôle très stricts des zones de camping et de seconde résidence.
En ce qui concerne la gestion des Réserves et Parcs, le F.D.F, exige la réforme, sur des bases démocratiques et régionales, du Conseil Supérieur de la Conservation de la Nature.
Il demande avec insistance la création d'un Institut de Conservation de la Nature chargé de promouvoir l'étude et la recherche dans les matières qui concernent la conservation de la nature et la protection de l'environnement.
Cet Institut, obligatoirement pluridisciplinaire pourrait être le point de départ d'une administration de l'environnement, puis d'un véritable Ministère de l'Environnement disposant de pouvoirs et de moyens réels.  c) le F.D.F, entend promouvoir une politique de conservation des sols et des ressources minérales, déterminée par une situation économique qui se transforme et où l'agriculture et la sylviculture prennent une importance nouvelle.
Les ressources en eau seront utilisées comme facteur de productivité; le recyclage de l'azote et du phosphore sera étudié et assuré au maximum.
III.
Conservation et promotion de l'espace urbain.
La ville doit être considérée comme un système écologique intégrant:  les conditions de nature (climat, sol, eau, plantes, animaux, espaces verts).    le tissu urbain (espaces bâtis et voies de communications).    la société des hommes, y compris la condition humaine.
C'est un système dynamique, qui pose des problèmes de plus en plus préoccupants d'alimentation (en vivres, eau, énergie et matériaux), de croissance, de développement et d'évacuation des déchets.
1) La création d'espaces verts nouveaux dans les quartiers qui en sont dépourvus.
2) La rénovation des Grands Parcs.
3) La conservation et l'aménagement des forêts péri urbaines dans un sens de délassement et d'éducation du public, incluant la conservation de zones typiques ou leur restauration (ce qui implique la conservation ou la restauration de la flore et de la faune naturelles) et excluant les pratiques d'exploitation économique comportant des abattages inconsidérés de vieux arbres et des plantations exagérées d'essences exotiques.
En ce qui concerne la forêt de Soigne, il faut:  a) Maintenir son intégrité géographique en protégeant ses lisières constamment menacées par des empiétements de tous types.  b) Maintenir son intégrité biologique, en empêchant: les plantations de pins ou peupliers, les déboisements exagérés précurseurs de constructions diverses, la suroccupation du sol (piétons, cavaliers, circulation automobile, etc.) le morcellement en parcelles trop petites et non viables par un réseau de voies de communications trop dense.  c) Réglementer la pénétration et la circulation du public, spécialement la circulation motorisée, qui devrait être limitée à des axes routiers d'absolue nécessité, comportant des parkings non polluants et verdurisés.
En ce qui concerne le Bois de la 'Cambre, dont le régime est intermédiaire, entre celui de Parc et de Forêt, il faut:    y réduire, sinon supprimer; toute circulation automobile de transit.  d) le maintien, la restauration et des créations nouvelles d'espaces  bleus, les plans d'eau s'articulant avec les constructions et les bouquets d'arbres.
Le contrôle biologique régulier de la pureté des eaux et d'une productivité piscicole diversifiée; la multiplication des fontaines et jets d'eau, destinés à l'esthétique et à l'humidification de l'atmosphère en période sèche.  e) l'aménagement des jardins à l'intérieur des îlots.  f) une politique de l'arbre.  g) la protection des animaux, amis de l'homme.  h) la défense et la promotion des zones maraîchères.  i) l'encouragement à l'horticulture de façades et d'appartements.
B.
LE TISSU URBAIN.
La politique générale du F.D.F, en matière d'aménagement de la région de Bruxelles vise à assurer l'équilibre des fonctions urbaines sur l'ensemble du territoire, ainsi il est possible d'arrêter la destruction du tissu urbain causée par des constructions et concentrations anarchiques.
En particulier doit être interdite toute destruction de quartiers sans reclassement préalable des habitants.
Il faut préférer la rénovation à la destruction, diversifier les constructions en mêlant activités professionnelles, habitat, équipements socioculturels et commerces.
La crise de l'énergie rend d'ailleurs plus nécessaire que jamais les mesures favorisant une répartition de l'habitat et des activités économiques qui puisse limiter les inconvénients graves de migrations quotidiennes.
La politique foncière doit viser à inscrire dans les faits le droit de tous les citoyens à un habitat, à un environnement de qualité.
Pour atteindre ces objectifs, en fonction des besoins actuels et en prévision de l'accroissement programmé de la population, il est indispensable de modifier profondément le régime actuel.
La politique foncière d'intérêt collectif sera fondée sur les deux grands principes:    le sol et ses prolongements sont un patrimoine d'intérêt communautaire.    l'aliénation de ce patrimoine doit être soumise à des règles très strictes.
La politique du logement nécessite des révisions fondamentales, dues à deux faits essentiels: II y a trop de petites sociétés locales de logement.
Les prix de la construction sont tels qu'une fraction croissante de fa population ne peut avoir accès à des logements neufs.
Conséquemment le F.D.F, propose:    d'accroître par priorité les subventions au logement social notamment familial.    de favoriser les projets relativement importants (300 logements minimum).    d'y prévoir que le logement personnel sera complété par des équipements socioculturels adéquats.    de supprimer les frais d'enregistrement sur transfert de la propriété des logements sociaux.    de favoriser l'acquisition par les pouvoirs communaux et régionaux des espaces à rénover et des zones résidentielles à grande superficie.
C.
CIRCULATION ET TRANSPORTS.
1.
Principes.
Les transports sont subordonnés à la conception globale de la cité, c'est à dire qu'ils doivent, d'une part, répondre efficacement aux besoins de la circulation découlant du type de vie économique et sociale voulue par ses habitants et, d'autre part, tenir compte des impératifs écologiques et esthétiques.
Dans la conception du F.D.F, les besoins de transport doivent être réduits au minimum grâce à un urbanisme diversifié permettant à ceux qui le désirent de se fixer près de leur lieu d'activité; par ailleurs les habitants de la périphérie doivent avoir à leur disposition des moyens de transports faciles, rapides et confortables.
Un plan de secteur de l'agglomération bruxelloise doit, dès son élaboration, prévoir les liaisons permettant l'écoulement de flux de circulation reconnus indispensables; ces liaisons seront harmonieusement intégrées au tissu urbain et verdurisées.
Une priorité absolue sera donnée aux transports en commun par rapport à l'automobile individuelle.
Les moyens de transports en commun seront dès lors développés et coordonnés, et te rythme de construction du métro sera accéléré.
2.
Les transports en commun.
A) Métro, trams, autobus.
Le programme d'investissement des transports publics pour la période 1976 1981 sera axé sur l'efficacité et les besoins sociaux.
Le financement du métro doit bénéficier de la totalité des crédits dégagés par l'abandon des projets excessifs prévus en matière routière.
B) Chemins de fer.
Les dangers de la route, l'augmentation du prix de l'essence mettent de plus en plus en évidence la nécessité d'un réseau de voies ferrées efficace.
Des communications par train, confortables et rapides, entre Bruxelles et les divers arrondissements wallons devraient être fortement améliorées, au lieu d'être, comme trop souvent, réduites ou supprimées.
C) Création d'une société régionale des transports en commun de la région bruxelloise.
La Société Régionale jouerait le rôle de société centrale de service public pour tous les transports en commun.
Elle serait dirigée par le futur pouvoir régional bruxellois.
Les partenaires de la société (S.T.I.B., S.N.C.V., S.N.C.B. et taxis) deviendraient en fait des sociétés transporteuses; elles produiraient des prestations et céderaient celles ci à la société centrale contre rémunération.
La Société Régionale assurerait donc la conception et la gestion du pouvoir public, les sociétés transporteuses étant compétentes pour les fonctions d'exploitation.
Pour les problèmes propres aux transports en commun de niveau interrégional ou national, la Société serait représentée au sein d'un organe de coordination national.
En attendant que le pouvoir régional soit en place, il serait normal que le Conseil d'Agglomération coiffe, à titre transitoire, la Société Régionale des Transports en Commun de la région bruxelloise.
3.
Routes et parcages.
Deux impératifs guident notre programme: protection et embellissement de la ville, sécurité de la circulation et du piéton.
La petite ceinture sera entièrement achevée.
Des voies piétonnes pourront ainsi se développer à l'intérieur du pentagone entièrement réservé à la circulation locale.
L'autoroute périphérique sera réalisée en priorité au large de Bruxelles.
Toute nouvelle voie de pénétration urbaine rapide est à rejeter.
Les voies de pénétration existantes seront aménagées si besoin est, en tenant compte du débit réel de circulation qui subsistera après la réalisation du métro et l'achèvement du périphérique.
On proscrira tout ouvrage d'art urbain important tel qu'échangeur et viaduc; les croisements importants seront réalisés en tunnels.
La moyenne ceinture sera repensée en fonction de la petite ceinture et du périphérique achevés.
Un système de signalisation par panneaux indicateurs, homogène et complet, doit être mis en place par l'Agglomération.
La signalisation détournera du centre tout trafic de transit en l'aiguillant vers l'autoroute périphérique.
Elle éliminera les traductions inutiles et affirmera la vocation de carrefour international de Bruxelles.
Les parcages de dissuasion seront aménagés aux gares périphériques des métros et chemins de fer.
Par contre, les parcages urbains de dimension importante seront interdits à la fois pour dissuader la pénétration des voitures et éviter l'engorgement des sorties, aux heures de pointe.
4.
Le canal.
Le F.D.F, considère que le problème du canal doit être résolu en limitant les expropriations.
Le maintien des industries qui le bordent s'impose impérativement en raison du grand nombre d'emplois locaux qu'elles dispensent.
La circulation de transit, encombrant actuellement la zone, sera rejetée sur l'autoroute périphérique.
Les accès du centre de fret doivent être réservés exclusivement à la circulation locale, industrielle.
La rive gauche sera rendue piétonnière et donnera uniquement accès à la desserte industrielle locale.
L'élargissement du canal ne semble pas présenter un caractère d'urgence.
Des solutions non dommageables pour le tissu urbain peuvent permettre au trafic fluvial de gros tonnage (1350 tonnes) de franchir l'agglomération bruxelloise, (signalisation adéquate, légère surélévation des ponts) et de consacrer aux transports en commun les crédits prévus pour nos amis du "Rassemblement Wallon".
D.
LE PLAN DE SECTEUR.
Le plan de secteur, résolument axé sur l'avenir, doit être un plan de programme, exprimant une philosophie de l'aménagement.
Le plan de secteur, partiel, présenté par le Ministre des Affaires bruxelloises, ignore la plupart de ces problèmes.
E.
EDUCATION EN MATIERE D'ENVIRONNEMENT.
Les problèmes de l'environnement sont liés à une éducation suffisante du public en cette matière.
Une telle éducation est loin d'être réalisée aujourd'hui et le F.D.F, entend la promouvoir, à tous les échelons d'enseignement, et au niveau du public.
1.
Au niveau de l'école primaire, une sensibilisation à l'environnement local comportant le développement de l'esprit d'observation et d'analyse, fera acquérir au jeune citoyen une attitude positive motivée vis à vis de la complexité des problèmes de l'environnement.
2.
Au niveau secondaire, le développement de l'esprit de synthèse, et celui de l'esprit critique, doivent permettre un choix responsable et réfléchi devant les nombreux dilemmes posés par l'environnement.
3.
Au niveau universitaire, des cours, surtout pratiques, sur l'écologie et l'environnement, doivent être donnés dans toutes les facultés.
Les futurs leaders de la société doivent, qu'ils soient politiciens, administrateurs, hauts fonctionnaires ou industriels, doivent avoir reçu une base solide en écologie pour mieux comprendre le comportement moderne de l'homme civilisé.
4.
El est indispensable de prévoir également l'éducation du public.
CHAPITRE VI.
IMAGINER UNE AUTRE ECONOMIE.
L'activité économique n'est pas une fin en soi.
La croissance non plus.
Leurs buts sont de satisfaire les besoins des hommes.
A travers elles, s'offrent à la fois, les biens et services, les emplois et les revenus.
Dans ce domaine, il règne trop de désordre, il s'opère trop de gaspillage.
Notre société est encore victime des idées, pratiques et institutions du XIXème siècle.
Nous voulons moderniser et innover, c'est à dire démocratiser, dynamiser et réorienter.
Dans ce cadre, il faut:  a) reformer les grandes entreprises.  b) développer la planification démocratique.  c) définir une nouvelle politique industrielle et de l'emploi.  d) stimuler le développement des P.M.E..  e) améliorer les mécanismes de financement et d'investissement.  f) mieux organiser l'approvisionnement énergétique.  g) éduquer et protéger les consommateurs h) mieux lutter contre l'inflation et ses effets.
Tout cela commande des actions nouvelles basées sur 3 grands principes.    favoriser l'éclosion des initiatives, donc encourager le dynamisme.    préserver l'intérêt général, donc tenir l'initiative sous contrôle des pouvoirs publics.    assurer la démocratie, donc développer la participation des hommes aux décisions qui les concernent.
Il doit en résulter un plein emploi et un meilleur emploi.
Mais aussi plus de satisfaction, plus de participations pour les hommes et les femmes.
En un mot, plus de bonheur pour les travailleurs et les consommateurs.  a) Reformer les grandes entreprises.
Démocratiser, associer aux décisions les hommes concernés, tel est l'objectif.
Pour y répondre, le F.D.F, propose;    la création, au sein des grandes entreprises, d'assemblées représentatives des actionnaires, des travailleurs et des cadres chargés de désigner et de contrôler les représentants au sein d'un nouvel organe, le Conseil de Surveillance.
Le Conseil de Surveillance aurait pour mission de nommer des Membres du Comité de Direction, de les contrôler, d'informer les assemblées sur l'activité de l'entreprise et de prendre les décisions importantes (affectation des bénéfices, modification de l'aspect social, scission, mise en liquidation, etc..).
Le Comité de Direction sera l'organe investi de la fonction de gérer la société.
En outre, il sera créé des Conseils d'ateliers ou de bureaux pour permettre à chaque travailleur de dire son mot dans nombre de problèmes concrets, concernant directement son travail.
Ainsi, sera assurée la participation, génératrice d'ailleurs d'une meilleure productivité.  b) Développer la planification démocratique.
La planification est censée prévoir et organiser le devenir économique aux niveaux régional et national, en attendant son extension, demain, à l'ensemble européen.
Telle qu'elle est pratiquée, la planification mérite de nombreuses critiques:    elle n'est pas prise au sérieux par les pouvoirs publics eux mêmes qui n'en tiennent pas suffisamment compte lors de l'établissement de leurs budgets.    elle ne sert pas suffisamment de cadre de référence pour l'action des entreprises privées; il n'existe aucun moyen concret d'encouragement à la respecter ou de dissuasion à l'ignorer.    elle n'est pas assez démocratique dans son élaboration et sa discussion.    elle n'est pas sérieusement régionalisée et des statistiques valables font défaut à cet égard.
Le F.D.P. demande la réadaptation annuelle du plan et sa discussion dans les assemblées générales et nationales, préalablement au vote du Budget des Voies et Moyens, une véritable régionalisation du Plan, non pas une simple répartition régionale d'un certain nombre de crédits budgétaires nationaux, comme c'est le cas aujourd'hui.
Le F.D.F, veut que l'élaboration du contenu du plan soit fonction de l'analyse des besoins régionaux et pas d'un arbitrage national entre régions.    que le Conseil économique régional (qui viendra remplacer l'actuel Conseil économique du Brabant) et la S.R.D.   dont l'aire de compétence sera élargie, soient mieux associés à ce travail dès le stade de ta conception.
Pour inviter les entreprises privées à respecter le plan, le F.D.F. préconise un recours plus large aux instruments fiscaux (dégrèvements ou sur taxation) et une politique sélective de crédit (cfr. infra, section sur le financement).  c) Définir une nouvelle politique industrielle et de l'emploi.
Par le nombre des entreprises et des travailleurs occupés, ainsi que par la valeur de sa production, la région bruxelloise a une place importante dans l'économie du pays.
Cette importance démontre que la région bruxelloise doit être dotée des mêmes pouvoirs politiques, économiques et sociaux que les deux autres régions du pays.
La politique unitaire du pays a apporté un grand préjudice à la région par:    l'insuffisance des aides économiques.    la non reconnaissance au titre de zone de développement, lui enlevant ainsi d'importants moyens d'aide à l'expansion économique.
Il en résulte un manque d'investissements, plus particulièrement dans le domaine industriel.
La spéculation foncière a encouragé une politique erronée axée uniquement sur le développement du secteur tertiaire.
L'expansion de la région de Bruxelles a été ralentie, sinon arrêtée, par la mauvaise politique menée dans le domaine de l'infrastructure socio économique (insuffisance des transports publics, des logements sociaux, des crèches et hôpitaux).
Cet ensemble de faits a entraîné de nombreux déménagements et fermetures d'entreprises compromettant le développement de l'emploi et provoquant un chômage croissant, portant ainsi un grave préjudice aux intérêts des masses laborieuses ainsi qu'au commerce de la région.
Les dispositions prises par le pouvoir central en matière de l'emploi des langues dans les administrations, contribuent au développement du chômage.
Il faut remédier à cette situation en considérant que le bien être des masses laborieuses de la région repose, pour l'essentiel, sur le maintien et le développement de l'emploi.
A cet effet, il faut:    dans l'immédiat, assurer aux travailleurs menacés de licenciement, le reclassement préalable, le maintien du revenu, de la qualification ainsi que des avantages acquis notamment en matière de pension.
C'est dans ce sens qu'une proposition de loi a été déposée par les parlementaires du F.D.F.
R.W.    dans l'avenir assurer la garantie du plein et du meilleur emploi grâce à une politique économique et sociale s'inspirant des caractéristiques et des besoins de la région.
Il faut combattre le grave chômage des jeunes en réadaptant l'enseignement technique aux besoins nouveaux de la technique industrielle.
Seul un pouvoir régional démocratiquement élu, doté de pouvoirs politiques, économiques et sociaux, ainsi que des moyens financiers nécessaires, pourra assurer une telle politique.  d) Stimuler le développement des Petites et Moyennes Entreprises.
Le rôle des commerçants, des artisans et des professions libérales,  n'est pas exclusivement économique, mais également social.
Le F.D.P. favorisera ta promotion des travailleurs indépendants par les propositions suivantes:    La participation des indépendants au même titre que les travailleurs salariés et (es milieux patronaux aux différents organes de concertation socio économique.
La simplification des mécanismes de la T.V.A., des formalités administratives et des obligations fiscales.
La détaxation des stocks.
L'établissement d'une pension nationale pour tous.
Le rapport entre le montant de la cotisation et celui de la pension assurée doit être constant, quels que soient l'âge et la qualité de l'assuré.
La facilité d'accès au crédit, tant sur le plan national qu'européen.
La solution des problèmes par la création de banques de données.
La régionalisation du Comité de Distribution et la participation des organisations de classes moyennes et des indépendants.  e) Améliorer les mécanismes de financement et d'investissement.
II n'y a pas d'expansion économique sans investissements.
Ceux ci requièrent l'existence de mécanismes de financement qui fonctionnent correctement.
Le F.D.F, veut encourager la formation de l'épargne.
Dans ce but, il préconise d'accorder une exonération fiscale, exprimée en termes d'abattements sur l'impôt dû par les personnes physiques, à ceux qui peuvent apporter la preuve qu'ils ont épargné au cours de l'exercice.
Il veut renforcer la protection de l'épargnant.
A cet effet, il souhaite l'extension des pouvoirs de contrôle confiés à la Commission Bancaire.
Trop de placements fantaisistes, notamment dans le domaine immobilier et à l'étranger, sont offerts actuellement.
Le F.D.F, veut moderniser le statut et l'activité des intermédiaires financiers publics et privés.
Cette modernisation consistera à opérer la régionalisation de leur structure, à développer le contrôle des pouvoirs publics dans l'intérêt général, à accentuer la liaison de leur activité d'octroi de crédits avec les impératifs du Plan.
Le F.D.F, veut encourager l'autofinancement des entreprises.
Il souhaite des mesures fiscales en ce sens.
Il préconise par ailleurs de favoriser l'autofinancement des investissements conformes aux priorités fixées par le Plan.
De même, l'activité des holdings doit être modernisée, dynamisée, orientée vers les secteurs de croissance et soumise davantage aux contrôles des pouvoirs publics (Commission Bancaire et Bureau du Plan).
Enfin, le F.D.F, estime qu'il est urgent d'opérer une réelle régionalisation des statistiques financières.  f) Pour une nouvelle politique de l'énergie.
L'énergie est un élément vital de notre économie, tant comme facteur de production que comme agent du bien être public (chauffage, éclairage et circulation).
Le F.D.F, préconise la création d'un Comité de Contrôle de l'énergie    chargé de définir une politique globale d'approvisionnement, de stockage, de distribution, de prix.    s'appuyant sur les pouvoirs régionaux.
La constitution de sociétés publiques d'achat de l'énergie primaire (pétrole, charbon, gaz naturel) qui confieraient par contrat les matières premières ainsi achetées, aux sociétés actuelles de transformation, n'est pas à exclure.
De plus, il faudrait intensifier la recherche scientifique pour permettre la découverte d'applications exploitables de l'énergie solaire, éolienne, marée motrice et géothermique.
Mais, à court terme, il faut faire un effort d'organisation des investissements dans le secteur du pétrole, du charbon, du gaz naturel, de l'électricité et de l'énergie nucléaire.
A.
Pour le Pétrole.
Le pétrole est une matière première rare et riche: on ne peut continuera le brûler, il faut le transformer.
Afin d'assainir les structures énergétiques, il faut réduire les gaspillages.
Il faut donc aboutir à la construction de voitures consommant moins d'essence, et même, au remplacement du moteur à explosion par des moteurs électriques pourvus d'accumulateurs légers non polluants.
Le développement de la consommation domestique d'électricité, si elle reste, produite g race au pétrole, aggrave le problème au lieu de le résoudre.
Le financement d'une adaptation des équipements coûte cher, mais il en résultera une économie importante:    diminution de la pollution et de ses conséquences sur la santé.    réduction des embouteillages et des investissements nécessaires à la circulation urbaine.    renforcement et même quasi gratuité des transports en commun.
La flexibilité de la gestion par les groupes pétroliers est difficilement remplaçable par une organisation bureaucratique nationale ou européenne.
On ne peut toutefois permettre que des sociétés multinationales restent maîtresses du jeu en le modifiant: le rôle des Etats et des Régions doit donc être renforcé.  a) Il nous faut nous approvisionner grâce à un pipe line nous reliant au Havre, pour briser le monopole d'approvisionnement par la Hollande.  b) II faut encourager le stockage et la transformation dans nos pays.  c) Les produits pétroliers doivent servir en priorité à la fabrication de produits azotés, des plastics, etc..
La participation du secteur public est, quant à elle, souhaitable, mais doit être régionale.
Il faudra rationaliser la distribution en limitant progressivement le nombre de points de vente, et veiller à accroître la marge bénéficiaire des distributeurs, devenue nettement insuffisante.
L'Europe que nous voulons doit mériter l'amitié de tous les pays producteurs de pétrole, et négocier en permanence sa position de consommatrice contre une contribution réelle à leur développement économique et social.
B.
Pour le Charbon.
La crise énergétique n'ayant aucune répercussion sur les charbonnages wallons non rentables, on doit accepter que demeurent limitées les capacités de production qui pourront être maintenues.
Il faudra aussi obliger les sociétés charbonnières qui ont perçu des subsides, à réinvestir dans la région une somme équivalente, lorsqu'elles en retrouvent la disponibilité à l'occasion des réalisations d'actifs.
C.
Pour le Gaz naturel.
Le statut de Distrigaz devrait être revu afin que les régions y aient leur mot à dire.
Le gazoduc à haute pression européen qui doit longer le sillon wallon de Braregnies à Peuron le Comte, et amener le gaz algérien en Belgique doit être pourvu de toutes les possibilités d'embranchements propres à permettre l'approvisionnement des industries wallonnes et de la région bruxelloise.
Cette forme d'énergie étant relativement rare, il faudra en limiter l'usage comme combustible ordinaire, afin de la réserver aux utilisations industrielles où elle est la plus intéressante.
D.
Pour l'Electricité.
Actuellement, les investissements se font essentiellement en Flandre: les centrales sont plus modernes, plus grandes et plus rentables que dans les autres régions.
Cette distorsion est préoccupante.
Il faut corriger cet état de chose.
Les modes de financement doivent être revus; en effet, la production exclusivement aux mains de sociétés privées, est un fait critiquable pour un secteur qui jouit d'un monopole.
Il faut regrouper les producteurs au sein d'une seule société par région dans laquelle les pouvoirs publiques auront leur mot à dire en souscrivant prioritairement aux prochaines augmentations de capital.
Les aides de l'Etat doivent être accordées aux emprunts destinés à financer les investissements, ce qui, en réduisant leur coût, permettrait la réduction des prix de vente de l'électricité.
Par ailleurs, la distribution d'électricité doit être rationalisée en dépassant le cadre communal étriqué.
Des économies pourraient ainsi être réalisées.
E.
Pour l'énergie nucléaire.
Le monopole de Mol doit être brisé.
Il faut donner à la Wallonie les chances qu'elfe n'a pas reçues jusqu'à présent de participer à l'expansion de ce secteur, surtout dans le domaine des fabrications.
Il faut étudier la possibilité de créer rapidement un second "Tihange" afin de mieux couvrir nos besoins énergétiques.
F.
Conclusions.
Bref, en matière d'énergie, le F.D.F, veut une politique    qui donne aux pouvoirs publics régionaux et nationaux des moyens réels de contrôle et d'intervention dans l'intérêt général.    qui soustraie le développement de ce secteur aux seules décisions de sociétés privées.    qui diversifie nos sources d'approvisionnement et réduise ainsi notre dépendance aussi bien à I' égard du pétrole que des producteurs étrangers.    qui assure notre sécurité d'approvisionnement en produits pétroliers par des contrats à long terme, conclus d'Etat à Etat, en échange de fourniture de biens d'équipements et services divers aux pays producteurs.    qui coordonne le traitement du problème de l'énergie au niveau européen.  g) Eduquer et protéger les consommateurs.
Depuis son Congres de mai 1972, le F.D.F, œuvre pour la reconnaissance des consommateurs citoyens protégés par les droits de l'acheteur:    droit à un choix conscient entre les produits et les services proposés.    droit à une information précise pour que son choix soit objectivement fondé.    droit de porter plainte, individuellement ou collectivement quand ses intérêts sont compromis ou lésés.
Nous proposons:  1. pour combattre la publicité trompeuse:  a) Une harmonisation urgente des dispositions concernant la publicité trompeuse avec nos partenaires du Marché Commun étant donné le caractère international du commerce et qu'il est malaisé de préciser ce type de publicité émise par les entreprises situées à l'étranger.  b) De rendre particulièrement sévères les mesures visant à réprimer les publicités conduisant les consommateurs à commettre des erreurs préjudiciables à leur santé.  c) Que toute publicité fasse partie intégrante du contrat de vente afin de protéger efficacement le consommateur contre les vices cachés.  d) De condamner le contrevenant à informer le public du caractère mensonger de sa publicité.
2.
Le F.D.F, s'insurge contre la dispersion des organes de contrôle  concernant les denrées et substances alimentaires ainsi que les objectes usuels entrant en contact avec celles ci.
A l'heure actuelle, ce contrôle dépend des Ministères de l'Agriculture, des Affaires Economiques et de la Santé.
Il propose le regroupement des différents offices de contrôle au sein d'un service spécial des répression des fraudes.
3.
Sur le plan des institutions juridiques, il importe de créer des Tribunaux du Marché.
Ceux ci seraient composés de représentants de la vie économique (industriels et commerçants), de représentants des organisations de consommateurs et de magistrats spécialisés dans les questions de protection des droits des consommateurs.
4.
Afin de ne provoquer un encombrement inutile de ces Tribunaux, il s'impose de nommer par région économique, un Médiateur chargé de protéger l'individu consommateur.
Agissant d'abord par négociation?
il s'efforcera d'obtenir un règlement à l'amiable.
Si celui ci ne peut être obtenu, il saisira du litige les Tribunaux du Marché compétent.
Le F.D.P. considère que ce sont les Conseils régionaux qui doivent obtenir le pouvoir de nomination du Médiateur.  h) Mieux lutter contre l'inflation et ses effets.
Nous devons faire face à une hausse constante du coût de la vie à l'heure actuelle d'environ 10 % par an et qui se solde par une détérioration du pouvoir d'achat.
Dans la lutte contre l'inflation et la hausse des prix, le gouvernement a fait preuve de son impuissance, de son incapacité: II est responsable pour la plus grande part, de la vie chère.
Le F.D.F, propose:  1) un meilleur contrôle des prix de revient réels et des demandes de hausse, en renforçant et étendant les moyens d'investigation de la commission de régulation des prix.  2) une meilleure et plus juste représentativité au sein de la commission; rendre dans certains cas les recommandations du Ministre des Affaires Economiques obligatoires.  3) la révision de l'indice des prix à la consommation de façon à le   rendre plus fidèlement représentatif des produits consommés par la population.  4) une étude des budgets familiaux.
5) Indexation fiscale compensant à la hausse d'impôt due à l'augmentation des salaires et traitement due à la hausse des prix.
Les Pouvoirs publics doivent obtenir le renforcement des moyens de contrôle des prix.
La commission des prix doit pouvoir exiger plus de renseignements des entreprises afin de connaître l'évolution des prix de revient réels.
Le Ministre des Affaires Economiques doit être en mesure de prévoir, d'étaler, voire d'interdire certaines hausses.
CHAPITRE VII.
LA COMMUNAUTE FRANÇAISE DE BELGIQUE ET L'EUROPE.
1.
UN AUTRE ESPRIT AUX AFFAIRES ETRANGERES.
La réalisation du Fédéralisme en Belgique implique que dans une très large mesure la Communauté culturelle française de Belgique et les Régions de Wallonie et de Bruxelles assurent leur présence sur la scène européenne et mondiale.
Depuis quelques années, la politique étrangère belge a été élaborée loin de la population et quasiment en dehors de tout contrôle démocratique.
Depuis peu, elle est apparue trop soumise aux intérêts exclusifs du bloc atlantique et trop dépendante d'un Benelux, relais devenu inutile entre l'Etat belge et l'Europe.
Sa survivance ne se justifie plus pour certains que comme instrument d'une minoration organisée des francophones à une échelle régionale dépassé (voir M.
PAYAT et ses 17 millions de néerlandais).
Une révision de notre politique étrangère s'impose.
Elle doit nous permettre de participer pleinement à la construction d'une Europe unie et indépendante des super grands, ouverte au monde, prête à entrer dans l'ère de la détente avec l'Est et à nouer des liens de coopération véritables avec les pays en voie de développement.
Le F.D.F, se prononce pour l'avènement d'une Europe Fédérale.
Dans une étape transitoire, il préconise une confédération obéissant au schéma de fonctionnement suivant:  1.
Les conférences Présidentielles ont à jouer un rôle régulier et actif dans l'évolution de la construction européenne.
Les dirigeants des Etats ont en même temps le devoir d'informer et de consulter leur population sur leurs positions.
2.
Ce rôle doit être coordonné avec celui du Conseil des Ministres et de la Commission, le premier prenant le relais politique des Conférences Présidentielles, la seconde jouant, dans ce cadre, son rôle de proposition et d'exécution.
3.
Le Parlement Européen doit se voir reconnaître dans l'immédiat des pouvoirs de contrôle plus étendus et le problème de son élection au suffrage universel doit être nécessairement rencontré quand l'état d'avancement de la construction européenne pourra lui conférer une responsabilité démocratique réelle et en faire un facteur de dynamisme.
Le F.D.F, réclame d'autre part que l'accent soit mis sur des aspects importants de la construction européenne et notamment:  1. la constitution d'une Europe régionalisée.
2. la création d'une Europe des Cultures où pourraient se dessiner certains regroupements par delà les frontières des Etats.
3. l'instauration d'une Europe sociale.
4. la création d'une Europe de la défense.
Le F.D.F, réclame pour l'Europe un rôle propre et original dans le monde, fondé sur sa cohésion et son indépendance à l'égard des superpuissances.
Cette indépendance doit s'assigner pour objectif final: la paix et le désarmement.
Il en résulte pour l'Europe un préalable: l'affermissement de la communauté des Neuf afin d'éviter le risque de "finlandisation" que peut provoquer le rapprochement Est Ouest, dont par ailleurs le F.D.F, se déclare ferme partisan.
A cette fin le F.D.F, préconise que le dialogue avec l'Europe Orientale ait pour condition le renforcement de la cohésion des pays de l'Ouest et du Continent.
Il réclame une même cohésion dans la nouvelle définition de nos rapports avec les Etats Unis.
Il rejette les termes d'une Charte Atlantique qui consacrerait la minoration de l'Europe dans une alliance où les Etats Unis garderaient leur position hégémonique.
Il accepte que dans la phase actuelle l'Europe de l'Ouest garde les  alliances transatlantiques capables de la protéger contre une menace soviétique mais il affirme que le véritable dialogue avec les U.S.A. d'une part, l'U.R.S.S. d'autre part implique la création d'une Europe politique et de la défense.
Il affirme qu'une force européenne de défense est possible sur les plans financier, économique et humain.
Dans ce but, le F.D.F, réclame que soit reformulée la participation des Européens à l'OTAN.
Que la concertation des 9 du Marché commun soit systématiquement organisée pour préparer l'instauration d'une nouvelle communauté européenne de défense.
Il considère que l'U.E.O.
(Union Européenne Occidentale) est l'institution adéquate pour assurer au niveau européen la rationalisation nécessaire des matériels de guerre.
2.
LA DETENTE.
Pour concrétiser dans l'optique défini ci dessus le rapprochement d'Est Ouest.
Le F.D.F, préconise la tenue d'une conférence permanente des Etats européens, organisme essentiellement consultatif qui devrait permettre aux nations participantes de régler un certain nombre de problèmes ou de les aborder sous l'angle technique et non politique.
Elle aurait pour mérite d'associer plus étroitement les pays neutres du continent à l'organisation de celui ci.
Le F.D.F, estime souhaitable qu'une telle Conférence puisse dans l'avenir se transformer en une véritable Organisation des Etats Européens.
Le F.D.F, affirme que I' Europe ne peut remplir son rôle mondial qu'en établissant des rapports avec le tiers monde fondés sur une véritable coopération qui abolirait les termes d'échanges inégaux et la dépendance structurelle de ces pays vis à vis du monde industrialisé.  11 se prononce pour une aide au tiers monde fondée sur des critères  sérieux tenant compte de la répercussion réelle de l'aide sur les structures politiques et sociales de l'État aidé,  Le F.D.F, réclame que l'Europe apporte un soutien positif aux mouvements de libération dans les pays où les principes démocratiques essentiels sont méconnus, ainsi qu'aux initiatives tendant à faire respecter les droits de l'homme où ils sont aujourd'hui bafoués.
La coopération économique et monétaire Dans les matières monétaires, économiques et commerciales, le F.D.F. réclame la réalisation rapide de l'Union économique et monétaire de l'Europe, c'est à dire le rétablissements des parités fixes au sein de la Communauté, le développement d'un mécanisme de soutien multilatéral, la Constitution d'une Banque Centrale Européenne, la mise en commun de réserves extérieures:  Le F.D.F, appuie toute réforme qui enlèverait à toute monnaie nationale sa position dominante.
Le F.D.F, favorise tout projet réalisable de contrôle des mouvements de capitaux entre l'Europe et le reste du Monde.
Le F.D.F, demande la mise au point de mesures permettant de réduire l'influence dominante des sociétés multinationales apatrides ou étrangères dans l'économie européenne.
Le F.D.F, propose de développer les échanges économiques internationaux négociés entre l'Europe et les pays producteurs de matières premières, notamment les pays d'Afrique; les accords conclus comprendront des engagements réciproques et à long terme de fournitures de marchandises et d'équipements ou services.
Le F.D.F, exige la création d'un Commissariat européen à l'Energie.
Le F.D.F, se réjouit de la prise de conscience européenne du monde du travail.
Il souhaite l'insertion dans les institutions européennes des forces syndicales, patronales, et de classes moyennes.
3.
COOPERATION AU DEVELOPPEMENT.
Les politiques prônées jusqu'à présent dans le domaine de la coopération au développement sont remises fondamentalement en cause.
Le F.D.F, veut y donner une réponse assurant ta justice, l'intégrité et l'efficacité.
Dès lors le F.D.F, propose: de donner à la politique de coopération au développement des structures nouvelles afin de mieux coordonner les actions menées soit par le secteur public national ou international soit par les secteurs privés à but lucratif ou non.
1.
Le F.D.F, préconise la mise en place d'une organisation responsable comprenant:  En Belgique.  a) un organe de conception, de coordination des projets tant officiels que privés, de synthèse et d'adaptation de nos méthodes.  b) un organe administratif conçu en fonction des besoins d'une activité souple, rapide et doté d'un statut d'établissement public.  c) un centre pluraliste de formation des cadres chargés de sélectionner et de former de manière approfondie nos compatriotes avant leur départ.
Outre Mer.
Renforcement des pouvoirs des missions Belges dans le Tiers Monde chargées de préparer sur place des solutions cohérentes et concertées avec les autorités locales et d'y organiser notre personnel technique sur les plans fonctionnel, administratif et logistique.
Outre les actions à mener dans le Tiers Monde, le F.D.F, affirme que la coopération au développement trouve aussi des terrains d'action en Belgique même et notamment:  1.
L'information du public qu'il faut intéresser à ces problèmes fondamentaux qu'ils auront à affronter pendant de longues décennies.
2.
La formation des boursiers suivant des critères rationnels compte tenu des projets intégrés réalisés Outre Mer.
3.
La formation des travailleurs étrangers afin qu'à leur retour au pays natal, ils puissent contribuer en travailleurs qualifiés au progrès social.
2.
Le F.D.F, veillera à l'application des principes suivants:  1. compréhension face aux problèmes des hommes et des pays aidés.
2. fermeté dans la volonté de les aider, dans le respect de leur génie propre.
3. concertation de nos moyens sur certains projets bien intégrés.
4. choix réaliste des moyens de réalisation soit par le truchement d'actions bilatérales, soit multilatérales.
5. l'effort financier en faveur du Tiers Monde doit être maintenu et progressivement accru pour atteindre les normes souhaitées par les instances internationales.
6. la hausse des matières premières, si elle est souhaitable doit néanmoins se faire progressivement et parallèlement aux progrès du développement des pays du Tiers Monde.
Une hausse brutale, l'expérience récente le prouve, n'atteint pas les résultats souhaités.
Bien au contraire, et à l'exception de quelques Etats qui détiennent des richesses naturelles, la grande majorité des pays du Tiers Monde se trouve à ce jour dans une situation plus tragique encore.
4.
LA DEFENSE NATIONALE.
Compte tenu des risques que fait peser sur un petit pays comme le nôtre une conjoncture internationale toujours menaçante; compte tenu du caractère complexe d'un effort de défense qui mobilise toutes tes ressources d'un état.
Le F.D.F, propose que Je Premier Ministre coordonne la politique de défense nationale.
5.
DEFENSE CIVILE.
Le F.D.F, préconise la constitution et l'entretien de forces d'intervention du type protection civile apte à parer à tout sinistre important du temps de paix et du temps de guerre.
Il préconise l'attribution aux régions de larges pouvoirs en matière de défense civile.
Il exige que les femmes aient accès aux emplois du service civil sur pied d'égalité avec les hommes.
Le F.D.F, reconnaît aux objecteurs de conscience le droit de remplacer le service militaire par une autre forme de service à fa communauté.
Il leur reconnaît également le droit d'être détaché dans les organismes d'utilité publique pour y effectuer leur service.
6.
DEFENSE MILITAIRE.
Le F.D.F, affirme que le pays doit disposer de forces suffisantes sur son territoire.
Ces formes devront être de type classique et leur volume sera négocié avec nos alliés.
Le F.D.F, se prononce résolument contre l'armée de métier, irréalisable, faute d'un nombre suffisant de volontaires, et indésirable eu égard aux dangers qu'elle fait peser sur la démocratie.
Il considère que la milice reste nécessaire et doit rester fondée sur l'obligation générale.
Il se prononce contre la formule un fils par famille, l'estimant injuste.
Il réclame que la durée du temps de service soit réduite dans une proportion compatible avec les exigences normales de rendement et d'efficacité.
Sursis, exemptions, libérations: maintien et amélioration du régime actuel.
Représentations communautaires à l'armée: l'armée qui doit rester sous l'autorité du pouvoir central n'est acceptable que moyennant la garantie légale de la répartition des emplois militaires de métier de tous rangs à parité entre les communautés néerlandophone et francophone.
CHAPITRE VIII.
LA SITUATION FINANCIERE.
DE LA CARENCE POLITIQUE AUX NOUVEAUX IMPOTS.
L'Etat belge dépense mal et dès lors, il dépense trop.
Le F.D.F, dénonce une situation où l'Etat camoufle ses déficits au lieu d'y porter remède.
Il dénonce une situation caractérisée par l'absence de perspectives d'avenir où l'on se borne à profiter de la fin d'une période de haute conjoncture pour ne régler que des problèmes de trésorerie.
En deux ans, les budgets ordinaires ont été majorés de 40 %.
Ce chiffre fait sentir l'importance de la croissance des dépenses publiques.
La qualité du milieu de vie, l'efficacité des transports, le développement scientifique, tout cela coûte beaucoup d'argent.
Il est dès lors d'autant plus nécessaire d'organiser correctement ces différentes fonctions.
L'Etat tel qu'il est structuré et les partis tels qu'ils se comportent actuellement au pouvoir, sont incapables d'y parvenir.
Par surcroît, même si une société moderne tend à augmenter la part des dépenses collectives, il faut dire que cette croissance ne peut pas être démesurée, sauf à réduire les moyens d'action indispensables dans les secteurs économiques où la productivité est la plus susceptible d'accroissement.
Il est difficile, dans le régime actuel et centralisé, d'accroître la productivité des administrations et des structures qui par leur gestion y sont assimilables.
En réduisant constamment les moyens d'expansion des structures où (a productivité peut s'accroître le plus pour couvrir seulement le déficit de ceux où la productivité est la plus basse, on compromet les chances de l'avenir.
Si nous n'avions pas bénéficié d'une position géographique exceptionnelle, si nous n'avions pas accepté de nous laisser coloniser économiquement, nous aurions beaucoup plus chèrement payé cette légèreté devant la croissance extrême et désordonnée de nos dépenses publiques.
Cette croissance n'affecte pas de fa même manière les pouvoirs locaux et l'autorité centrale.
Les pouvoirs locaux ont en 1972 et 1973 une épargne nette de 14 milliards.
Pour la même période le pouvoir central a un déficit net d'après regroupement économique de 21,6 milliards.
La croissance des impôts directs du pouvoir central de 1970 à 1974 est tout simplement double de celle des impôts directs des pouvoirs locaux.
La mauvaise gestion est due largement à la centralisation excessive des responsabilités sur un Etat en crise d'autorité et incapable d'organiser les fonctions dont il accumule la responsabilité.
Les impôts directs levés par l'Etat révèlent une croissance moyenne d'à peu près 20 % de 1970 à 1974.
De 1973 à 1974, on prévoit 40 milliards d'impôts directs en plus.
Devant ce constat de faillite, est il étonnant que le Gouvernement ait fait voter en décembre 1973 par sa majorité mécanisée un train de mesures qui ont pour effet   dans le but d'éluder les conséquences de sa mauvaise gestion   de transférer aux communes ses responsabilités financières et de recourir à de nouveaux impôts "par communes interposées"?
Le Gouvernement s'y est pris de deux façons:  1) il a amputé les communes d'une part sensible de leurs recettes normales en réduisant le Fonds des Communes de 2 milliards 600 millions en 1973 et 1974.  2) il a transféré aux communes des charges complémentaires particulièrement lourdes, telle l'obligation de supporter désormais les déficits des hôpitaux publics.
Cet accroissement des charges s'élèvera en 1974 à plus de 3 milliards.
Le Gouvernement a entendu ainsi compromettre délibérément la situation financière des communes.
Il poursuivait en réalité une œuvre de centralisation renforcée, portant une atteinte de plus à l'autonomie communale.
Les investissements générateurs de progrès sont dans le secteur public de plus en plus sacrifiés aux dépenses à fonds perdus.
Etant donné la croissance relativement importante des impôts directs au cours des dernières années, l'investissement privé est sacrifié.
D'une part, l'augmentation des impôts l'affecte inévitablement, d'autre part la croissance relativement plus rapide des impôts directs réduit l'importance relative de l'épargne privée grâce à l'importance de laquelle il a été possible depuis 25 ans de gouverner ce pays sans inflation démesurée.
En conjoncture la plus élevée et sans probablement que les conséquences sur les dépenses publiques de l'inflation en cours aient été entièrement couvertes par les évaluations des dépenses, on se trouve devant un déficit réel qui reste d'une trentaine de milliards.
Les aspects régionaux du problème des dépenses publiques.
En ce qui concerne le Fonds d'expansion économique et de reconversion régionale, le Gouvernement a limité à 4 millions les nouveaux engagements:  c'est à dire au total de ceux réalisés dans les 6 premiers mois de 1973 et à la moitié seulement du programme prévu pour cette année.
Dès le moment où l'on finance le déficit des chemins de fer ou de la Sabena par l'emprunt, on se demande vraiment pourquoi il faut réduire l'aide à l'investissement industriel.
Que l'on mette une sourdine aux générosités déraisonnables dont ont bénéficié certaines régions en pleine expansion, comme celle d'Anvers, cela se justifie.
Il n'y a aucune raison d'appliquer des règles simplistes de fluctuation conjoncturelle aux secteurs dont la croissance doit être privilégiée.
D'autant moins de raisons qu'en pratique, il n'y a guère de politique conjoncturelle budgétaire.
Le Gouvernement avait prévu des répartitions de 50 % pour la Flandre, 40 % pour la Wallonie et 10 % pour Bruxelles.
Ces proportions ne se retrouvent d'aucune manière dans les dernières propositions du gouvernement démissionnaire.
Dans le projet d'aide dite "régionalisée" présentant 2 milliards 700 millions, Bruxelles est prévu pour 5 %, la Flandre pour 54 % et la Wallonie pour 41 %.
La plupart des décisions concernent d'ailleurs des entreprises situées en dehors de la région bruxelloise si bien que celle ci ne reçoit en fait qu'une intervention correspondant à 3 % du total national.
Un vrai Gouvernement doit mettre l'accent sur quelques objectifs, prioritaires.
Il en donne les raisons et traduit ses choix par un budget.
L'Etat belge est devenu un mauvais instrument de gestion politique: II est de plus en plus désorganisé.
Cela pour 2 raisons principales:    l'Etat n'est plus efficace parce que les deux communautés principales et les trois régions qui le composent ne veulent plus d'une structure unitaire, même s'ils acceptent encore une association étroite que les erreurs de jugement actuelle finiraient par mettre en péril.    cette politique conduit à détruire les éléments les plus solides du progrès social dans notre pays, c'est à dire la petite propriété foncière, et spécialement à charger les pensionnés de tous les petits revenus que l'accroissement de l'impôt foncier frappe d'autant plus que celui ci n'est pas récupérable sur l'impôt des personnes physiques.
L'immunisation relative des petits revenus personnels ne s'applique pas aux impôts fonciers.
C'est une comédie que d'amortir pour les seuls petits revenus l'alourdissement fiscal dû à l'indexation des barèmes fiscaux, mais d'accroître l'impôt foncier non progressif.
Pour sortir d'une politique à la petite semaine, il faut répartir non seulement l'Etat mais toute la structure des services sur trois bases essentielles.
1.
Un fédéralisme conçu non pas comme deux mini nationalismes, mais comme une organisation nouvelle de la participation populaire aux décisions.
2.
Le pluralisme qui signifie la fin des discriminations, l'obligation pour tous les réseaux de s'entraider les uns les autres et de se soumettre à un même souci d'efficacité.
3.
Une réforme du contrôle des finances de l'Etat, l'organisation de nouvelles techniques de contrôle des décisions publiques; la discussion des objectifs essentiels de l'Etat.
La succession de l'Etat n'est pas de celle que l'on prend sous bénéfices d'inventaires.
Au moment où le F.D.F, allié aux libéraux bruxellois et uni dans une formation parlementaire commune avec le Rassemblement Wallon va remporter un succès tel que son accession au pouvoir dans l'Etat central deviendra inévitable, il faut rappeler que la dégradation du régime a empêché depuis des années les véritables oppositions à la particratie d'être correctement informées sur la situation de l'Etat.
Il faut rappeler que les partis nationaux ou encore traditionnels ne contrôlent plus rien eux mêmes.
Leur autorité se limite à ce dont ils savent encore profiter.
Plusieurs années sont nécessaires avant que sur des bases nouvelles soit restructuré le pays.
Une nouvelle Société politique émerge.
Il lui faudra pour réorganiser l'Etat autant d'énergie et d'années qu'aux vrais chefs d'entreprise pour remettre sur pied une affaire en faillite.
Nous ne promettrons donc pas la lune pour demain mais nous arrêterons la déconfiture et jetterons les bases d'un renouveau.
CHAPITRE IX.
LA POLITIQUE ET LE BONHEUR.
On connaît l'adage fameux "si vous ne vous occupez pas de la politique, la politique elle, s'occupe de vous" .
Parce que trop de citoyens oublient ce prescrit du bons sens, la politique n'est que trop souvent l'apanage d'une oligarchie qui se sert d'elle à son profit au lieu de la faire servir au bénéfice du plus grand nombre.
Le citoyen est concerné par la politique dans des domaines innombrables que cette brochure ne pouvait aborder, ni même énumérer, intégralement.
Aujourd'hui; beaucoup d'hommes et de femmes se détournent de l'action politique soit parce qu'ils n'en perçoivent plus les données, soit parce qu'ils ont le sentiment que la politique les opprime.
A maintes reprises dans ce document nous avons souligné la liaison étroite qui doit exister entre l'information et la participation.
Mais peut être faut il remonter plus haut encore et redéfinir ce que doit être la politique.
Fondamentalement, elle tend à placer les citoyens dans les conditions les plus propres à leur permettre d'assumer leur liberté et à communiquer entre eux.
Il ne faut pas trop demander à la politique: elle n'est pas faite pour dispenser chaque personne de réfléchir sur le sens de sa vie ou pour choisir à sa place un métier, un conjoint, elle n'est pas faite pour se substituer à lui dans les décisions fondamentales relevant de la personne intime.
La politique est comme l'argent: elle ne fait pas le bonheur, mais elle peut y contribuer.
Elle peut aider l'homme à s'épanouir en l'éduquant, en le recyclant, en le libérant de l'insécurité et de l'isolement.
En dernier ressort les plus grandes joies humaines viennent de la communication profonde avec autrui.
Elles procèdent de l'oubli de soi.
Ceux qui, par exemple, consacrent une part de leur vie à servir les handicapée à aider l'enfance abandonnée, à sortir les vieux de la solitude et de l'ingratitude, ceux là vivent vraiment une vie digne d'être vécue.
Certains nous feront valoir qu'un tel engagement peut se prendre en dehors de la politique et qu'il met en jeu des valeurs étrangères à celle ci.
Il n'en reste pas moins que la politique permet au moins de créer les conditions d'une action collective où celui qui cherche les moyens de déployer sa générosité peut mieux évaluer la souffrance d'autrui et la nature des remèdes à y apporter.
En dernière analyse, une action politique peut s'entendre de deux manières.
Chacune caractérise sur le plan moral une sorte d'homme politique.
Pour les uns, un parti politique est une entreprise commerciale qui vend des services contre des voix et s'autofinance par un courtage prélevé sur les décisions publiques.
On connaît aujourd'hui quelques uns des noms que l'on peut mettre sur cette définition.
Pour d'autres, un parti politique est l'instrument permettant d'organiser des relations sociales pour faire en sorte que les hommes et les femmes prennent conscience des moyens d'assurer leur propre bonheur en se passionnant pour le bonheur des autres.
Ces considérations sont moins dépourvues d'actualité qu'il n'y paraît.
Les changements institutionnels, politiques, économiques et sociaux que nous ambitionnons d'accomplir, l'effort que nous voulons entreprendre pour réduire les inégalités matérielles et culturelles, la possibilité d'offrir à chacun un monde meilleur et dont la qualité puisse être plus intensément vécue, tout cela implique la fin d'un système politique où le pouvoir est tantôt accaparé par un peuple désireux d'en dominer un autre, tantôt par une caste avide seulement d'augmenter ses profits.
S'agissant de la communauté flamande nous affirmons vouloir rencontrer la nation qu'elle constitue par le respect de l'originalité et de la vocation de chaque personne, individuelle ou collective, et en reconnaissant pleinement la valeur et la raison d'être de chaque culture.
Notre seule condition à cet égard va de soi:  c'est la réciprocité.
Telle est la signification profonde de notre action.
Si la haine existe, ce n'est pas nous qui l'avons voulue ni enseignée.
Nous ne voulons pas davantage l'entretenir dans nos rangs et nous savons que seule la perpétuent les malentendus et la lâcheté.
Le parti du courage saura être aussi celui de la main tendue: les grands mouvements d'espérance naissent dans les souffrances des hommes et des peuples.
CONCLUSIONS.
Le programme du F.D.F, tient en 10 critiques fondamentales et 10 propositions prioritaires.
CRITIQUES FONDAMENTALES.
1) L'incapacité de l'Etat à mener une politique économique valable.
Imprévision devant la crise de l'énergie croissante, du déficit budgétaire, inorganisation de l'emploi des jeunes, étouffement économique de Bruxelles.
2) Le carcan.
Limitation de la liberté linguistique et des possibilités d'emplois pour les Francophones aux seules 19 communes.
3) Le décret de Septembre.
Celui ci envoie en prison tous ceux qui parlent le français dans les entreprises de la périphérie bruxelloise.
Tous les Ministres du Gouvernement Leburton y compris Messieurs Vanden Boeynants et Cudell en sont responsables.
4) Sabotage de l'Agglomération et des communes bruxelloises.
5) Croissance déraisonnable des impôts directs qui augmentent de 20 % chaque année.
6) Inflation sans contrôle et hausse des prix particulièrement pénible pour les revenus modestes.
7) Injustice et gaspillage scolaire.
Absurdité du maintien des réseaux antagonistes dans les objectifs et complices dans l'art d'exploiter la Caisse de l'Etat.
8) La paralysie de l'Etat central: Un gouvernement de 36 Ministres, cinq ou six fractions de partis en pleine décomposition, aucune perspective d'avenir, de multiples administrations inutiles se détruisant mutuellement.
9) Les victimes de cette incapacité sont principalement les salariés et appointés:    les ménagères ne suivent plus la hausse des prix.    les meilleurs investissements publics, comme le métro, sont sacrifiés.    on arrête les logements sociaux; les petits revenus, comme ceux des pensionnés supportent les conséquences désastreuses de l'impuissance de l'Etat.
10) L'impuissance des sections bruxelloises des partis dits nationaux.
Tous les partis dits "nationaux" ont éclaté en deux ou trois morceaux.
Monsieur Vanden Boeynants prétendait en 1968 qu'il était indispensable de présenter une liste bilingue.
En 1974, il renie tous ses propos et se présente à la tête d'une liste unilingue francophone.
Sa seule présence disqualifie cette liste.
Monsieur Cudell a d'excellentes relations publiques.
Mais qu'a t il fait pour Bruxelles?
Il n'y a plus de liste P.L.P. unitaire.
Les Libéraux Bruxellois sont associés à la seule liste bruxelloise importante.
Celle ci fera 17 à 18 sièges, aucune liste à Bruxelles n'en fera plus de quatre.
DIX POINTS PRIORITAIRES DU PROGRAMME.
1 Mettre fin à la particratie et à la corruption.
Commission permanente d'enquête sur les marchés de l'Etat.
Renforcement des pouvoirs de la Cour des Comptes sur les ministres et les administrations.
Objectivité de l'information: nouveau statut de la R.T.B.; impartialité dans l'aide à la presse.
Participation des jeunes (18 ans) à la vie politique à tous les niveaux.
Dépolitisation de l'Administration, de la Magistrature et du Corps enseignants.
2 Autonomie des trois régions et des deux communautés.
Egalité de pouvoirs et de responsabilité.
Fixation des limites des régions conformément à la volonté populaire.
Ressources financières propres.
Suppression du pouvoir de tutelle de l'Etat, et création d'une Cour constitutionnelle.
Cette réforme des institutions est le préalable indispensable à une nouvelle politique économique et sociale, et culturelle.
Vote des jeunes à 18 ans.
Engager une vigoureuse politique de l'emploi pour réagir contre la généralisation du chômage notamment des jeunes.
3 Politique de redressement économique de la Région de Bruxelles.    attirer des entreprises du secondaire et des entreprises de technologie avancée pour développer l'emploi et rendre effectif le droit au travail.    repenser les transports en commun.    par une régie foncière, relancer la construction de logements.    développer la qualification professionnelle.    adapter les charges fiscales, sociales et administratives des petites entreprises en fonction de leurs caractéristiques propres.
4 Suppression des discriminations à l'égard des femmes et nouvelle politique familiale.
Egalité effective quant à l'accès aux professions et aux fonctions et quant aux salaires.    renforcement des équipements en crèches et pré gardiennes.    logements sociaux pour les familles.    information sur la contraception; mettre fin aux avortements clandestins par la dépénalisation de l'avortement sous conditions médicales.    relèvement des allocations familiales et égalité des barèmes pour les indépendants et les salariés,; relèvement des réductions fiscales pour charge de famille.
5 Une politique de l'énergie doit.    s'appuyer à la fois sur l'entreprise privée et sur l'entreprise publique, et coordonner en vue d'une diversification des sources d'énergie et des ports d'approvisionnement.    dénoncer d'hypocrisie d'accords mal préparés qui subordonnent l'approvisionnement du pays aux fantaisies des dictateurs et mettre au pas les prétentions souvent excessives des sociétés pétrolières multinationales.
6 Suppression de toute discrimination linguistique.
Dans les administrations centrales, régionales, communales, les fonctionnaires francophones doivent être en nombre proportionnel à l'importance relative des groupes linguistiques à desservir.
Décentralisation sur base régionale des grands parastataux (notamment de la Caisse d'Epargne).
Dans les communes périphériques, non rattachées à Bruxelles, à la suite d'une consultation population et où existe une minorité francophone importante, régime des facilités.
7 Réforme des structures de la Sécurité sociale et des régimes fiscaux.
1) Sécurité sociale.    participation des citoyens, des entreprises et du pouvoir régional.    réorganisation de l'organisation des soins de santé pension nationale de base.    maison de repos.    relèvement du minimum vital garanti et refonte de l'assistance publique en un service d'aide sociale.    tourisme social.
2) Régime fiscal.    en ce qui concerne la T.V.A. respect des engagement en ce qui concerne la détaxation des stocks et aménagement des taux.    en ce qui concerne les impôts sur le revenu, péréquation des exemptions en fonction de l'indice du coût de la vie.
8 Pour une Europe Unie.
Elaboration progressive d'une politique étrangère, militaire et monétaire propre à l'Europe entre les blocs et en faveur du Tiers Monde.
Développement des institutions européennes à Bruxelles.
9 Régler définitivement le problème scolaire.    en développant l'école pluraliste.    en supprimant toutes discriminations entre réseaux scolaires.    en décentralisant les réseaux scolaires pour que le pouvoir d'organisation appartienne aux groupes représentatifs des diverses familles intellectuelles et aux enseignants.
10 Faire triompher une liste bruxelloise unie, capable de grouper les 2/3 des votes de la région bruxelloise et d'envoyer au Parlement une représentation équivalente à peu près à celle du Rassemblement Wallon et capable en amitié avec le parti frère de constituer le Groupe Parlementaire de loin le plus important de la Communauté française de Belgique.
Ce groupe parlementaire, sera l'interlocuteur efficace de la communauté flamande.
Grâce à lui, l'époque des capitulations sera terminée.
CRITIQUES ET OBJECTIFS.
On a dit du F.D.F, qu'il était un petit parti sans avenir.
Il devient au contraire une des deux colonnes indispensables de la communauté française du pays.
On a dit du F.D.F, qu'il n'était qu'un conglomérat hétéroclite.
Il présente un programme moderne sur tous les points essentiels de la politique économique, sociale et culturelle.
Ses idées sont plus précises et plus concrètes que celles des partis traditionnels dont le bavardage idéologique cache mal l'absence d'accords sur les problèmes concrets.
On a dit du F.D.F, que ses Membres, provenant de familles intellectuelles trop diverses, se disputeraient à la première occasion.
La démonstration a été faite que les hommes loyaux sont capables de surmonter les préjugés liés à leur éducation respective et de trouver un commun dénominateur dont l'expression offre au moins le mérite de couronner un effort sincère de chacun vers une plus grande vérité» Les hommes se rejoignent toujours par ce qu'il y a de plus haut en eux.
Ils ne se corrompent et ne tolèrent la corruption que dans la mesure où ils s'entendent seulement sur leurs pensées les plus basses.
Le pays a besoin de forces nouvelles.
Les listes du F.D.F, offrent la caractéristique d'être les plus largement ouvertes à la présence des femmes et à l'ascension immédiate des jeunes aux responsabilités politiques.
Son programme: renouvellement des idées et annonce du courage.
Idées nouvelles.
Hommes intègres.
