WALLONIE, LIBERTE!
Ce que veut le Rassemblement Wallon, c'est que la Wallonie soit libre, politiquement.
Qu'elle soit libre d'agir par elle même, libre de mobiliser ses ressources dans l'intérêt de sa population.
Nous voulons qu'elle soit libre du choix de son gouvernement, libre de ses choix de société, libre de vivre ses expériences et même ses erreurs, en pleine responsabilité, de façon démocratique.
Nous voulons qu'elle soit libre, enfin, du choix de ses solidarités.
Libre de s'associer avec qui lui plaît, pour ce qui lui plaît, sur pied d'égalité et de convenance réciproques.
Nous ne voulons plus que la Wallonie dépende de la loi d'autrui, qui est la loi du plus fort.
Notre exigence de liberté n'a rien à voir avec un nationalisme mesquin.
La dignité d'exister en adulte, d'être maître chez soi, nous la voulons pour tous.
L'histoire enseigne que, toujours et partout, un peuple minorité, dominé, est un peuple colonisé.
La Wallonie, depuis vingt ans, paie de son déclin matériel et moral l'aveuglement volontaire de ses dirigeants, leur soumission constante au pouvoir de la nation flamande.
Aujourd'hui que la crise qui nous frappe tourne au désastre, aujourd'hui que l'opinion commence à connaître, par des chiffres prouvés, l'ampleur du traitement scandaleux que l'Etat belge nous inflige dans ses décisions économiques, certains partis francophones et dociles se mettent à réfléchir.
Le temps des élections est celui des conversions soudaines et des promesses souvent éphémères.
Qui tient, avec constance le langage de la liberté?
Le R.W. et le F.D.F, ont pu vérifier, à travers leurs efforts et à leur détriment, que la liberté ne se négocie pas, que nul ne peut l'obtenir par la discussion, quand cette discussion s'enferme dans un carcan où le dominant a toute liberté d'étrangler celui qu'il domine.
Voilà pourquoi le R.W. et le F.D.F. affirment que l'autonomie de la Wallonie et de Bruxelles est non seulement la clé du redressement de nos deux régions, mais la condition préalable de tout règlement sérieux du problème belge.
Voilà sur quels principes l'accord institutionnel du R.W. et du F.D.F, se fonde: le droit pour la Wallonie et Bruxelles de régir en propre tout ce qui les concerne, le droit de désigner les matières qu'elles jugeraient bon, de part et d'autre, de confier à une gestion commune: le droit d'entrer ensuite en dialogue avec la Flandre, sur pied d'égalité, afin d'examiner si un pacte nouveau peut être conclu dans le respect de l'indépendance et des intérêts réciproques de chacun.
Voilà le processus que le R.W. et le F.D.F, préconisent.
Il peut s'enclencher vite et aboutir rapidement.
Rien n'empêche qu'entre temps, pour une période de transition aussi brève que possible, un gouvernement belge provisoire n'assure la continuité de la gestion courante.
A l'heure où l'Etat national s'effondre, où le rouleau compresseur flamand passe sur la Wallonie et Bruxelles, l'électeur comprendra aisément que nos deux partis lui proposent une alternative radicale.
Il comprendra aussi la raison de l'alliance du R.W, et du F.D.F, aux prochaines élections: mieux vaut gagner ensemble que se laisser battre séparément.
La solidarité de combat, qui unit le R.W. et le F.D.F. n'est pas un fait nouveau.
Dès 1968, les deux formations, qui animaient l'esprit de résistance en Wallonie comme à Bruxelles, ont conclu un pacte mutuel qui assure l'efficacité de leur action commune et préserve, en raison des spécificités qui existent, l'identité de chacun des partis de même que leur compétence exclusive dans leur propre région.
Ce pacte, qui symbolise un modèle de rapports dynamiques et libres entre la Wallonie et Bruxelles, a résisté à l'épreuve du temps et des péripéties politiques.
Son application actuelle prouve qu'il reste aussi pertinent et fécond aujourd'hui qu'en 1968.
En consultant les deux premiers documents de base qui figurent en tête de ce fascicule, le lecteur pourra constater la continuité de pensée qui relie, de mars 1980 à janvier 1981, notre Congrès de Liège en matière institutionnelle (pages 1 à 7) à l'accord institutionnel convenu avec le F.D.F, (pages 8 à 11).
Le lecteur pourra constater aussi, en comparant les résolutions de notre Congrès de Mons de mars 198l en matières économiques et sociales (pages 12 à 24), aux développements détaillés qui figurent dans le corps du programme (pages 25 et suivantes), que le Rassemblement Wallon reste fidèle aux thèses originales et progressistes qu'il propose, depuis plusieurs années, pour un renouveau de la Wallonie.
Henri MORDANT, Président Fédéral du Rassemblement Wallon.
RESOLUTIONS EN MATIERES INSTITUTIONNELLES.
(Congrès de Liège, 16 mars 1980).
1.
Le R.W. rappelle que les gouvernements belges qui se sont succédé depuis une dizaine d'années, après que la révision de la Constitution en 1970 eut consacré le principe de l'autonomie de trois régions se sont tous révélés incapables de réformer l'Etat, de combattre le chômage, l'inflation et la faillite des finances publiques, bien qu'ils aient été généralement qualifiés, les uns après les autres, de "gouvernements de la dernière chance".
2.
Il constate que l'absence de réforme de l'Etat et l'inexistence de toute politique de lutte contre la crise sont principalement  payées par la Wallonie; que les aspirations wallonnes sont systématiquement niées et combattues dans le cadre belge par la majorité flamande qui recourt à tous les moyens y compris à l'accusation d'incivisme et à la manipulation des données statistiques, pour bloquer définitivement non seulement la fédéralisation, mais aussi toute régionalisation significative.
3.
L'objectif permanent de la majorité flamande est de consolider sa mainmise de type colonial sur l'ensemble des secteurs industriels, financiers, agricoles, qui subsistent en Wallonie, alors que dans le même temps les conceptions en matière sociale, économique, financière, scolaire, civique, de politique étrangère, opposent de plus en plus les Flamands, les Wallons et les Bruxellois.
Les compromis "à la belge" qui en résultent, boiteux et provisoires, engendrent l'insécurité juridique en même temps qu'ils altèrent toute solution constructive et ne provoquent de part et d'autre qu'une insatisfaction générale.
4.
Les Wallons reprochent justement à l'Etat de pratiquer une politique économique inadaptée à leurs besoins, de répartir les aides et les initiatives publiques à leur désavantage, et d'interdire S la Wallonie la disposition de tous moyens sérieux d'agir par elle même pour son redressement   ce que viennent encore confirmer les projets du gouvernement MARTENS II en matière de régionalisation.
Ceux ci n'assignent "au pouvoir wallon" qu'une fonction minime et subordonnée au gouvernement central belge flamand.
Cette situation est d'autant moins supportable que la conviction se répand en Wallonie qu'il faut répondre d'urgence à une crise profonde qui précipite la ruine de nos structures de production, que la Wallonie s'appauvrit en payant indûment un tribut à la Flandre (malgré de savants maquillages qui tendent à persuader du contraire) et qu'elle serait mieux à même, libérée de ces entraves, de valoriser ses ressources naturelles et financières, ainsi que les compétences humaines, qui sont importantes.
Les Flamands, de leur côté, en dépit de l'autorité qu'ils détiennent sur l'appareil public et les affaires privées, s'irritent du retard que subit l'édification de leur Etat national   qui leur permettrait de se régir entièrement selon leur personnalité propre  , s'irritent des résistances qu'ils rencontrent dans leur intention de reconquérir Bruxelles et s'impatientent que leurs vues ne s'imposent pas d'un seul coup à l'ensemble du Royaume.
Leur force numérique, que vient accroître la docilité de différents partis francophones traditionnels, nourrit cependant leur détermination de faire triompher progressivement un projet global dont ils font peu mystère et qui joue sans paradoxe sur deux tableaux apparemment opposés: le séparatisme et l'impérialisme, dans la mesure où ils peuvent espérer gagner sur les deux à la fois.
5.
Devant la volonté déclarée de la majorité flamande d'instaurer une souveraineté réelle pour la Flandre, tout en conservant l'hégémonie qu'elle exerce à son bénéfice sur le reste du pays, il est temps de conclure: la réformisme régionaliste a petits pas conduit a l'établissement d'une domination flamande définitive et, inversement, a l'enlisement et même a l'abandon progressif des revendications qui visent a faire exister la Wallonie.
Accepter des réformes qui consacrent la minoration de la Wallonie, qui la vouent à un rôle subalterne dans la gestion de ses propres affaires et qui laissent à un pouvoir extérieur les prérogatives de la décision politique dans les questions les plus importantes qui la concernent, c'est accepter que le peuple wallon ne vive jamais en adulte, mais à perpétuité sous tutelle.
Il est devenu clair aujourd'hui que l'émancipation de la Wallonie, de même que son droit de choisir et d'appliquer le projet de société qu'elle jugerait le plus adéquat à son essor économique, culturel et moral, ne pourront être assurés tant que la Wallonie n'aura pas la maîtrise de son gouvernement, tant qu'elle ne prendra pas la liberté fondamentale qu'on lui refuse.
Dès lors, le débat n'oppose plus tant les unitaristes et les fédéralistes que ceux qui se disent partisans d'une régionalisation bâtarde et octroyée et les partisans de l'autonomie.
6.
L'autonomie ne peut être confondue, cependant, avec le repliement sur soi.
La Wallonie restera naturellement ouverte à son environnement, qu'il soit proche ou lointain.
Par conséquent, aucun contact, aucune communication, aucun échange ne se trouvera perturbé ou rompu.
La Wallonie s'efforcera, au contraire, de rechercher l'ouverture et la coopération.
" Cette conception correspond au principe qui anime la philosophie du R.W. pour l'ensemble des relations sociales, en ce qu'il fournit la réponse la plus pertinente aux interrogations de notre époque.
Ce principe affirme qu'il appartient à chaque entité politique de s'organiser librement selon ses contingences, tout en s'engageant dans la voie d'une solidarité globale par sa coopération volontaire.
7.
Ainsi le R.W. se définit il comme parti de la souveraineté wallonne, qui lutte pour la libération de la Wallonie et préconise qu'elle noue aussitôt des rapports étroits avec les partenaires qui lui conviennent.
Ces rapports, selon les cas, prendront ou non une forme institutionnelle.
La Wallonie, en tout état de cause, restera intégrée à la Communauté Européenne.
Pour l'exprimer en deux mots, le projet du R.W, peut se résumer dans les termes de "Liberté et Association".
8.
Liberté: c'est l'affirmation et la mise en œuvre de l'existence politique de la Wallonie comme entité souveraine.
C'est une application du principe du droit des peuples à disposer d'eux mêmes et à assurer leur propre avenir.
Cela suppose l'autodétermination, c'est à dire le libre choix par les Wallons eux mêmes de leurs institutions, de leurs gouvernants et de la nature des relations qu'ils veulent établir avec d'autres peuples ou avec d'autres régions.
L'autodétermination n'est donc pas un but politique à atteindre en soi, mais une méthode permettant de sauvegarder nos intérêts essentiels et de parvenir à une société meilleure.
L'autodétermination de la Wallonie n'est, par conséquent, qu'un processus   point de passage obligé   par lequel le Peuple wallon se libère de sa situation minoritaire et des préjudices qu'elle lui cause, pour se donner les moyens de s'épanouir et de prendre place dans l'Europe en construction.
Au niveau des institutions, l'autodétermination de la Wallonie implique que celle ci se dote, de par sa volonté politique autonome:    d'une Constitution.    d'un Parlement élu au suffrage universel direct.    d'un Gouvernement.    de tous les moyens administratifs et financiers nécessaires à son fonctionnement.
En même temps, elle entraînera la capacité pour la Wallonie d'organiser elle même, de manière démocratique, l'accueil et les conditions d'existence de toutes ses Minorités.
9.
Il va de soi que toute procédure d'autodétermination peut résulter légitimement d'une expression majoritaire de la population ou de ses représentants régulièrement élus.
Cette majorité pourra se manifester, par  exemple, dans une  Assemblée wallonne ou au Conseil Culturel de la Communauté française.
10.
Association: la Wallonie autonome ne manquera pas de fortifier les liens de solidarité qui la rattachent a différentes entités politiques ou organisations internationales, de même qu'elle sera soucieuse d'en contracter de nouveaux, pour autant qu'ils constituent des engagements réciproques et librement consentis.
11.
Les affinités multiples qui rapprochent la Wallonie de  Bruxelles, non moins que l'intérêt qu'elles trouveraient à conjuguer leurs efforts pour assurer leur émancipation, indiquent comme souhaitable une association fédérative entre la Wallonie et Bruxelles si, toutefois, Bruxelles y souscrit et s'y détermine.
Dans cette hypothèse, l'accord d'association à conclure devrait consacrer l'autonomie primordiale de la Wallonie et de Bruxelles et leurs droits à régir tout ce qui les concerne ^"il devrait établir la liste des matières qu'elles jugent opportun de déléguer à une autorité commune, ainsi que la composition et les modalités de fonctionnement des organes communs qui seraient chargés de leur gestion.
Le cas échéant, l'évolution politique pourrait rendre nécessaire qu'une prise de liberté parallèle et simultanée as la.
Wallonie et de Bruxelles s'accompagne sans délai d'un tel contrat d'association.
12.
Ainsi que le R.W, l'a affirmé depuis toujours, l'ultime moyen de maintenir une forme d'Etat Belge dépend de la possibilité de restructurer l'ensemble par la base.
Ce n'est qu'une fois son autonomie acquise et, du même coup, son statut d'égalité dans toutes discussions que la Wallonie pourrait, ainsi que Bruxelles, interroger la Flandre et lui répondre.
C'est, en effet, à partir de leur pleine reconnaissance que la Flandre, la Wallonie et Bruxelles pourraient entrer librement en dialogue, en vue de négocier et de conclure, s'il est possible, une association conforme aux intérêts de chaque partie.
13.
Transition: la mise en place d'une structure politique nouvelle ne s'effectuant pas en un jour, une brève période de transition est à prévoir durant laquelle un gouvernement "central", purement provisoire, sera chargé d'assurer la continuité de la gestion publique; il fera fonctionner les mécanismes anciens en attendant que ceux qui doivent les remplacer soient élaborés, sans préjudice de ce qui est dit plus haut.
Cela veut dire qu'aucune interruption n'interviendra dans les services sociaux, administratifs et publics: les postes et téléphones continueront à fonctionner, les allocations sociales et les traitements à être payés, le receveur des contributions à percevoir les impôts et les trains à circuler.
14.
Considérant que les négociations communautaires échouent en raison de la soumission des partis traditionnels wallons et des reniements systématiques de la parole donnée du côté flamand, le R.W. souligne à nouveau que toute négociation avec la Flandre est inutile et dangereuse au stade actuel.
Considérant aussi que le régime belge unitaire ne survit qu'en raison du soutien que lui apportent sans aucune contrepartie les partis socialistes  social chrétien et libéral, qui confondent les apparences du pouvoir et la défense des intérêts wallons, le R.W. en conclut que tout wallon qui se respecte doit quitter immédiatement le gouvernement belge, mettant lui à une complicité qui ne mène qu'à la capitulation et à la trahison.
Pour sa part, le R.W. ne participera plus à aucun gouvernement tant que l'autonomie de la Wallonie n'aura pas été acquise sauf s'il s'agit d'un gouvernement spécifiquement constitue, ainsi qu'il est mentionné au Point 13.
Le R.W., par contre, est résolu à prendre place dans un gouvernement wallon véritable et à participer sans réserve a l'action vigoureuse qui doit remettre la Wallonie debout.
15.
En matière économique et sociale, le R.W. renouvelle son adhésion aux thèses adoptées en son Congrès de Namur, le 4 décembre 1976, et réaffirme qu'il revendique une société wallonne progressiste et plus humaine.
16.
Fidèle à son originalité doctrinale, le R.W. gardera sa liberté d'action en tant que parti exclusivement wallon, n'ayant aucun allié privilégié en dehors des liens qu'il entretient avec le FDF, sur base du protocole conclu en 1968.
Il estime, cependant, que ni sa propre doctrine ni aucune option politique ne peuvent être érigées en condition préalable à l'autonomie wallonne.
C'est aux Wallons eux mêmes qu'il appartiendra constamment de choisir, par des élections libres et démocratiques, les gouvernants et les programmes qui correspondent le mieux à leur vision de l'avenir.
17.
Le R.W. a conscience que la libération de la Wallonie et son renouveau appellent le concours de l'ensemble du peuple wallon.^11 s'agit d'un effort collectif qui implique la participation active des organisations économiques, culturelles, sociales et syndicales ainsi que des pouvoirs locaux, tout autant que le soutien d'une majorité politique.
La majorité politique que le R.W. cherchera à promouvoir sera nécessairement pluraliste et décidée à servir les gens plus que 1'argent.
Son programme offrira une perspective d'action à beaucoup de jeunes qui ressentent aujourd'hui le manque de projets réels et d'idéal.
Son programme favorisera la collaboration de tous ceux qui restent aujourd'hui séparés, emprisonnés par des clivages provenant d'un passé révolu, mais qui souhaitent un avenir humaniste pour la Wallonie.
ACCORD INSTITUTIONNEL ENTRE LE R.W.
ET LE F.D.F. 17 janvier 1981.
1) L'Etat belge, que le nationalisme flamand a investi et accaparé, étrangle la Wallonie et Bruxelles dans tous les domaines.
Sa gestion, aussi incompétente que partisane, conduit nos régions à la ruine.
2) Loin de rétablir un équilibre depuis longtemps compromis, la récente réforme des institutions (août 1980) consacre l'hégémonie définitive de la Flandre, livre Bruxelles à sa conquête et contraint la Wallonie à l'abdication de ses droits naturels.
3) Cette réforme marque ainsi la fin d'une époque.
Notre action, dans les années 1960 1980, reposait sur l'espoir de remanier la Belgique par la voie d'un fédéralisme progressif et négocié, voire d'un "régionalisme à petits pas ».
L'expérience a démontré qu'il s'agissait d'un leurre.
La responsabilité en incombe au CVP et au nationalisme flamand.
Tandis que les partis fédéralistes restaient fidèles aux accords conclus, le CVP reniant sa parole, a délibérément déchiré le Pacte d'Egmont en octobre 1978.
L'intransigeance flamingante, non moins que le calcul électoral ont guidé sa conduite.
Son coup de force a relancé, entre tous les partis flamands, une surenchère nationaliste.
Cette radicalisation a pesé sur les négociations ultérieures, poussant les partis francophones traditionnels à des reculs successifs jusqu'à la capitulation du mois d'août 1980.
4) Un tel échec, qui réserve un avenir désastreux à la Wallonie et à Bruxelles, impose un changement radical d'objectif stratégique.
Nos deux régions se trouvent en état de légitime défense.
5) L'autonomie constitue désormais la seule solution qui puisse faire échapper Bruxelles et la Wallonie au désastre.
Plusieurs formules d'autonomie sont concevables.
Il appartiendra aux Wallons et aux Bruxellois eux mêmes de décider du choix de ces formules.
II appartiendra également, aux uns et aux autres, de déterminer quel genre de rapports devra s'établir entre la Wallonie et Bruxelles.
6) Les affinités qui rapprochent la Wallonie et Bruxelles, ainsi que l'intérêt qu'elles trouveraient à conjuguer leurs efforts pour assurer leur émancipation et leur développement, indiquent comme souhaitable une collaboration solidaire entre la Wallonie et Bruxelles.
Dans cette perspective, si un accord d'association était conclu entre les deux régions, il devrait consacrer l'autonomie fondamentale de la Wallonie et de Bruxelles, leur droit à régir tout ce qui les concerne et d'établir la liste des matières qu'elles jugeraient opportun de déléguer à une autorité commune.(
1)  7) Ce n'est qu'une fois leur autonomie assurée que la Wallonie et Bruxelles seraient en mesure de se concerter avec la Flandre sur un pied d'égalité.
Toute autre méthode, en effet, aboutit fatalement à s'incliner devant la volonté de la Flandre majoritaire, même dans les cas où elle viole ses engagements solennels, ce qui a été prouvé à plusieurs reprises.
L'ultime moyen de maintenir une forme d'Etat belge dépend de la possibilité de restructurer l'ensemble par la base.
C'est au départ de leur pleine reconnaissance que la Flandre, Bruxelles et la Wallonie auraient la possibilité d'entrer librement en dialogue, en se donnant une chance de négocier et de conclure une association conforme à leurs intérêts respectifs.
(1) Un tel accord serait donc très différent de la fusion des Conseils et Exécutifs communautaire et régional envisagée par la loi du 8 août 1980, que le FDF et le RW récusent.
Il va de soi que toute formule de solution devrait recueillir une large approbation populaire, si l'on veut qu'elle soit stable et viable.
Un référendum sera prévu à cet égard.
8) Le FDF et le RW estiment qu'un pacte éventuel avec la Flandre devrait répondre à tout le moins aux conditions suivantes:  a   le principe de l'autonomie interdit qu'une région puisse imposer sa volonté à aucune des deux autres, dans aucun domaine, par la traduction en majorité politique du poids de sa population.  b   la limite des régions sera déterminée en fonction du vœu exprimé par les populations des lieux contestés et le régime des minorités sera fixé selon les règles de la réciprocité et de l'égalité des critères.  c   la Flandre, Bruxelles et la Wallonie pourront accéder directement au niveau des relations internationales, pour toutes les matières qu'elles auront réservées à leur compétence exclusive et dans tous les cas où elles l'estimeraient nécessaire en raison d'un intérêt vital.
9) La position du RW et du FDF ne s'inspire pas de considérations purement linguistiques ou communautaires, mais de réalités économiques et sociales durement ressenties.
L'Etat belge, dans ses interventions, défavorise systématiquement Bruxelles et la Wallonie.
Il empêche nos régions de faire démocratiquement leurs choix de société, en leur appliquant le modèle qui convient à la Flandre, et au CVP en particulier.'
" Il leur interdit tout effort d'imagination politique à un moment où cet effort s'avère d'autant plus indispensable que la crise fait apparaître que certaines mutations sont irréversibles, que le plein emploi ne reviendra pas spontanément et qu'il convient d'apporter des solutions originales à des problèmes qui se présentent sous un aspect nouveau.
10) C'est pourquoi le FDF et le RW, tout en gardant leur personnalité distincte et leur programme propre, décident de se présenter ensemble aux élections car ils sont convaincus de la nécessité de créer une force politique de résistance et de libération, capable d'exercer une pression décisive sur les partis francophones traditionnellement portés à la capitulation et d'arracher la Wallonie et Bruxelles à la domination que la Flandre exerce à leur détriment par le truchement de l'Etat belge.
11) Le FDF et le RW conviennent qu'ils ne participeront désormais à aucun gouvernement ni à aucun Exécutif communautaire l'un sans l'autre, sauf autorisation expresse de chacun des partis (1).
Dans le respect du principe de l'autonomie des deux partis, en fonction de leur compétence régionale spécifique, le FDF et le RW développeront les moyens d'assurer le succès de leur combat solidaire pour la libération de leurs régions et de leur communauté.
(1) Dans son congrès du 16 mars 1980, le R.W. a décidé qu'il ne participera plus à un gouvernement belge tant que l'autonomie de la Wallonie n'aura pas été acquise, à l'exception d'un gouvernement transitoire, chargé d'assurer la continuité de la gestion publique, durant une brève période de transition, et de faire fonctionner les mécanismes anciens en attendant que ceux qui doivent les remplacer soient élaborés.
RESOLUTIONS EN MATIERES ECONOMIQUES ET SOCIALES.
(Congrès de Mons, 29 mars 1981).
POUR SORTIR DE LA CRISE; UNE AUTRE POLITIQUE ECONOMIQUE PAR UN POUVOIR WALLON LA CRISE EST UNE MUTATION DU SYSTEME ECONOMIQUE.
1.1.
La crise n'est pas un accident, mais une mutation profonde du système économique capitaliste, national et multinational.
C'est le moyen inexorable par lequel il tente de conserver ses marges de rentabilité financière.
Ce système est toujours axé sur la recherche inconsidérée de nouveaux produits et de nouveaux domaines d'implantation en vue d'un profit immédiat et, au prix d'un abandon de secteurs industriels entiers, particulièrement en Wallonie, d'un pillage des ressources, de gaspillages considérables et d'exploitation des consommateurs.
La société de consommation est engendrée par une croissance inconsidérée des produits sans souci des besoins réels.
La "crise" entraîne aussi des transformations sociales, culturelles et idéologiques.
1.2.
L'après crise que préparent les tenants du système économique actuel risque d'accroître le gigantisme des entreprises multinationales et le poids des bureaucraties étatiques.
L'après crise risque aussi d'accentuer encore la dépendance des citoyens, des consommateurs et des institutions qu'ils se donnent vis à vis d'un pouvoir économique, anonyme, insaisissable, de plus en plus concentré et aux mains de groupes financiers.
L'emploi et le développement "des régions sont plus que jamais menacés dans cette société "élitiste" qui ne fera qu'accroître les Inégalités et bâtir son pouvoir sur elles.
LA POLITIQUE DE L'ETAT BELGE EST NEFASTE POUR LA WALLONIE.
1.3.
La dépendance politique et économique d'une Wallonie intégrée dans l'Etat belge a pour résultat d'accentuer les effets néfastes de la crise sur l'économie wallonne.
Les aides publiques aux grands secteurs industriels, les interventions en matière agricole, les commandes du secteur public, la politique monétaire et de crédit, la politique Scientifique, les aides aux exportations, les infrastructures, la politique en matière de coopération avec les pays en voie de développement sont autant de domaines importants où la Wallonie n'a pas sa part mais est asservie aux intérêts flamands ou aux intérêts multinationaux imposés par la Flandre.
1.4.
Les mesures que le gouvernement belge a prises et s'apprête à prendre  soi disant pour lutter contre la crise sont nuisibles aux intérêts des travailleurs et des citoyens les plus défavorisés, surtout en Wallonie.
Ces mesures sont néfastes pour l'activité économique, le tissu industriel wallon et l'emploi en Wallonie.
Le gouvernement belge ne lutte pas contre la crise, il la gère:  1.5 la politique dite de "modération des revenus" institutionnalise une contraction des salaires et des traitements déjà effective depuis longtemps, renforce les inégalités, fait ainsi porter le poids de la crise sur les classes de revenus les moins élevés, atteint gravement les conquêtes sociales, prive d'une bonne part de leur marché les petites et moyennes entreprises, les exploitations familiales agricoles, les artisans et les commerçants, et aboutit à renforcer le chômage.
1.6. alors que la Wallonie a surtout besoin de satisfaire la demande de son marché intérieur, la stimulation préférentielle accordée aux exportations fait bénéficier les autres pays et surtout les firmes multinationales des largesses de l'Etat belge, elle profite presque exclusivement à la Flandre et débouche sur une impasse en raison de la crise mondiale et de la politique similaire des pays occidentaux; c'est une politique d'exportation sélective de produits élaborés ou de savoir faire qui s'indique pour la Wallonie.
1.7 l'incapacité et le manque de volonté des gouvernements belges successifs, dominés par le CVP et soutenus par les partis conservateurs en Wallonie, font obstacle à des choix budgétaires progressistes permettant de maîtriser les finances publiques, de juguler la fraude fiscale et d'empêcher les sorties de capitaux.
1.8. la politique monétaire de l'Etat belge, entraînant des taux d'intérêt réels parmi les plus élevés du inonde est néfaste à la Wallonie, car elle stérilise les capitaux dans des placements passifs, tue les entreprises (surtout petites et moyennes) en raison d'un crédit trop cher et empêche les investissements d'expansion.
1.9. l'organisation de "sous statuts", sociaux (chômeurs mis au travail, cadre spécial temporaire, stage des jeunes, pré pension.) n'a endigué pour autant ni le chômage des jeunes, ni le chômage féminin, ni le chômage des étrangers.
1.10.
Le gouvernement, comme les précédents, ne peut ou ne veut faire des économies là où elles sont possibles.
Il persévère dans des dépenses somptuaires et inutiles (ports ou autoroutes nouvelles), peu efficaces (dépenses militaires excessives), mal orientées ou de prestige (recherche nucléaire énergétique).
Il entretient le délabrement des finances publiques dont pâtit la Wallonie et fait des choix de dépenses qui ne correspondent pas aux besoins économiques et sociaux wallons.
1.11.
Les subventions aux secteurs industriels restés de compétence nationale dans la loi de régionalisation servent à la Flandre: la Wallonie les finance à raison de 31 î et n'en reçoit même pas 25 % faut mettre fin au mythe d'une  Flandre qui finance la Wallonie, c'est l'inverse qui se produit.
L'AUTONOMIE DE LA WALLONIE EST INDISPENSABLE.
2.1.
La Wallonie se trouve désormais devant un choix inéluctable:    soit continuer à être inféodée à l'Etat belge unitaire c'est à dire à un pouvoir flamand dont l'objectif, avoué ou non est de bâtir la prospérité de la Flandre au détriment des autres régions.    soit s'engager dans la voie de l'autonomie et de la responsabilité, en toutes matières, seule capable de susciter un nouvel élan et de créer les conditions et les moyens qui la conduiront vers son redressement.
Pour sa part, le Rassemblement Wallon opte résolument pour la seconde branche de l'alternative, qui est celle de la dignité et de la foi dans l'avenir.
C'est pourquoi, les présentes propositions se placent délibérément dans la perspective d'un Etat wallon, procédant du droit universellement reconnu, des peuples à disposer d'eux mêmes (autodétermination).
2.2.
C'est le peuple wallon lui même qui doit:    faire ses choix de société.    fixer ses objectifs économiques, sociaux, éducatifs et culturels.    déterminer le cadre et le mode de vie correspondant à ses aspirations et à ses possibilités.
2.3.
Sur le plan économique et social, le R.W. opte pour un projet  de société fondée sur le fédéralisme social, axée sur les besoins et les aspirations des gens.
Il veut à cet effet constituer une majorité de progrès.
Il est aussi un parti de pluralisme philosophique et éthique.
Il rejette toute idéologie prônant un type de société dominée par des élites qu'elles soient raciales, économique financières ou politiques.
2.4.
Au lieu du dogme de la croissance aveugle, le Rassemblement Wallon propose comme objectif économique la plus grande autonomie possible, notamment par:    le développement et la diversification des productions et services répondant aux besoins de la Wallonie plutôt que l'accentuation de sa dépendance.    l'encouragement de la consommation des produits wallons.    la préférence aux entreprises wallonnes pour les commandes publiques, dans le respect des règles de la CEE.    la valorisation par la Wallonie de ses ressources naturelles.    la décentralisation des administrations et des services publics.    la conclusion d'accords de coopération et d'échange avec d'autres pays ou régions, notamment ceux des pays du Tiers Monde, sur une base qui dépasse les préoccupations purement mercantiles dans une plus grande solidarité.
2.5.
Le Rassemblement Wallon propose donc une démocratie économique qui libère l'homme de la tyrannie de l'argent et de l'oppression du capitalisme privé ou d'Etat.
II s'agit d'instaurer progressivement une économie d'utilité sociale au lieu d'une économie de profit.
Autant le Rassemblement Wallon rejette, la société capitaliste, autant il condamne le centralisme étatique et bureaucratique.
Le Rassemblement Wallon propose un autre choix: une société où l'homme retrouve responsabilité et liberté dans l'autogestion.
PRIORITE A L'EMPLOI.
2.6.
L'emploi doit être considéré comme prioritaire, qu'il s'agisse d'activités dans le circuit marchand ou hors de celui ci.
2.7.
Le développement technologique en cours, notamment par les  applications de l'informatique et de la robotique, va réduire considérablement le volume de travail requis pour la production.
Si on ne veut pas que cela se traduise par un gonflement toujours croissant de chômeurs marginalisés, il faudra inventer et créer progressivement de nouveaux champs d'activités, plus épanouissantes pour la personne et plus orientées vers l'amélioration permanente de la qualité de la vie.
Il faudra, aussi, veiller à ce que ces applications technologiques nouvelles respectent la santé physique et psychologique des travailleurs, les rapports humains et les libertés personnelles.
Il faudra enfin empêcher qu'une commercialisation accrue n'empiète sur le domaine social, éducatif et culturel.
2.8.
Ces progrès techniques exigeront de profondes modifications dans la répartition du travail et l'utilisation du temps, notamment une réduction importante du temps de travail pour tous les travailleurs.
Il faudra veiller, cependant, à ce que le temps ainsi libéré ne soit pas récupéré par le système productiviste créant de nouvelles frustrations.
La réduction du temps de travail devra donc s'accompagner d'une meilleure répartition des revenus entre les travailleurs et d'une plus juste répartition des tâches manuelles et intellectuelles de conception et d'exécution.
Le temps libéré devra être valorisé dans le sens d'une plus grande autonomie personnelle et d'une plus grande qualité de vie sociale par le développement de services non marchands faisant appel à la créativité, sans préjudice à l'indispensable solidarité sociale.
La réduction de la durée du travail dans le circuit de production peut prendre différentes formes et permettre, notamment:    le travail à temps partiel pour les travailleurs qui le désirent, avec tous les avantages de sécurité sociale.    la réduction de la durée hebdomadaire du temps de travail.    l'allongement et l'étalement de la période des vacances annuelles.    l'assouplissement des congés pour convenances personnelles.    la prise de retraite progressive supprimant la rupture brutale entre la vie active et la retraite.    une rémunération partielle et le maintien des droits au travail et à une pension décente pour les personnes qui s'occupent à domicile, par exemple, d'enfants en bas âge ou d'un parent profondément handicapé.
La réduction de la durée du travail sous les formes évoquées se fera par la conclusion de conventions collectives, comportant notamment l'embauche compensatoire et son contrôle par un bilan social.
2.9.
Le cumul des fonctions et des revenus y afférents doit être limité à des cas spécifiques et ne pourra jamais porter sur des emplois à temps complets.
C'est par une déontologie pratiquée à l'intérieur des institutions plutôt que par une réglementation générale qu'il faut arriver à réduire les cumuls.
2.10.
Les interventions publiques (subventions, fiscalité, cotisations sociales) doivent favoriser systématiquement l'emploi au lieu de le décourager comme le fait la pratique actuelle.
Les cotisations nécessaires au financement de la sécurité sociale concernant le chômage, la santé et les allocations familiales doivent être calculées sur le chiffre 'd'affaires des entreprises et non pas sur les salaires payés par les entreprises.
Les subventions aux entreprises doivent être basées sur des critères d'emploi et non sur le montant des investissements, le plus souvent destructeurs d'emplois par leur effet de rationalisation.
2.11.
Une profonde adaptation, dans l'enseignement général, l'enseignement spécial et les enseignements conduisant à l'acquisition d'une qualification professionnelle, est nécessaire et urgente En outre, doivent être organisés à grande échelle et dotés de moyens: une formation permanente ouverte à tous, des circuits de recyclage ou de reconversion des qualifications professionnelles, l'université ouverte.
Les recyclages professionnels et les formations professionnelles spécifiques ne peuvent être confiés à un organisme public de l'emploi qu'en liaison et collaboration avec les institutions d'enseignement.
DROIT A UNE GARANTIE DE REVENU.
2.12.
Le droit au travail ne pouvant plus être assuré par le plein emploi, il faut garantir à chacun un droit au revenu.
Le Rassemblement Wallon propose d'étudier avec les organisations et mouvements représentant les travailleurs, les modalités d'application et de financement de ce droit au revenu garanti.
UNE AUTRE POLITIQUE POUR L'INDUSTRIE.
L'AGRICULTURE ET L'ENERGIE.
2.13.
Dans l'immédiat, le plus urgent est d'endiguer le démantèlement du tissu industriel wallon.
C'est donc un plan sectoriel qu'un pouvoir wallon doit mettre en œuvre, non pas au coup par coup   ce qui rééditerait la politique charbonnière   mais selon un programme d'ensemble tirant parti de toutes les complémentarités wallonnes.
La Wallonie doit donc disposer de la maîtrise totale de l'ensemble de sa politique industrielle.
Vu l'urgence, il convient que la Wallonie récupère immédiatement, en ce qui la concerne, son entière compétence sur les cinq secteurs industriels (1 qui dépendent encore de la tutelle nationale, ainsi que la due proportion des budgets qui s'y trouvent affectés.
2.14.
Les interventions dans les entreprises en difficultés seront effectuées selon une politique cohérente, basée sur un calcul régional global à moyen terme et non pas sur un calcul par entreprise et à court terme.
Chaque intervention s'accompagnera d'un programme de reconversion partout où l'activité existante ne pourra être maintenue à moyen terme.
Pour permettre cette action, une législation sur la gestion assistée doit être votée au plus tôt, de même qu'un statut adéquat pour les entreprises en auto production.
2.15.
Pour favoriser la naissance d'activités nouvelles, il faut une action continue depuis la recherche, la mise en œuvre industrielle et jusqu'à la commercialisation.
La Wallonie doit assurer d'urgence la cohésion et la coordination des organismes publics intéressés au développement industriel (SDRW, SRIW, intercommunales, notamment), de manière à constituer un ensemble dote de toutes les fonctions d'un groupe industriel public dynamique.
Cet objectif implique des changements radicaux dans le fonctionnement de ces organismes: dépolitisation des nominations, non intervention politique dans les responsabilités accordées, simplification administrative.
Il implique aussi la formation de gestionnaires publics et la définition de leur statut.
2.16.
Dans les organismes publics comme dans les entreprises, de nouveaux modes de gestion doivent être mis en place, assurant aux travailleurs, a tout le moins, l'information préalable aux décisions et un contrôle portant sur tous les aspects de la reconversion et du développement.
Ces nouveaux modes de gestion s'établiront en accord avec les travailleurs eux mêmes et avec les organisations qui les représentent, voire même, selon les cas, avec les associations d'usagers ou de consommateurs.
(1) Ces cinq secteurs sont les charbonnages, la sidérurgie, les chantiers navals, le textile et la confection, le verre creux d'emballage.
2 17.
La Wallonie devra prendre des mesures fiscales d'encouragement, favorisant de manière déterminante l'épargne et les investissements en Wallonie dans les activités industrielles, agricoles artisanales ou commerciales, notamment par des allégements fiscaux, à condition que ceux ci s'inscrivent dans le cadre d'un plan de développement wallon.
2.18.
De nombreuses fonctions, même industrielles, peuvent être mieux assurées par de petites entreprises, indépendantes des grands groupes financiers, dans une structure à la fois plus souple, plus efficace, plus autogestionnaire.
Il y a donc lieu d'accroître le nombre et la vocation des petites et moyennes entreprises par un système d'aides judicieuses leur permettant une réelle indépendance.
2.19.
Les entreprises en auto production, les coopératives et les associations de travail leurs seront encouragées au même titre que les petites et moyennes entreprises; un statut juridique adéquat sera élaboré.
2.20.
La contribution des secteurs protégés (électricité, banques assurances, grande distribution, etc.) à l'effort de solidarité sera réalisée par la mise en réserve, dans un Fonds Spécial géré par un organisme public, de 20 % de bénéfices nets.
Cette réserve sera exonérée d'impôts et non productive d'intérêts.
Elle sera rendue à l'entreprise qui l'a constituée pour autant qu'elle soit consacrée à des projets de reconversion exécutés par cette entreprise dans le cadre du plan.
2.21.
Toutes les entreprises ayant une unité d'exploitation en  Wallonie y auront soit leur siège social, soit une direction wallonne; cette direction sera considérée comme entité juridique pour les questions comptables, fiscales et sociales.
2.22.
Par leur contact direct avec les habitants et leur connaissance des réalités sur place, les autorités communales sont souvent plus capables que d'autres de prendre des initiatives efficaces.
Il faut, par conséquent, augmenter les moyens financiers et libérer les possibilités d'action des communes.
Elles peuvent intervenir dans les domaines du logement, des soins de santé, des sports de l'enseignement, des services publics (eau, gaz, électricité), mais aussi dans les domaines de réaménagement "île sites industriels, de la récupération et du recyclage de déchets, des transports urbains, des marchés et foires, des abattoirs, etc.
2.23.
En matière agricole, la Wallonie doit tendre à une plus grande autonomie d'approvisionnements.
Cela suppose une politique spécifique et une action volontaire en faveur de l'agriculture wallonne, notamment par l'établissement de prix aux producteurs compensant réellement l'accroissement des charges, par la vente directe au "consommateur, par un encouragement à l'auto production énergétique, par le développement d'une activité agro alimentaire et par la gestion économe du patrimoine: terres, eaux et forêts.
2.24.
En matière d'énergie, le Rassemblement Wallon rappelle les positions qu'il a déjà prises:    la reconversion des crédits de recherche affectés aujourd'hui au nucléaire vers des recherches sur les énergies renouvelables à réaliser en Wallonie.    un programme actif d'investissements publics et privés (des entreprises et des particuliers) visant à une meilleure utilisation de l'énergie, à des réductions de la consommation d'énergie et au développement des formes d'énergie renouvelables.    le refus de toute expansion du nucléaire énergétique et l'arrêt programmé du recours à l'énergie nucléaire, possible sur 15 ans, à la condition que soit appliqué un programme actif tel que indiqué ci dessus.    le refus définitif et total des surrégénérateurs.    le refus du retraitement des combustibles irradiés.
2.25.
Dans l'immédiat, deux projets sont à combattre, le projet EDF de construction de quatre centrales nucléaires à Chooz et le projet de l'Etat belge de construire un barrage sur la Houille.
2.26.
La Wallonie doit disposer d'un organisme public wallon de  transport et de distribution de toutes les formes d'énergie doté de filiales locales se substituant aux intercommunales mixtes actuelles et intégrant les intercommunales pures et les régies, qui permettra de combattre le monopole des vendeurs d'énergie (électricité, gaz, produits pétroliers).
Le contrôle public wallon des installations et des sociétés privées s'occupant de la production de toutes formes d'énergie doit être instauré, de manière à répondre aux besoins des usagers et non à l'appétit des bénéficies.
2.27.
La production, le transport et la distribution d'eau potable seront confiés à une société wallonne de l'eau, créée sur le même modèle que celui de l'énergie.
Elle 'négociera les contrats de livraisons.
UNE POLITIQUE FINANCIERE POUR LES GENS ET NON POUR L'ARGENT, UN CREDIT PUBLIC WALLON.
2.28.
La fraude fiscale et l'évasion des capitaux atteignent des niveaux considérables, principalement dans le chef des gros revenus, notamment en raison de la perte de confiance du citoyen en l'Etat belge qui s'est placé dans une situation de quasi faillite.
La Wallonie en subit les effets néfastes par un appauvrissement de son patrimoine économique et industrie.
La fraude et l'évasion fiscales sont aussi responsables des taux élevés d'imposition des revenus déclarés: une sévérité accrue à l'égard de cette minorité de citoyens qui peut se permettre de soustraire des revenus à l'impôt est la condition nécessaire à l'assouplissement des dispositions fiscales frappant la majorité qui ne dispose que du revenu de son travail présent ou passé.
Pour atteindre la revendication de justice et d'égalité fiscale, pour faire de la fiscalité un outil intelligent au service de l'économie wallonne, le Rassemblement Wallon affirme que les moyens pour y arriver sont à étudier en détail dans les directions suivants:    établissement progressif d'un état permanent du patrimoine mobilier, accompagné d'une réduction des droits de succession en ligne directe sur tout patrimoine déclaré [modalités analogues à celles d'autres pays occidentaux).    contrôles plus efficaces et procédures de déclarations imposées par l'administration pour les charges déductibles.    uniformisation des régimes fiscaux dans la CEE.    augmentation du précompte mobilier sur les actions non nominatives et les obligations non domiciliées en banque et réduction dans le cas inverse.    précompte sur les sorties de capitaux, limitation de changes sur billets aux montants correspondant au tourisme.    impôt de crise sur les revenus des placements passifs au delà d'un plafond, exonérant ainsi la petite épargne.
L'ensemble de la politique fiscale doit aussi viser à maintenir en Wallonie l'épargne des entreprises et des particuliers et faire rentrer, selon des modalités à préciser, les capitaux qui ont fui sous l'effet de la politique désastreuse de l'Etat belge.
2.29.
La Wallonie doit disposer de ses propres organismes publics de crédit.
Il ne lui est pas possible d'amorcer un redressement économique sans maîtriser, elle même, les décisions d'affectation de crédit.
Ces organismes s'adresseront préférentiellement à l'épargne wallonne.
UN ENVIRONNEMENT RESTAURE.
2.30.
L'environnement, c'est le cadre de vie, c'est aussi un élément de la qualité de la vie.
Toute société a le cadre de vie qu'elle mérite.
Si le nôtre est dégradé, c'est précisément parce qu'il est lié au système économique que nous dénonçons.
Un renouvellement de cet environnement avec le souci principal de la qualité de la vie est donc un projet essentiel à mener en permanence.
2.31.
La politique de l'habitat visera à rénover plutôt qu'à reconstruire.
Ce choix engendre une extension beaucoup plus importante des activités, il permet aussi l'accomplissement de certains travaux personnels hors TVA.
La rénovation doit conserver la vie sociale des quartiers, elle proscrira tout déplacement obligé de population, de même que la création de ghettos.
2.32.
L'isolation thermique des bâtiments existants ou à construire offre aussi un champ d'activités important, d'une rentabilité assurée et ayant un effet positif sur l'emploi.
2.33.
La récupération, le recyclage et la valorisation des déchets industriels et ménagers est un objectif à poursuivre.
Dans le même ligne, la qualité, la durée de vie et la facilité de réparation des produits doivent passer avant la mode, la production de masse, le prêt à jeter.
2.34.
Les travaux publics doivent être réorientés: réduction massive des travaux lourds (barrages, autoroutes) en faveur des travaux légers ayant un impact plus favorable sur la qualité de l'environnement et le niveau de l'emploi.""
Tout doit être mis en œuvre pour valoriser pleinement la position géographique favorable de la Wallonie, en la reliant valablement aux bassins industriels voisins.
L'épuration des eaux usées (industries, villes, communes), la lutte contre les pollutions, le chauffage urbain sont autant de travaux qu'il faut aujourd'hui considérer comme appartenant aux infrastructures publiques.
2.35.
Les populations concernées seront obligatoirement consultées sur tout projet d'investissements lourds, public ou privé, en raison de leurs effets sur l'environnement.
SOBRIETE CHOISIE MAIS NON AUSTERITE IMPOSEE.
2.36.
La croissance pour la croissance, la société de consommation ne vont pas sans d'énormes gaspillages.
Le Rassemblement Wallon est pour une autre croissance, basée sur la qualité de la vie et la sobriété dans l'usage de biens matériels: une croissance plus respectueuse de la nature, soucieuse d'éliminer les gaspillages, visant à de meilleurs produits, répondant mieux aux besoins réels et privilégiant la "consommation sociale (transports en commun, services collectifs non bureaucratisés, etc.).
Le Rassemblement Wallon veut construire une société plus juste en réduisant les inégalités au lieu de les accroître, en mettant l'économie au service des gens et non de l'argent.
C'est une société de progrès.
L'AUTONOMIE TOTALE DE LA WALLONIE POUR LA MAITRISE DE SON DESTIN.
3.1.
La libération de la Wallonie et son renouveau appellent le concours de l'ensemble du peuple wallon.
Il s'agit d'un effort collectif qui implique la participation active des organisations économiques, culturelles, sociales, syndicales ainsi que des pouvoirs locaux, tout autant que le soutien d'une majorité politique wallonne.
3.2.
Il appartient à une Assemblée législative wallonne:    de décréter l'autonomie de la Wallonie pleinement compétente en toutes matières et de décider si, dans quelles mesures, sous quelles modalités et à quels niveaux, des compétences seraient éventuellement déléguées.    d'élaborer la constitution de la Wallonie et de la soumettre, par voie de référendum, à l'approbation du peuple wallon.    d'établir son plan de redressement et son budget.    de fixer les cadres de son administration et de prendre les mesures de rapatriement de celle ci.
3.3.
La revendication de l'autonomie implique, pour la Wallonie, qu'elle reconnaît le même droit aux autres régions.
Le Rassemblement Wallon considère comme important et utile à la cause wallonne de marquer sa solidarité avec la région bruxelloise   objet de l'impérialisme flamand   dans le combat qu'elle mène pour son autonomie propre.
3.4.
C'est aussi au niveau européen et mondial que le Rassemblement Wallon entend promouvoir de nouveaux rapports internationaux:    transformation de la communauté européenne, reconnaissant les régions comme échelons politiques de base, adoptant une structure souple et décentralisée, la dotant de pouvoirs réels, notamment en matière de contrôle des sociétés multinationales et en matière monétaire, et affirmant son indépendance au plan mondial.    rapports économiques, scientifiques, techniques et financiers avec les pays en voie de développement respectant leur autonomie politique et leurs modes de développement.    liens renforcés au plan culturel, économique et commercial avec les régions de langue française, là surtout où elles luttent pour sauvegarder leur identité et la maîtrise de leur destin.
Le Congrès approuve les orientations contenues dans le document intitulé "Lignes de force pour sortir de la Crise"; il décide d'approfondir l'étude des propositions qu'il renferme et d'appuyer, partout où elles se font jour, les actions concrètes qui y correspondent.
ELECTIONS LEGISLATIVES DU 8 NOVEMBRE 1981 PROGRAM DU RASSEMBLEMENT WALLON POUR LA WALLONIE.
I.
POUR SITUER LES CHOSES; DANS QUEL PME S'INSERE LA WALLONIE DE 1981?
1.
DANS UNE ECONOMIE CAPITALISTE DITE "LIBERALE".
Dans le système économique capitaliste, le profit, ou ce qui revient au même, la rentabilité financière, est le critère unique.
Lui seul décide de ce qu'il convient de produire, où et comment.
Toutes les autres considérations sont nulles ou totalement accessoires même s'il est de bon ton de 3 ^s mettre en évidence.
L'emploi, l'expansion régionale, la sauvegarde de l'environnement, le développement culturel et social ne sont que des effets secondaires, qui découlent des décisions économiques, mais ne les influencent en rien.
Ce système économique a besoin d'une idéologie pour se faire accepter.
Il s'approprie, dès lors, le libéralisme qu'il dénature, en confondant les libertés individuelles et droit de propriété, notions pourtant distinctes.
Il réclame, au nom de la propriété, le droit exclusif à entreprendre et à commander.
II entend que l'Etat lui garantisse ce privilège et réserve à son profit la sphère marchande de la production et du commerce des biens et des services.
Or, le respect des libertés individuelles et de la propriété n'exige pas qu'on leur accorde tout le pouvoir économique.
Le travail est une valeur aussi fondamentale.
Il va de soi cependant que le capital privé a un rôle à jouer, particulièrement au niveau des petites et moyennes entreprises en Wallonie.
Il mérite d'être rémunéré en tant que facteur de production, mais non de dominer l'ensemble des activités humaines.
2.
EN "CRISE".
La "croissance quantitative", créée par l'économie capitaliste ne s'est pas faite sans dégâts pour les hommes, pour les communautés locales, pour le cadre de vie et 1'environnement, pour les valeurs culturelles et créatives.
Dégâts pour les hommes que sont la relégation au chômage ou, si on a conservé un travail, les rythmes et les conditions de ce travail ici ou dans les pays en voie de développement, les navettes, conséquence des concentrations urbaines et des concentrations de lieux de travail, les disparitions lentes mais continues des rapports entre les gens, même au sein de la famille, l'isolement des personnes, surtout dès que l'âge, une infirmité ou un "handicap" culturel, social ou physique éloigne la personne de la norme de productivité.
Dégâts pour les communautés locales que sont leur disparition progressive, leur écrasement par un centralisme autoritaire au service de la croissance: les autoroutes, les bretelles de pénétration, les immeubles de bureau, les zones (en Belgique', on dit zoning) industrielles en rupture des terres agricoles, les grandes surfaces qui déplacent les centres d'attractivité des quartiers.
Dégâts pour le cadre de vie et l'environnement que sont les bruits (avions, autoroutes urbaines, usines ou bureaux) la pollution industrielle sous toutes ses formes, l'accumulation monstrueuse de déchets et de rebuts, les gaspillages considérables de matières, de ressources naturelles et de produits énergétiques.
Dégâts pour les valeurs culturelles et créatives que sont la mauvaise utilisation (commerciale ou politicienne) de moyens tels que le disque ou la télévision, le sport spectacle professionnalisé, l'isolement des individus, la disparition des fêtes, les écoles "de ville" au lieu des écoles de quartier ou de village, etc..
La "croissance" créée plus de problèmes pour l'avenir qu'elle n'en résout.
Et pourtant, pendant des dizaines d'années, elle a été l'objectif économique auquel adhérait la société, dans son ensemble.
La "croissance" reste encore un objectif auquel on croit, auquel on accorde des vertus miracles.
Mais aujourd'hui, elle n'est plus un objectif crédible.
La société n'a plus de cohésion économique, c'est cela aussi la crise.
Car la "croissance" n'est pas le développement.
Le développement, c'est prendre en charge l'ensemble des besoins individuels et collectifs, non seulement sous l'angle des biens et services, mais aussi en tenant compte des valeurs culturelles, sociales, de la qualité de la vie et de  l'environnement.
Le développement est un autre "modèle" que la croissance.
3.
DOMINEE PAR UN POUVOIR ECONOMIQUE CONCENTRE ET INSAISISSABLE.
La concentration industrielle et financière a évolué en parallèle avec la croissance économique.
On sait que la plupart des produits essentiels ou importants (blé, sucre, pétrole, minéraux, métaux non ferreux, centrales nucléaires, automobile, avions, armes) sont exploités par un très petit nombre de firmes.
Chacune de ces firmes, très hiérarchisée, dépend d'un petit nombre de personnes, peu connues, non démocratiquement désignées, pratiquement incontrôlées et dont le pouvoir s'exerce par un appareil aux rouages démultipliés et complexes.
La puissance des sociétés multinationales est bien connue, de même d'ailleurs que celle des firmes américaines qui dominent le marché du blé, sans oublier celle des groupes financiers ou bancaires.
Le monde économique, à l'Est comme à l'Ouest d'ailleurs, s'est organisé à une échelle internationale et multinationale, sur base de firmes de grande dimension avec leurs réseaux de filiales.
Autour de ces grandes firmes se trouve tout le tissu des entreprises juridiquement indépendantes ou formant entre elles des groupes nationaux ou locaux.
Les petites firmes ne pèsent pas dans les choix économiques fondamentaux à long terme.
Elles subissent ces choix comme les citoyens et les Etats.
La zone d'hégémonie est évidemment étroitement liée à l'existence de ces pouvoirs économiques.
On peut dire que pouvoir politique et militaire d'une part, pouvoir économique d'autre part se sont toujours renforcés l'un l'autre.
Loin de se préoccuper de susciter un développement solidaire des pays industrialisés et des pays en voie de développement, ce qui constitue de toute évidence la seule solution à terme aux problèmes qui se posent à l'échelle planétaire, ces centre dominants organisent une nouvelle division internationale du travail exclusivement inspirée par leurs propres intérêts économiques.
Ceci se traduit par une paupérisation croissante des pays du Tiers Monde, surtout ceux qui sont dépourvus de richesses naturelles ou dont il n'est pas possible d'exploiter la main d'œuvre à des fins de sous traitance.
Le blocage systématique depuis des années du dialogue Nord Sud est la manifestation de la volonté qui anime les centres dominants.
4.
AU SEIN D'UNE EUROPE ASSERVIE AUX ETATS UNIS, DOMINEE PAR LES ETATS NATIONAUX ET AXEE SUR LES INTERETS FINANCIERS.
Face à cette situation, les pays européens se présentent en ordre dispersé.
En effet, comme l'indique son nom, le "Marché Commun" a été créé, sinon dans les principes, au moins dans les faits, dans le seul but de faciliter le jeu des mécanismes d'une économie de marché: faire mieux fonctionner la concurrence capitaliste.
Juridiquement, les articles du traités CECA et du traité de Rome ne contiennent pas d'autres normes européennes que celles là.
Or, c'est un cadre dépassé par les faits: les multinationales existent, les ententes ou accords entre les entreprises existent, les partages d'influence et de marche existent.
Cette option fondamentale condamne l'Europe à subir la loi des multinationales et des grandes entreprises privées ou publiques nationales.
Militairement, politiquement, l'Europe Occidentale appuie et s'appuie sur les USA.
Ce choix a aussi des conséquences en matière économique et monétaire.
Il n'est donc nullement étonnant que la CEE se révèle incapable de répondre à aucun des défis que pose la "crise" que ce soit celui de l'emploi, celui de l'autonomie en matière énergétique, ou encore celui de la reconversion de secteurs industriels tels que la sidérurgie, le textile et bientôt l'automobile, qui pourtant se heurtent aux mêmes problèmes dans tous les pays.
Sur le plan intérieur, cela s'est traduit, en réaction à la crise, par la mise en œuvre dans chacun des pays concernés de politiques monétaires, budgétaires, industrielles et commerciales concurrentes, voire protectionnistes qui contribuent â expliquer par la neutralisation réciproque des efforts, la  stagnation économique et les niveaux élevés des taux d'intérêt que connaissent actuellement les pays de la Communauté.
Au niveau international, ces mêmes pays se livrent à une concurrence acharnée pour décrocher de nouveaux contrats et marchés grâce à une surenchère d'efforts commerciaux et de pression politiques s'inspirant des seuls intérêts nationaux.
Cette conception d'une Communauté européenne rassemblant des Etats nationaux souverains autour d'une unité économique, qui s'écroule dès que la croissance lente ou la récession prolongée se substitue à l'expansion, a eu deux conséquences extrêmement néfastes pour l'avenir.
Sur le plan intérieur, elle a entraîné un accroissement des disparités régionales au sein de la Communauté au lieu de les atténuer: en termes relatifs, les régions pauvres au début du Marché Commun sont aujourd'hui plus pauvres, et les régions riches plus riches.
Sur le plan extérieur, elle a empêché l'Europe de répondre comme elle aurait pu à l'appel explicite des pays en voie de développement, pour qui elle aurait représenté une autre voie entre l'hégémonie nord américaine et la sphère d'influence soviétique, ne autre voie qu'ils espéraient fondée sur l'intérêt mutuel et non sur la volonté de domination, une autre voie aussi préparant l'avenir des deux parties au lieu de sacrifier celui de l'une d'entre elles au seul profit immédiat de 1'autre.
II est donc clair qu'une Communauté européenne, dominée politiquement par les Etats nationaux et économiquement par les intérêts capitalistes, est incapable de jouer son rôle de cadre de développement équilibré des diverses régions en son sein et d'initiateur d'une nouvelle voie de développement solidaire avec les pays du Tiers Monde, qui représentent les trois quarts de 1'humanité et qui sont, que nous le voulions ou non, nos partenaires obligés de demain.
Les politiques économiques des Etats européens Industrialisés, servent les intérêts des groupes industriels et financiers, privés ou publics:    limitation ou blocage des revenus dans l'objectif d'abaisser les coûts de production.    stimulation des exportations pour compenser les effets négatifs conjugués de la crise et du blocage des revenus sur l'activité et l'emploi.
Les partis politiques dominants   libéraux ou conservateurs, social démocrates, chrétiens démocrates ou socialistes   sont ainsi devenus des "gestionnaires" de la crise pour le compte des pouvoirs économiques.
5.
A L'INTERIEUR D'UN "ETAT BELGE" APPROPRIE PAR LA FLANDRE.
On voit bien, après les développements qui précèdent, que la Wallonie ne pouvait que subir de plein fouet l'impact de la crise économique et sociale.
Son appareil de production s'est reconstitué et développé sur les activités industrielles lourdes, caractéristiques de la première phase d'industrialisation'.
Au lendemain de la dernière guerre, l'Etat national avait besoin de ces industries pour la reconstruction: c'est donc uniquement dans celles ci que se sont faits les investissements.
Ceux ci, joints aux efforts des travailleurs, ont permis à la Belgique de retrouver plus tôt que les autres pays européens un niveau de relatif bien être.
Au début des années soixante, cependant, lors de l'instauration du Marché Commun, le moment était venu de développer les industries de biens de consommation: la création d'un vaste marché, au sein duquel les entraves aux échanges vont être progressivement libérées, doit y contribuer puissamment.
La politique nationale, aidée par la courte vue et la tentation de la facilité des responsables économiques  wallons, consiste alors à implanter ces industries en Flandre et à confiner la Wallonie dans son rôle de producteur de biens intermédiaires: 'pendant toute cette période, la sidérurgie se taille en Wallonie la part du lion dans les investissements bénéficiant des lois d'expansion économique.
Le développement de la productivité et l'apparition de nouveaux pays producteurs ont tôt fait de sonner la fin de l'expansion des secteurs traditionnels: c'est dès 1965 que l'Allemagne entreprend la reconversion de sa sidérurgie, qui assure aujourd'hui à celle ci une meilleure position relative par rapport aux autres pays européens.
Rien de tel en Wallonie.
Aussi, lorsque l'Etat belge définit les zones où des aides régionales peuvent être accordées en y incluant une très grande partie de la Flandre, la Communauté Européenne refuse ce choix de 1972, en raison des zones trop nombreuses en Flandre où la situation économique objective ne justifie plus l'intervention de l'Etat.
Jamais la Wallonie ne recevra sa part dans ces aides ni dans celle du Fonds Européen de Développement Régional (FEDER).
L'Etat belge, dominé par la Flandre a refusé de revoir la définition des zones et donc la répartition en Belgique des aides régionales.
Finalement, devant ce refus répété du gouvernement belge, la Communauté Européenne a elle même défini les zones de développement régional en fin 1979, elle y a inclus la presque totalité de la Wallonie, ce qui montre bien clairement la situation.
La réponse du Gouvernement belge est un refus poli à la CEE et les choses en sont là.
Le résultat en est que l'Etat belge a octroyé et continue à octroyer généreusement des aides d'expansion à la Flandre, dans des secteurs spontanément en expansion, tels la chimie, la construction automobile et des fabrications métalliques.
A la veille de la "crise", la Flandre se retrouvait donc avec un appareil de production moderne, tourné vers les produits finis et vers l'exportation, un taux de croissance supérieur, un chômage inférieur à ceux de la Wallonie.
La Wallonie, au contraire, se retrouvait avec un appareil industriel déjà entamé, non préparé aux évolutions en cours, une production industrielle et un produit régional réduits déjà à une croissance lente et un chômage en croissance inexorable depuis plusieurs années.
La crise ne pouvait que précipiter ces évolutions en cours et aggraver ces disparités.
Pourtant, dans cette situation catastrophique pour la Wallonie, les politiques mises en œuvre par l'Etat national traduisent une nouvelle fois leur inspiration essentiellement flamande: à la crise principalement conjoncturelle de la Flandre, elles répondent par des mesures visant à favoriser les exportations pour pallier la faiblesse du marché intérieur et par des expédients en matière d'emploi destinés à "occuper les chômeurs" en attendant une reprise internationale qui permettrait de les remettre au travail dans le secteur productif.
Il est évident que ces mesures n'apportent aucune réponse aux problèmes structurels de la Wallonie.'
Alors même que celle ci se heurte et se heurtera toujours davantage à des difficultés pour écouler à l'étranger ses fabricats traditionnel elle doit importer une part croissante de sa consommation parce qu'on a laissé au fil des années se désagréger son tissu industriel.
En outre, même en cas de reprise de l'activité internationale, les progrès de productivité excluent qu'une part importante de ses chômeurs puissent être remis au travail dans ces secteurs traditionnels.
Il faut donc de toute évidence pour la Wallonie, une politique qui va à l'opposé de celle qui est suivie actuellement par l'Etat national.
Elle suppose des modes d'organisation politique, économique et sociale rompant avec le passé.
II.
POUR CHANGER LES CHOSES: L'ALTERNATIVE DU RASSEMBLERENT WALLON.
1.
UN PREALABLE: L'AUTONOMIE DE LA WALLONIE.
L'avenir de la Wallonie n'est pas un déclin inéluctable; toute société qui veut vivre est capable de réagir lorsque sa survie est en question.
Mais il y a une condition fondamentale: ne pas croire que l'aide viendra des autres, ne compter d'abord que sur ses propres forces.
Même si elles peuvent apparaître faibles, elles sont, en tout cas, plus efficaces que celles que les autres.
Etat belge ou multinationales, pourraient mettre en œuvre.
Personne n'a pour objectif de faire des cadeaux à la Wallonie.
La Wallonie se trouve désormais devant un choix clair:    soit continuer à être inféodée à l'Etat belge, c'est à dire à un pouvoir flamand dont l'objectif, avoué ou non, est de bâtir la prospérité de la Flandre au détriment des autres régions.    soit s'engager dans la voie de l'autonomie, seule capable de susciter un nouvel élan et de créer les conditions et les moyens qui la conduiront vers son redressement.
La seconde branche de l'alternative est la seule voie encore possible pour la Wallonie:    la preuve a été faite depuis vingt ans que l'Etat belge, unitaire en apparence, poursuit des politiques économiques qui servent les intérêts de la Flandre et ne correspondent pas aux besoins de reconversion de l'économie wallonne.    la preuve a, aussi, été faite qu'un changement profond des choix de société et des finalités économiques n'est pas non plus possible dans l'Etat belge unitaire.    la preuve, enfin, a été faite que les intérêts économiques wallons ne sont ni représentés ni défendus dans les instance internationales, et que les choix politiques de la Wallonie dans les problèmes mondiaux ne sont même pas exprimés.
C'est le peuple wallon lui même qui doit faire ses choix de société, fixer ses objectifs économiques, sociaux, éducatifs et culturels et déterminer aussi le cadre et le mode de vie qui correspondront à ses aspirations et à ses possibilités.
2.
UNE OPTION: UNE SOCIETE BASEE SUR LES BESOINS ET LES ASPIRATIONS DES GENS DANS L'AUTONOMIE ET LE PLURALISME.
Face à des idéologies qui prônent une société basée sur les élites, qu'elles soient raciales, culturelles, politiques ou économique financières, le Rassemblement Wallon opte pour une société axée sur les besoins et les aspirations des gens:    respect de la personnalité de tout être humain et confiance en sa créativité individuelle et collective comme facteur du dynamisme de la société.    égalité de tous sur les plans économiques, politiques, sociaux et culturels.    autonomie et autogestion des collectivités responsables, qu'elles soient territoriales, économiques, culturelles ou spirituelles, se donnant leurs propres statuts et organisation, avant de se fédérer en communautés plus larges pour gérer ensemble leurs affaires communes dans l'intérêt général.    pluralisme actif assurant non seulement le respect réciproque des options éthiques et des choix spiritualistes ou philosophiques des uns et des autres, mais valorisant la capacité de critique et d'innovation à partir de la coopération de tous à des objectifs choisis en commun.
Ce choix de société autonome et pluraliste veut réaliser une démocratie non seulement au plan politique mais dans tous les aspects de la vie en société, y compris au plan économique.
II est exactement à l'opposé d'un centralisme qui met les gens sous la tutelle de minorités qui, dans tous les domaines occupent le pouvoir et le considèrent comme leur propriété.
3.
UN INSTRUMENT: UNE POLITIQUE ECONOMIQUE VISANT L'UTILITE SOCIALE.
L'objectif de la croissance pour la croissance, en vue du profit immédiat des groupes multinationaux ou financiers a été communément accepté comme objectif économique majeur de nos sociétés.
On s'aperçoit maintenant des impasses auxquelles il conduit:    la croissance économique illimitée n'est pas possible; elle n'a pu se maintenir qu'en organisant l'exploitation inconsidérée des ressources naturelles et humaines de zones entières, notamment dans le tiers monde.    ce type de croissance détruit l'environnement et le cadre de vie.    il impose un mode de vie de plus en plus caractérisé par la dépendance des acteurs économiques, des travailleurs et des consommateurs, à un pouvoir financier anonyme, insaisissable et concentré.    la croissance purement matérielle renforce les inégalités.
Au niveau wallon, une politique économique visant l'utilité sociale la plus grande possible implique en particulier:    le développement et la diversification des productions et services répondant aux besoins de la Wallonie plutôt que l'accentuation de sa dépendance.    l'encouragement de la consommation des produits wallons.    la préférence aux entreprises wallonnes pour les commandes publiques, dans le respect des règles de la C.E.E..    la valorisation par la Wallonie de ses ressources naturelles.    la décentralisation des administrations et des services publics.    la conclusion d'accords de coopération et d'échange avec d'autres pays ou régions, notamment ceux des pays du Tiers Monde'7 sur une base qui dépasse les préoccupations purement mercantiles.
Si l'objectif d'utilité sociale s'oppose et se substitue à celui de la croissance pour la croissance, cela ne signifie nullement un arrêt du développement.
Tout au contraire, le développement, c'est le respect des valeurs humaines, personnelles et collectives, l'épanouissement des rapports humains et de l'expression de la créativité de chacun: c'est aussi l'assurance de conditions matérielles de bien être dans la justice et l'équité.
C'est tout cela que nous entendons par "utilité sociale".
La politique économique proposée par le Rassemblement Wallon ne consiste donc pas à "gérer la crise", c'est à dire subir et faire accepter les effets négatifs des mutations en cours, mais elle consiste à provoquer d'autres transformations que celles que le système capitaliste engendre et engendrera si on le laisse faire.
Elle vise à une démocratie économique qui libère l'homme de la tyrannie de l'argent et de l'oppression du capitalisme privé ou d'Etat.
Il s'agit d'instaurer progressivement une économie d'utilité sociale au lieu d'une économie de profit.
4.
UN OBJECTIF PRIORITAIRE: UNE ACTIVITE SOCIALEMENT UTILE ET INDIVIDUELLEMENT EPANOUISSANTE POUR TOUS.
Contrairement à ce que tentent de faire croire les défenseurs du système de profit actuel, le problème fondamental, le véritable scandale des économies industrialisées, ce ne sont pas les taux d'intérêt élevés, ce n'est pas le déficit budgétaire, ni le déficit extérieur: c'est le chômage.
En Wallonie, à l'heure actuelle, près de 20 % de la population active, c'est à dire des gens qui pensent et veulent travaille sont relégués dans le sous statut social de "sans travail" ou de "mis au travail" dans des conditions dégradantes.
Dans tous les cas, ils se sentent psychologiquement amoindris, socialement Inutiles et assistés.
Pour la Wallonie, qui a besoin de toutes ses forces   et ils en sont une composante essentielle   c'est une perte souvent irréparable de ressources et de compétences.
Ceux qui nous ont gouverné jusqu'ici s'obstinent à faire croire que cela s'arrangera, que demain la croissance redémarrera et que l'on retrouvera le plein emploi.
C'est faux: Les développements technologiques en cours et à venir permettront de produire autant ou plus qu'aujourd'hui avec moins de travail encore.
La recherche et la mise en œuvre à court terme de nouvelles formes valorisantes de contribution à l'activité de la société s'imposent donc comme objectif prioritaire.
II s'agit non seulement de répartir le temps de travail disponible, mais de faire éclater la notion traditionnelle d'emploi, de lui substituer celle d'activité socialement utile qui soit véritablement source d'épanouissement pour chacun.
Il s'agit aussi d'assurer à tous un revenu suffisant, quelles que soient les formes particulières d'insertion dans la société.
C'est pourquoi le Rassemblement Wallon se propose de poursuivre simultanément trois voies de recherche et d'action:    réduction du temps global de travail.    répartition et utilisation socialement reconnue du temps d'activité.    garantie de revenus.
5.
UNE PHILOSOPHIE COLLECTIVE D'ACTION: UN AUTRE MODELE DE CONSOMMATION POUR TOUS ET NON L'AUSTERITE IMPOSEE AUX PLUS FAIBLES.
L'austérité est la politique imposée par les riches et les puissants.
Sous prétexte de lutter contre la crise, elle fait des cadeaux aux grandes entreprises, au secteur financier et aux propriétaires de capitaux tout en accroissant les prélèvements sur les moins favorisés: le chômage touche principalement les couches sociales les moins bien armées (80 % des chômeurs n'ont fait que des études primaires) les faillites touchent surtout les entreprises à petits capitaux, à petit personnel et à bas salaires; les économies budgétaires sur la Sécurité Sociale remettent en cause les droits conquis surtout pour les catégories marginales de la population, chômeurs, malades, vieux, immigres, les moins aptes à se défendre.
Par contre, il n'y a pas de modération pour les hauts revenus qui échappent dans une mesure croissante à l'impôt, fuient à l'étranger et sont pratiquement incontrôlés.
La "société de consommation" fait croire que le bonheur est une question de quantité.
AUX rapports entre les hommes, elle substitue des marchandises.
Elle isole les personnes en individus consommateurs sans pouvoir, parce que soumis aux conditionnements de la publicité, de la mode et ne disposant que d'une faible marge de liberté dans le choix des produits.
Elle ne va pas sans d'énormes gaspillages.
Et l'on sait aujourd'hui combien les ressources en matières premières et en énergie sont limitées.
Une SOBRIETE choisie, c'est inventer une autre forme de développement, autre que la "croissance", c'est un développement respectueux de la nature, soucieux d'éliminer les gaspillages, visant à de meilleurs produits, répondant aux besoins réels et privilégiant la consommation sociale.
Une SOBRIETE choisie, c'est aussi tendre vers une société plus juste, réduisant les inégalités.
C'est une économie qui considère que l'homme est plus important que 1'argent.'
C'est une société de progrès.
C'est dans ce but et dans ce cadre que le Rassemblement Wallon propose son programme de société pour la Wallonie.
Celle ci a les moyens de la mettre en œuvre.
Elle doit en avoir la volonté.
III.
CONCRETEMENT; UN PROGRAW DE SOCIETE POUR LA WALLONIE  1.
QUESTION PRELIMINAIRE: LA WALLONIE A T ELLE LES MOYENS DE SON AUTONOMIE?
On entend souvent dire: "la Wallonie est trop petite" ou encore "ce n'est pas au moment où on fait l'Europe qu'il faut créer des régions".
Non seulement ces affirmations sont fausses parce qu'il existe de par le monde de très nombreux pays organisés sous forme d'Etat indépendant et qui n'ont pas une population supérieure à la population wallonne.
Elles sont fausses aussi parce que organiser la Wallonie sur la base de son autonomie de décisions ne signifie pas organiser une Wallonie autarcique coupée des relations avec les autres pays du monde.
Au contraire, c'est faire de la Wallonie une région qui prendra sa place dans les accords et les structures internationales et y jouera son propre rôle, y nouera les alliances et les accords qui lui conviennent.
Mais certains milieux flamands se sont récemment livrés à une véritable campagne d'intoxication de l'opinion publique wallonne en vue de convaincre celle ci que la Wallonie vit "aux crochets" de la Flandre Ils se basent sur des chiffres fournis par quelques chercheurs de la K.U.L.
(Katholieke Universiteit Leuven), et qui donnent effectivement une vision catastrophique des choses pour la Wallonie Les chiffres ont été substantiellement corrigés par deux professeurs de l'I.R.E.S.
(Institut de recherches économiques de l'Université Catholique de Louvain) (l).
^Les résultats obtenus par l'I.R.E.S. figurent au tableau qui suit.
Après avoir rappelé combien ces calculs sont périlleux en raison de l'inexistence des données, qui oblige à faire des hypothèses de répartition parfois arbitraires, les deux professeurs précisent (cfr. p. 56 de leur étude) "Nos résultats représentent sans doute l'utilisation la plus complète que l'on puisse faire de l'information disponible".
Or, que concluaient ils de leurs résultats?
(cfr. pp. 10 et 11 de leur étude).
(1) Essai de répartition régionale des comptes de l'Etat D.
WEISERBS et A.
DERVYN de LETTENHOVE   Bulletin de l'I.R.E.S.
N° 58   1980.
RECETTES ET DEPENSES DE L'ETAT REGIONALISEES PAR TETE D'HABITANT.
Tableau II: francs per capita.
"Les écarts Flandre Wallonie n'excèdent pas ou guère la marge d'erreur statistique dans les diverses rubriques des recettes.
Par contre, les débours de sécurité sociale par tête sont nettement plus élevés en Wallonie, sauf pour les allocations familiales (...).
Ces différences s'expliquent surtout par les structures démographiques: une population relativement plus âgée en Wallonie et donc une proportion plus grande de pensionnés et en outre un taux d'invalidité plus élevé.
Mais les dissimilitudes dans les taux de natalité se sont estompées.
On peut donc s'attendre à moyen terme à un effacement progressif des divergences régionales dans le déficit de la sécurité sociale".
Outre que la situation de la Wallonie est loin d'être catastrophique, c'est donc aux travailleurs qui ont assuré jusqu'à une époque récente la prospérité, non seulement de la Wallonie, mais de la Belgique tout entière et singulièrement de la Flandre, dont l'essor industriel dans les années cinquante n'a pu se faire que grâce à la richesse créée par eux en Wallonie et investie en Flandre (cfr.
SIDMAR), que doit être imputée la situation provisoirement moins favorable de la Wallonie.
Ces travailleurs sont maintenant soit pensionnés, soit invalides (mines, industrie sidérurgique, etc..).
Au moment où la Flandre, se basant sur une situation récente qui oublie le passé où elle bénéficiait du travail effectué en Wallonie, refuse toute solidarité avec celle ci, le Rassemblement Wallon affirme au contraire sa solidarité avec ceux qui ont construit l'économie de la Wallonie et sa volonté de poursuivre leur effort.
De toute manière, on a vu combien une politique wallonne doit être différente de la politique de l'Etat belge, il est clair que les dépenses seront totalement différentes, il est clair aussi que la Wallonie n'aura plus à supporter des dépenses que lui impose l'Etat belge.
Ce partage quantitatif suppose un statu quo politique et donc des dépenses et des recettes.
Or, c'est une autre politique qu'il faut mener.
Les investissements publics en particulier répondraient aux besoins wallons et entraîneraient évidemment une expansion des activités et un meilleur équilibre des finances.
La Wallonie est capable de faire face elle même à^ ses besoins de financement.
Les moyens de financement d'une économie sont constitués de l'épargne des particuliers, des amortissements des entreprises et des bénéfices non distribués des sociétés.
Les calculs ont été faits par le CERW (Conseil Economique Régional Wallon) sur la période 1971 1974.
La part de la Wallonie dans la formation des moyens de financement de l'économie belge est de 33 % et sa part dans l'utilisation de ces moyens de financement, c'est à dire les investissements publics et privés, industriels, commerciaux et de service, est de 29 %.
Et le CERW conclut: "à la question, la Wallonie peut elle se suffire à elle même pour répondre à ses besoins de financement?
C'est oui!".
Bien plus, on s'aperçoit que la Wallonie voit fuir en Flandre une partie des moyens de financement qu'elle génère.
Les chiffres montrent un écart de 4.5% entre la part wallonne dans la formation des moyens de financement et la part wallonne dans l'utilisation de ces moyens.
Cela signifie donc que plus financement wallons servent à la Flandre, voilà la vérité.
Ces chiffres sont d'ailleurs confirmés par une étude relative à l'épargne des particuliers auprès des deux plus grands instituts publics et auprès des deux plus grandes banques privées.
Il existe un écart de l'ordre de 4 % entre l'épargne wallonne et les crédits accordés à la Wallonie et cela sur une part d'épargne de l'ordre de 32 %. 0n peut donc aussi conclure que environ 12,5 % de l'épargne wallonne va hors Wallonie.
Le détournement de fonds "nationaux" en faveur de la Flandre est encore démontré par une estimation récente effectuée par le Conseil Economique Régional Wallon des moyens de financement mis à la disposition des 5 secteurs "nationaux".
Ces chiffres se passent de tout commentaire!
TABLEAU   AIDES DE L'ETAT UNITAIRE AUX SECTEURS "NATIONAUX" 1977 1980   MILLIONS PB   SOURCE: C.E.R.W.
SEPTEMBRE 1981.
Avec le CERW, le Rassemblement Wallon répond donc sans hésiter, oui, la Wallonie a les moyens de son autonomie!
2.
UNE AUTRE POLITIQUE ECONOMIQUE PAR UN POUVOIR WALLON.
2.1.
Une politique industrielle wallonne.
On a compris que le Rassemblement Wallon   ce n'est pas nouveau   ne peut concevoir de politique industrielle que wallonne.
Il exige donc la régionalisation des secteurs dits "nationaux" et, à due concurrence, des moyens qu'il est prévu de leur affecter.
C'est là, en effet, une condition indispensable à la mise en œuvre de la politique industrielle qu'il propose.
Les axes de celle ci sont:    endiguer le démantèlement du tissu industriel wallon.    soutenir la demande intérieure des particuliers, des entreprises et des pouvoirs publics et l'orienter préférentiellement vers les entreprises wallonnes.    favoriser la naissance d'activités nouvelles, spécialement dans les modes de sociétés de "coopératives ou d'auto production.    réorganiser les aides publiques aux entreprises dans un ensemble cohérent qui privilégie l'emploi plutôt que 1'investissement (capital).    assurer la participation des travailleurs aux décisions des entreprises et le contrôle sur la gestion, en particulier sur les points tels que: organigramme d'emploi, destination   des commandes passées, aides publiques reçues.    établir la participation des petites "et moyennes entreprises au développement industriel et fixer le rôle du capital privé.
Endiguer le démantèlement du tissu industriel wallon.
Dans l'immédiat, le plus urgent est d'endiguer le démantèlement du tissu industriel wallon.
Les politiques de l'Etat central dans les secteurs dits nationaux (charbonnages, sidérurgie, textile et confection, chantiers navals et verre creux d'emballage) sont défavorables aux entreprises wallonnes.
La Wallonie y met plus d'argent qu'elle n'en obtient en retour.
D'urgence, les décisions en ces domaines doivent désormais relever de la seule compétence de la Wallonie et les moyens budgétaires et financiers, doivent relever d'elle seule (étant entendu qu'elle ne contribuerait plus du tout aux besoins flamands).
C'est donc un plan sectoriel wallon qu'il faut mettre en œuvre dans chaque cas sur base d'une intervention importante du pouvoir wallon non pas au coup par coup   ce qui réédite la politique charbonnière   mais selon un programme souple d'ensemble.
II faut aussi tirer parti de toutes les complémentarités existant entre ces secteurs industriels: par exemple, les investissements nécessaires à la restructuration de la sidérurgie wallonne doivent donner lieu, de manière organisée et concertée, à des commandes au secteur wallon de constructions mécaniques et électriques.
En outre, la multiplication des concordats et faillites que la crise entraîne, a souligné les déficiences de la législation belge sur la faillite, vieille de plus d'un siècle.
Lorsqu'une entreprise est en état de cessation de paiements et d'ébranlement de crédit, les responsables politiques sont le plus souvent confrontés à une fâcheuse alternative pour peu qu'ils veuillent éviter la fermeture complète.
Pour faire échapper l'entreprise à la faillite, les pouvoirs publics doivent débourser des sommes si considérables pour apurer le passif accumulé et désintéresser tous les intérêts particuliers, que le plus souvent, il ne reste guère de capital pour financer une stratégie d'innovation.
S'ils veulent par contre alléger ces charges et en faire supporter le coût par ceux qui en ont pris le risque contre rémunération, ces mêmes pouvoirs publics sont pratiquement dans l'obligation de se dessaisir de la maîtrise de l'opération au profit du pouvoir judiciaire qui n'a pas en soi d'objectifs industriels, ne connaît que des droits individuels et se doit d'appliquer une législation destinée essentiellement à protéger les droits des créanciers au détriment, le cas échéant, de la sauvegarde de l'outil.
Les gouvernements successifs depuis 1975 sont apparemment conscients de ces déficiences puisque figure imperturbablement depuis cette date, dans les déclarations officielles, la nécessité d'un vote rapide d'une loi sur la gestion "assistée des entreprises en difficulté et d'une réforme de la législation sur les faillites.
Cette constance dans les déclarations ne s'accompagne malheureusement pas, d'un volontarisme aussi grand dans les actes.
En effet, le projet de loi gouvernemental sur la gestion assistée des entreprises en difficultés élaboré dès décembre 1971 et voté à la Chambre des Représentants le 27 janvier 1977, est pendant au "Sénat depuis cette date.
De même, la réforme de la législation sur tés faillites n'a malheureusement débouché sur aucune proposition concrète de modifications de textes globales ou partielles, si on veut bien mettre à part la loi très ponctuelle modifiant la forme de la vente des immeubles du failli.
Principes pour un décret wallon sur la gestion assistée:  En cette période de crise prolongée, il semblerait pourtant indispensable de faire aboutir une législation sur la gestion assistée des entreprises en difficulté mais viables.
L'intérêt de cette législation consisterait à permettre à toute partie intéressée (travailleurs, région, commune, créanciers, actionnaires minoritaires...) de saisir le tribunal lorsque l'entreprise, tout en étant en difficulté, n'est pas définitivement compromise.
Elle devrait aussi introduire, dans notre droit, le principe de la séparation entre le sort de l'entreprise et celui de ses dirigeants.
A l'instar de la législation française sur la liquidation collective des biens, il devrait être possible de distinguer le sauvetage éventuel de l'entreprise des pénalités et interdictions applicables aux gérants responsables des difficultés de l'entreprise à sauver.
Enfin, elle pourrait déboucher sur la mise en place d'une institution régionale servant d'appui logistique à des administrateurs publics compétents et autonomes par rapport aux pressions partisanes et politiciennes.
Soutenir la demande intérieure.
La politique générale doit porter sur le soutien de la demande intérieure plutôt que sur le soutien des exportations qui bénéficie surtout aux pays de destination ou aux firmes multinationales qui opèrent sur ces marchés.
Tant les pouvoirs publics locaux et régionaux que les institutions publiques ou les entreprises privées doivent adjuger leurs commandes de préférence à des organismes ou entreprises wallonnes.
Dans la mesure où les Wallons s'entraident, dans cette mesure, aussi, 11 recréeront un tissu industriel équilibré et valable.
Le soutien de la demande des particuliers ne doit pas être négligé car il constitue le plus sûr garant d'une activité dans le secteur de la construction et des services en général et atteint directement les artisans, les commerçants et les indépendants.
Une meilleure initiative industrielle publique.
Les interventions dans les entreprises en difficultés seront effectuées selon une politique cohérente, basée sur un calcul régional global à moyen terme et non pas sur un calcul par entreprise et à court terme.
Chaque intervention s'accompagnera d'un programme de reconversion partout où l'activité existante ne pourra être maintenue à moyen terme.
Pour permettre cette action, une législation sur la gestion assistée doit être votée au plus tôt, de même qu'un statut adéquat pour les entreprises en auto production.
Pour favoriser la naissance d'activités nouvelles, il faut une action continue partant de la recherche, passant par la mise en œuvre industrielle et aboutissant à la commercialisation.
Actuellement, des moyens publics existent mais ils sont disparates et dépendent encore pour beaucoup de l'Etat central: le Fonds des prototypes, l'IRSIA, la recherche fondamentale, les aides à l'exportation notamment.
La Wallonie doit immédiatement se donner toutes les compétences dans ces domaines d'intervention, il y va de son avenir.
La recherche ne peut être poursuivie pour elle même mais bien en fonction d'une valorisation industrielle: nouveaux produits ou nouveaux procédés.
II faut donc associer dès le départ, les entreprises publiques ou privées, à la sélection, au suivi et aux résultats de la recherche.
Si celle ci entreprise sur fonds publics, les brevets seront pris au nom de l'organisme de développement industriel et donnés en licence aux entreprises wallonnes, publiques ou privées.
Devant la carence totale d'initiatives des groupes financiers et de la plupart des sociétés qu'ils contrôlent, plus que jamais l'initiative industrielle publique doit être active.
On constate, hélas, que la SNI et la SRI de Wallonie calquent leurs attitudes sur celle des holdings privés et recherchent plus une rentabilité de leurs participations qu'un développement de la Wallonie.
La Wallonie doit assurer d'urgence la cohésion et la coordination des organismes publics intéressés au développement industriel (SDRW, SRIW, intercommunales, notamment), de manière à constituer un ensemble doté de toutes les fonctions d'un groupe industriel public dynamique.
Cet objectif implique des changements radicaux dans le fonctionnement de ces organismes: dépolitisation des nominations, non intervention politique dans les responsabilités accordées, simplification administrative.
Il implique aussi la formation de gestionnaires publics et la définition de leur statut.
Les petites et moyennes entreprises privées ont un rôle essentiel à jouer dans le développement parce qu'elles sont susceptibles d'activités nouvelles et diversifiées.
Leur mode de gestion peut d'ailleurs s'inscrire dans un projet de société nouvelle, y compris dans un projet de société autogestionnaire.
Dans les entreprises privées et dans les organismes publics, l'information et le contrôle des travailleurs sur les décisions doivent s'organiser en liaison avec les organisations syndicales principalement sur les aspects de la reconstruction industrielle de la Wallonie.
Parallèlement, des mesures générales et ponctuelles favorisant les initiatives doivent être prises, surtout vis à vis des petites et moyennes entreprises: y    allégement des réglementations et contrôles bureaucratiques.    création de sociétés de commercialisation et de diffusion à l'étranger de produits.    remplacement des aides publiques liées aux investissements par des aides liées à l'emploi, au chiffre d'affaires ou à la création de nouveaux produits socialement utiles.    encouragement de l'épargne wallonne à s'investir dans des activités industrielles, agricoles, artisanales ou commerciales en Wallonie, notamment par des mesures d'allégement fiscal dans le cadre d'un plan de développement wallon.    contribution des secteurs protégés (électricité, banques, assurances, grande distribution, etc..) à l'effort de solidarité par la mise en réserve, dans un Fonds Spécial géré par un organisme public, de 20 % de bénéfices nets à distribuer; elle sera libérée sur des projets de reconversion exécutés par l'entreprise qui l'aura constituée.    établissement en Wallonie des sièges sociaux des entreprises qui y ont leur plus grande unité d'exploitation et création d'une direction générale wallonne pour les autres.
De nouvelles formes de production.
1.
L'entreprise individuelle à responsabilité limitée.
La crise provoque la faillite de dizaines et de dizaines de petits commerçants et artisans et montre 1'inéquité d'une législation engloutissant, sans limite, tous les biens des débiteurs faillis sans même distinguer entre eux et confondant dès lors les victimes des circonstances économiques avec les gestionnaires incapables, négligents ou fraudeurs.
De cette situation douloureusement ressentie par un grand nombre d'indépendants est née l'idée de consacrer légalement au profit des commerçants personnes physiques, la faculté de réaliser une affectation de patrimoine limitant leur responsabilité aux biens affectés à la réalisation du commerce et mettant à l'abri des poursuites des créanciers le surplus de leur fortune personnelle.
II convient donc d'urgence de mettre sur pied un véritable statut de l'entreprise individuelle à responsabilité limitée permettant aux initiateurs de ces entreprises d'échapper notamment aux exigences excessives des donneurs de crédit et aux rigueurs aveugles de la législation sur la faillite.
2.
Coopératives de production.
2.1.
Pour le R.W., la coopérative de production doit devenir un instrument privilégié de création d'activités nouvelles, et d'emplois en Wallonie.
Cet instrument existe et a fait ses preuves à l'étranger.
De nombreuses raisons militent en faveur de ce type de structure dont les principales sont:    si l'on veut créer de nouvelles entreprises, l'argent ne pourra venir que de la collectivité (Etat, Région) ou des travailleurs.
Dans ces conditions, il est normal que le contrôle soit effectué par les travailleurs représentant à la fois eux mêmes et la région.    le principe 1 homme = 1 voix rallie la majorité des points de vue soulevés par les différeras schémas proposés ces dernières années.    c'est un moyen d'échapper au capitalisme de profit et de préserver la région puisque les parts sont incessibles.    c'est une façon de recréer une motivation régionale dont l'élément culturel n'échappera à personne.    les coopératives, offrant un meilleur cadre de vie professionnel et une meilleure justice économique et sociale, permettent d'aborder plus aisément le "bilan social" d'une activité industrielle.
2.2 Une politique de recherche wallonne.
Au moment même ou l'Etat central, toujours à l'affût de solutions de facilité à court terme, même si elles compromettent gravement l'avenir, procède à des coupes sombres dans les crédits de recherche, il est essentiel pour la Wallonie   et notamment pour l'avenir de son industrie   de retrouver la maîtrise de sa politique scientifique et des moyens de celle ci.
La recherche scientifique est insuffisante, mal orientée et dominée par la Flandre.
Ce n'est pas le R.W. qui l'affirme, mais la déclaration de l'Exécutif qui le constate: en ce qui concerne les crédits nationaux des Affaires Economiques affectés à la recherche appliquée, on constate un double déséquilibre fondamental.
Le nucléaire représente 80 % au total et la part de la Flandre dans ce même total s'élève également à 80 %.
En 1980, alors que l'énergie exige des choix stratégiques pour l'avenir, 11 y a là un déséquilibre doublement Inacceptable la Wallonie n'a pas la part qui lui est due et surtout une partie beaucoup plus considérable devrait être affectée aux économies d'énergie et aux énergies alternatives.
Diverses instances wallonnes (dont le CERW) avaient un moment espéré que le rééquilibrage régional se ferait au travers d'un centre (analogue à Mol en ce qui concerne le statut et l'importance du personnel et du budget) qui serait chargé des travaux en matière d'énergies alternatives et d'économies d'énergie.
Cela aurait pu provenir d'une adaptation des statuts de l'INIEX et de l'élargissement de ses moyens.
La réponse flamande a été brutale; la gazéification souterraine fut retirée à l'INIEX et confiée à une institution nouvelle dominée par les intérêt flamands.
Les missions du CEN de Mol ont été élargies aux énergies nouvelles et à diverses tâches non nucléaires.
Un directeur général flamand a été mis à la tête de l'INIEX.
Dans les autres domaines de la recherche, la situation se caractérise surtout par l'insuffisance des moyens d'une part et par l'absence de lien avec l'es besoins de la région d'autre part.
On se contentera de faire remarquer que le montant total consacré à la politique scientifique dans les budgets de l'Etat diminue de 3,61 % en 1978 à 3,38 % en 1981.
Quant à la liaison qui serait essentielle entre les orientations de la recherche et un projet wallon de renouveau industriel et de progrès social, elle est naturellement impossible dans le contexte actuel où les grandes masses budgétaires sont réparties au niveau central par des instances nationales en fonction des rapports de force nationaux.
Les pseudo clivages idéologiques entre les universités, les intérêts partisans des familles politiques traditionnelles, un certain mandarinat académique et surtout le poids de la domination flamande sur les décisions permettent d'expliquer que (sauf l'effort fait dans des conditions difficiles avec les crédits parallèles à Zeebrugge, aujourd'hui interrompus), il n'y a guère eu de programmes de recherche qui aient été conçus, conduits et valorisés dans une perspective wallonne.
La politique scientifique wallonne sera active.
Trop longtemps, la politique scientifique s'est située au niveau des discours et des déclarations d'intention.
Nous entendons que soit désormais mise en œuvre une action systématique tant au niveau de la recherche qu'à celui des chercheurs.
Au niveau de la recherche, il faut préciser et accroître les moyens financiers dont elle pourra disposer, notamment en distinguant dans le financement des universités la part réservée à la recherche non exclusivement liée à l'enseignement et en rationalisant les différents canaux par lesquels la recherche peut être subsidiée et encouragée.
Au niveau des chercheurs, il est de première urgence de créer des possibilités réelles de carrières de recherche dans et en dehors, des universités.
Le système actuel entraîne un gaspillage inouï de savoir faire en condamnant au chômage les chercheurs les plus expérimentés sur base de dispositions légales ou réglementaires dépassées.
Elle sera innovatrice.
Au delà des moyens et d'un cadre adéquats, la recherche wallonne doit s'orienter vers une multiplicité d'objectifs qui maintienne la Wallonie au premier rang du savoir et du savoir faire.
A cette fin, il faut maintenir un effort soutenu de recherche fondamentale au sein des Universités de manière à alimenter notre système économique, social et culturel dans son développement à moyen terme.
De même, il faut intensifier la recherche à objectifs plus rapprochés en encourageant le transfert rapide du savoir faire par la création de formules souples d'interface entre la recherche et les industries.
Enfin, il faut maintenir nos investissements en matière de collaboration internationale dans les domaines où se développent la technologie de pointe de demain, notamment dans la recherche spatiale, les télécommunications, l'énergie, etc..
Refuser ces instruments reviendrait à condamner à terme l'industrie wallonne.
Elle sera concertée.
Comme toute politique, la politique scientifique doit élaborer les priorités tant dans le choix des objets de recherche que dans l'utilisation des résultats.
Le Rassemblement Wallon considère que c'est à la Wallonie tout entière qu'il appartient de fixer ces priorités et réclame l'instauration de contacts et de dialogues élargis entre tous ceux qui sont concernés par la science et la technologie et par leurs conséquences.
En outre, l'implication de tous est également _ indispensable pour la définition du cadre général que la Wallonie entend fixer à sa recherche et pour la constitution des moyens financiers de celle ci.
Il faut désormais éviter que des impératifs économiques, financiers ou militaires interfèrent avec ces domaines où l'autonomie est essentielle au futur de la région.
2.3 Une politique monétaire et budgétaire au service de la Wallonie, pour les gens et non pour l'argent.
La politique budgétaire et monétaire de l'Etat belge a consisté depuis le début de la crise à reproduire, mais à contretemps l'exemple allemand.
Au lendemain immédiat de la hausse du prix du pétrole de 1973 1974, l'Allemagne a appliqué une politique restrictive visant à éviter l'inflation intérieure.
Dès 1976, celle ci étant jugulée et la prolongation de la croissance lente en écartant le danger de retour, elle pouvait se permettre une relance budgétaire assortie d'une politique monétaire souple, évitant de ce fait, à la fois un gonflement incontrôlé du chômage et un dérapage des prix.
Parallèlement, elle mit en œuvre un vaste plan visant à réduire sa dépendance énergétique envers le pétrole importé.
Au contraire, la Belgique réagit au choc pétrolier et au ralentissement de l'activité par une politique budgétaire contra  cyclique dont le résultat fut l'accélération de l'inflation et, en conséquence, les hausses salariales élevées de 1974 à 1976.
Celles ci poussèrent les entreprises à intensifier un effort de rationalisation qui s'est traduit par la suppression de plus de 200.000 emplois dans le secteur manufacturier entre 1974 et 1979.
Jointes à l'augmentation de la population active, ces pertes d'emplois alimentèrent la croissance du chômage pour arriver aujourd'hui à près de 400.000 chômeurs complets et plus de 550.000 demandeurs d'emplois.
A l'impact négatif sur le revenu disponible et donc sur les recettes de l'Etat de cette amputation de la main d'œuvre occupée vint s'ajouter le choix qui fut fait, face à la croissance des dépenses de transfert dans le budget de l'Etat, d'abandonner le soutien de la demande intérieure par les investissements publics.
Le seul résultat fut d'accentuer la récession, d'accroître les dépenses et de réduire les recettes de l'Etat.
D'où un déficit et un endettement croissants des pouvoirs publics.
Cercle vicieux parfait et s'auto alimentant: les transferts aux allocations de chômage et aux intérêts de la dette publique expliquent à eux seuls, et chaque année davantage, la croissance du déficit public au cours des dernières années.
Parallèlement, l'ancrage du franc belge à la monnaie allemande, en dépit des situations fondamentalement différentes des deux pays, tient lieu de politique monétaire exclusive.
L'appréciation constante du franc belge dans le sillage du D mark de 1972 à 1979 détruisit systématiquement les gains de compétitivité acquis grâce à une modération salariale effective dès 1976 77.
Source: I.R.E.S.
L.L.N.
Le graphique se lit comme suit:  la courbe en pointillés représente les coûts salariaux unitaires relatifs de la Belgique avant ajustement par les changes, la courbe en trait plein après ajustement par ceux ci.  la zone située au dessus de la ligne est la zone de niveau relatif de compétitivité favorable par rapport aux concurrents.
On voit donc clairement que avant correction par les changes, sur la base des coûts salariaux unitaires, la Belgique a retrouvé un niveau comparable à celui des autres pays industrialisés dès fin 1977 (modération salariale).
Depuis, elle est devenue "sur compétitive".
Hélas, la politique du "franc fort" la ramène  en dessus de la position d'équilibre.
Malgré cela, en 1980, son "handicap concurrentiel" n'est plus que de 5 %.
Mais surtout, la poursuite de cette politique, sans que rien soit fait pour réduire la dépendance énergétique de la Belgique et assainir la situation fondamentale de son économie, explique ses taux d'intérêt anormalement élevés, tant en termes nominaux que réels.
Ces taux d'intérêt, en même temps qu'ils alourdissent la charge de la dette publique incombant à la collectivité, contribuent à grossir les revenus des classes supérieures, dans lesquelles est concentré l'essentiel de la fraude et de l'évasion fiscales et qui échappent à la modération des revenus imposée aux seuls salariés.
Cette politique, nous l'avons vu, pour difficile qu'elle puisse être en Flandre pour un nombre limité de secteurs industriels et pour certaines couches de la population, n'y a rien de dramatique, en raison de la nature essentiellement conjoncturelle qu'y revêt la crise.
Pour la Wallonie, au contraire, cette politique est proprement catastrophique, dans la mesure où:    la pression sur les revenus salariaux et le gonflement extraordinaire du chômage assèchent la demande intérieure au moment où les marchés extérieurs pour les produits wallons stagnent ou reculent.    les taux d'intérêt nominaux et réels prohibitifs égorgent les petites et moyennes entreprises déjà fortement touchées par le déclin des grands secteurs traditionnels et rendent quasi impossible toute tentative d'investissement dans de nouvelles activités.    aucuns réorientation des dépenses publiques n'est intervenue ni ne se dessine en fonction des priorités wallonnes; la stratégie industrielle cohérente dont elle a besoin, visant à endiguer le démantèlement de son tissu industriel et à le rénover est sacrifiée à la poursuite d'un programme portuaire fastueux et sans liaison avec l'évolution prévisible de la demande, la construction d'autoroutes se poursuit au détriment des transports en commun et donc au mépris de l'indispensable réduction de la consommation d'énergie, les doubles emplois dans les réseaux scolaires absorbent les ressources qui pourraient être affectées à la formation permanente et à la reconversion des travailleurs.    les interventions de l'Etat continuent de priver la Wallonie de la part qui lui est due en raison de sa contribution fiscale et parafiscale:  .
Les commandes publiques reçues par des firmes wallonnes représentent environ 20 % du total mais la part de la Wallonie à l'impôt est de 31 %.  .
Les aides de l'Etat aux secteurs industriels de compétence nationale sont d'environ 9,2 milliards F sur un total de 35 milliards F, soit moins que sa part.  .
Les aides à la sidérurgie wallonne sont 7 fois plus faibles que les aides à la sidérurgie flamande compte tenu des capacités, les aides au textile atteindront peut être 20 % mais la Wallonie contribue à 31 î du programme.  .
Les infrastructures autoroutes, aéroports, canaux sont 2 à 3 fois plus importantes en Flandre qu'en Wallonie, compte tenu des superficies ou de l'activité industrielle, les ports sont des zones de développement industriel à charge de tous mais au bénéfice principal de la région flamande.  .
Le personnel wallon et bruxellois de culture française dans les organismes parastataux, tels que la Sabena, la CGER les Postes, la Régie des Voies aériennes, les Télégraphes et Téléphones, etc.. est inférieur au pourcentage de la population francophone et wallonne.  .
Les crédits pour la recherche appliquée sont alloués à 80 î à la Flandre.  .
Les aides aux exportations bénéficient massivement à la Flandre.
On voit donc qu'à ressources égales, la Wallonie dépenserait AUTREMENT son budget, l'allouant à la couverture des réels intérêts wallons et non en fonction des intérêts "belges" et flamands.
De ce fait, elle réaliserait une allocation efficace de ses ressources en fonction de ses priorités et de la préparation de son avenir, au lieu de les voir affecter à des dépenses qui ne l'intéressent pas et de ne pas contrôler ses choix budgétaires.
La fraude fiscale et l'évasion des capitaux atteignent des niveaux considérables, notamment en raison de la perte de confiance du citoyen en l'Etat belge qui s'est placé dans une situation de quasi faillite.
La Wallonie en subit les effets néfastes par un appauvrissement de son patrimoine économique et industriel.
La fraude et l'évasion fiscales sont aussi responsables des taux élevés d'imposition des revenus déclarés: une sévérité accrue à l'égard de la minorité de citoyens qui peut se permettre de soustraire des revenus à l'impôt est la condition nécessaire à l'assouplissement des dispositions fiscales frappant la majorité qui ne dispose que du revenu de son travail présent ou passé.
Les moyens pour y arriver sont à étudier en détail dans les directions suivantes:    établissement progressif d'un état permanent du patrimoine mobilier, accompagné d'une réduction des droits de succession en ligne directe sur tout patrimoine déclaré (modalités analogues à celles d'autres pays occidentaux).    contrôles plus efficaces et procédures de déclarations imposées par l'administration pour les charges déductibles.    uniformisation des régimes fiscaux dans la CEE.    augmentation du précompte mobilier sur les actions non nominatives et les obligations non domiciliées en banque et réduction dans le cas inverse.    précompte sur les sorties de capitaux, limitation de changes sur billets aux montants correspondant au tourisme.    impôt de crise sur les revenus des placements passifs au delà d'un plafond, exonérant ainsi la petite épargne.
L'ensemble de la politique fiscale doit aussi viser à maintenir en Wallonie l'épargne des entreprises et des particuliers et faire rentrer, selon les modalités à préciser, les capitaux qui ont fui sous l'effet de la politique désastreuse de l'Etat belge.
En matière monétaire, la Wallonie doit exiger immédiatement d'être associée paritairement avec les autres régions à la définition des objectifs poursuivis et des politiques menées, afin que soient pris en considération sa situation et ses besoins spécifiques.
Qu'elles soient décidées politiquement en fonction des intérêts de la région dominante du pays ou technocratisation en fonction d'objectifs s'inspirant d'eux les politiques monétaires constituent, en effet, un instrument susceptible de réduire à néant les efforts de la Wallonie, quels que soient les moyens budgétaires dont elle dispose et quelles que soient sa détermination et son dynamisme.
Pour la même raison, la Wallonie doit disposer de son propre organisme public de crédit.
•Ï1 n'est, en effet, pas possible pour la Wallonie d'amorcer un redressement économique sans disposer elle même de la politique et de l'affectation du crédit ^'11 n'est pas acceptable que des politiques d'aide aux entreprises soient tributaires d'organismes "nationaux", à contrôle flamand.
Il n'est pas acceptable, non plus, que l'épargne des particuliers, des entreprises et des organismes publics soient collectée au profit d'autres régions.
2.4 Une politique agricole wallonne et orientée vers les industries agroalimentaires.
Le R.W. constate que les fermes continuent à disparaître alors que la dépendance alimentaire de l'Europe s'accroît.
Le maintien des exploitations agricoles encore existantes est indispensable au maintien de l'emploi en agriculture afin de pouvoir assurer l'approvisionnement de la population en produits alimentaires de qualité, la fourniture de matières premières, la conservation d'un environnement sain et la vitalité des collectivités locales.
Plus une ferme wallonne ne doit disparaître.
Le Rassemblement Wallon s'insurge contre la politique agricole de la Belgique, essentiellement alignée sur les besoins du Nord du pays.
Les directions générales du Ministère de l'Agriculture sont dirigées par des flamands et l'influence du Boerenbond détermine largement les choix opérés par ce département.
Quelques exemples significatifs:    l'élevage bovin, spécialité wallonne, est délaissé au profit de l'élevage porcin ou des volailles;"' Un subside d'Etat de 150 F par poulet malade a permis d'engager des vétérinaires spécialisés en Flandre alors qu'en Wallonie la Province du Luxembourg a dû créer elle même un laboratoire de diagnostic pour les bovins.    dans le cadre du FEOGA, les crédits octroyés à la Wallonie sont considérablement inférieurs (de moitié) à ceux que la Flandre a reçus.(
Une partie de ces crédits a servi à construire une usine de sirop de glucose qui concurrence la betterave).    l'aide à la commercialisation est principalement axée sur les spécialités produites en Flandre.
Ainsi l'ONDAH se préoccupe surtout des produits horticoles, des œufs, des volailles et des porcs, la majorité de nos attachés agricoles sont flamands (8 contre 3).
Le Rassemblement Wallon veut promouvoir une politique agricole wallonne fondée sur les exploitations familiales qui assurent une plus grande régularité des approvisionnements, une meilleure qualité des produits et une protection efficace de l'environnement.
Il réclame la défense des terres agricoles contre les expropriations abusives et les extensions inconsidérées de divers types de zonings.
II propose la création d'une banque foncière régionale.
(Ce projet reste bloqué parce que le Boerenbond voulait que cette banque soit nationale).
Le Rassemblement wallon souhaite la création de groupements de producteurs qui devraient concrétiser la base de l'organisation agricole et appuie les projets tendant à les légaliser.
Le Rassemblement wallon veut promouvoir une revalorisation substantielle des revenus agricoles.
La Wallonie fournit des produits qui, de plus en plus, sont transformés et commercialisés à l'extérieur.
Cette situation n'est pas sans rappeler celle de certains pays sous développés.
Le Rassemblement wallon veut promouvoir les secteurs situés en amont et en aval de la production agricole et une participation plus importante des agriculteurs dans ces secteurs dont se sont emparé les multinationales agroalimentaires et certains groupes financiers dont le Boerenbond.
Le Rassemblement wallon veut créer un meilleur encadrement des agriculteurs en matière agricole (vulgarisation des résultats dans la recherche, économique (amélioration des conditions du crédit agricole) et de formation afin de les aider à prendre pied dans le secteur de l'industrie agroalimentaire.
Le Rassemblement wallon soutient les efforts de concertation entre producteurs agricoles, consommateurs et transformateurs destinés à assurer une alimentation saine et rationnelle indispensable à la santé de la population.
2.5 Une politique énergétique wallonne et orientée vers la sobriété et le développement.
En matière d'énergie, le Rassemblement Wallon rappelle les positions qu'il a déjà prises:    le refus de toute expansion du nucléaire et l'arrêt programmé, possible sur 15 ans, du recours à l'énergie nucléaire.    le refus définitif et total des surrégénérateurs que ce soit en Belgique ou par une participation belge à une unité européenne et l'arrêt immédiat de toutes les recherches relatives aux surrégénérateurs.    le refus du retraitement des combustibles irradiés, en Belgique ou ailleurs.    la reconversion des crédits de recherche affectés aujourd'hui au retraitement et aux surrégénérateurs vers des recherches sur les énergies renouvelables à réaliser en Wallonie.    un ensemble de mesures incitant les industries mais aussi les particuliers et les pouvoirs publics locaux à des investissements conduisant à une meilleure utilisation de l'énergie, des réductions de la consommation d'énergie et à l'utilisation des formes d'énergies renouvelables.
Dans l'état actuel des choses, une grande partie des décisions sont prises par l'Etat central en cette matière.
Cette situation doit cesser, la Wallonie doit être maître de ses décisions dans des domaines aussi importants pour l'avenir.
Elle n'est d'ailleurs pas sans armes, même actuellement si elle le veut: c'est d'elle, en effet, que dépendent les autorisations de bâtir, nécessaires pour tout projet.
Dans l'immédiat, deux projets sont à combattre par tous les moyens, le projet EDF de construction de 4 centrales nucléaires à Chooz et le projet de l'Etat belge de construire un barrage sur la Houille.
Ces deux projets s'inscrivent dans une politique de l'énergie totalement dépassée, refusée par toutes les populations concernées et coûteuse en capitaux.
Il est prouvé qu'une utilisation de ces mêmes capitaux dans des investissements conduisant à des économies d'énergie entraîneraient plus d'énergie économisée que la quantité d'énergie que pourraient produire les centrales.
Quant au barrage de la Houille, il ne sert pas à diluer la pollution (ce qui ne la résout pas et la reporte); il ne sert pas principalement à fournir l'eau à la Hollande, mais il a pour objet essentiel, sinon exclusif, d'assurer un débit d'eau dans le canal Albert pour les besoins futurs, en majeure partie flamands.
Il existe d'ailleurs d'autres solutions que la construction d'un barrage en Wallonie pour assurer une quantité, d'eau suffisante pour ces besoins, notamment le re pompage aux écluses du canal Albert.
La Wallonie doit disposer d'un organisme public wallon de transport et de distribution de toutes les formes d'énergie, doté de filiales locales se substituant aux intercommunales mixtes actuelles et intégrant les intercommunales pures et les régies, qui permettra de combattre le monopole des vendeurs d'énergie (électricité, gaz, produits pétroliers).
Le contrôle public wallon des installations et des sociétés privées s'occupant de la production de toutes formes d'énergie doit être instauré, de manière à répondre aux besoins des usagers et non à l'appétit des bénéfices.
2.6 Une politique wallon de valorisation des ressources naturelles.
Les ressources naturelles du sous sol wallon sont mal connues en dehors de l'étroit sillon charbonnier.
On n'a exploité que les affleurements, il faut maintenant engager rapidement un important programme de prospection et d'étude, surtout à grande profondeur.
A cet effet, un organisme public d'étude et de prospection doit rassembler toutes les données actuellement éparses dans diverses administrations (les mines, le service géologique, les travaux publics, voire même la santé publique) et dans des sociétés privées (anciennes sociétés charbonnières, carrières, fours à chaux, concessionnaires de permis de recherche).
A partir de ce travail, cet organisme entreprendra des études du sous sol par les différentes techniques modernes.
La recherche sur la gazéification souterraine du charbon doit être poursuivie et activée; la Wallonie doit reprendre le contrôle de cette recherche et la mener à bien avec les partenaires internationaux, sans céder, dès à présent, aux vues pessimistes de techniciens flamands qui tentent de discréditer sa faisabilité.
Les recherches de gaz naturel doivent être intensifiées et dès à présent la Wallonie doit créer, en attente, une société où les pouvoirs publics wallons seront largement majoritaires pour exploiter les gisements éventuels.
Si on trouve du gaz, il sera trop tard pour penser à la manière de l'exploiter.
Cette société pourrait d'ailleurs déjà s'occuper du captage et de la vente du grisou hors des puits de mines désaffectés: il y a là une ressource énergétique intéressante.
L'eau chaude   géothermie   est exploitable à Saint Ghislain, mais d'autres zones pourraient aussi être favorables: il faut les rechercher.
L'eau est une ressource naturelle importante qui ne peut être ni gaspillée ni bradée.
La production, le transport et la distribution d'eau potable seront confiés à une société wallonne de l'eau, créée sur le même modèle que celui de l'énergie.
Elle négociera les contrats de livraisons.
2.7.
Une politique wallonne de l'environnement.
L'environnement, c'est le cadre de vie, c'est aussi un élément de la qualité de la vie.
On a fait confiance aux industries et à l'initiative privée dans ce domaine avec les effets de pollution, de bruit, de concentration urbaine, d'autoroutes que l'on connaît.
Un renouvellement de cet environnement avec le souci principal de la qualité de la vie pour ceux qui y résident est un projet essentiel à mener en permanence.
Plus il apparaît que les changements seront longs à réaliser, plus il faut les commencer vite.
C'est d'abord la politique des travaux publics qui doit être réorientée vers les travaux légers qui ont un effet direct et immédiat sur la qualité de la vie ^ distribution d'eau, égouts, aménagement des rues, des trottoirs, des espaces verts et des zones de jeux dans les quartiers.
Par contre, doivent être arrêtés les travaux lourds tels que les extensions d'autoroutes de grande liaison, les barrages ou les élargissements de canaux, à l'excrétion des zones "bouchons", typiques de la politique de l'Etat belge à l'égard de la Wallonie.
Ce choix a un effet favorable direct sur les petites et moyennes entreprises de la construction et sur l'emploi.
L'épuration des eaux usées (industries, villes, communes), la lutte contre les pollutions, le chauffage urbain sont autant de travaux qu'il faut aujourd'hui considérer comme appartenant aux infrastructures publiques et à financer, comme tels.
Les populations concernées seront obligatoirement consultées sur tout projet d'investissements lourds, public ou privé, en raison de leurs effets sur l'environnement.
La préférence pour les transports en commun devra se marquer non seulement dans la répartition des crédits mais aussi dans l'organisation des services.
Il faudra maintenir et développer ceux ci et favoriser par priorité ces transports, y compris au niveau de l'infrastructure, surtout dans les villes.
Le plan de restructuration de la SNCB est inacceptable pour la Wallonie.
On ne peut plus accepter de suppression d'aucune ligne ni d'aucun service.
Par contre, la SNCB doit envisager là desserte des zones rurales ou semi rurales par du matériel léger et selon des méthodes d'exploitation beaucoup plus souples comme le font toutes les autres sociétés européennes.
La fusion entre la SNCB et la SNCV ne peut nuire ni à l'autonomie des sociétés de transports urbains qui existent ni conduire à un nouveau centralisme.
Au contraire, les décisions doivent être entièrement prises par la Wallonie, la société SNCB SNCV étant un peu agent d'exécution.
La politique de l'habitat visera à rénover plutôt qu'à raser et reconstruire souvent mal, parfois laid.
Ce choix engendre un développement beaucoup plus important des activités, il permet aussi d'effectuer personnellement certains travaux et il s'adapte bien au développement d'activités non marchandes.
L'isolation thermique des bâtiments existants ou à construire offre aussi un champ d'activités important, à rentabilité assurée et ayant un effet positif sur l'emploi.
Au niveau des entreprises, les effets sur l'environnement seront pris en compte par un service spécialisé dont le titulaire sera désigné et dont les rapports feront partie des documents officiels annuels.
Ces mesures permettront de dégager les responsabilités, d'évaluer les risques, afin de réduire les nuisances.
Des aides à l'investissement devront être prévues, parallèlement à des mesures de pénalisation sévères de la politique du "laisser aller".
Toute implantation nouvelle, tant publique que privée, devra faire l'objet au préalable d'une étude d'impact, soumise à la discussion parmi la population.
Les avis ainsi récoltés devront être prépondérants dans le choix définitif du pouvoir wallon.
La récupération, le recyclage et la valorisation des déchets Industriels et ménagers est un objectif important.
Dans la même ligne, la qualité, la durée de vie et la facilité de réparation des produits doivent passer avant la mode, la production de masse, le prêt à jeter.
3.
UNE POLITIQUE WALLONNE DE L'EMPLOI: VERS UNE ACTIVITE  SOCIALEMENT UTILE ET INDIVIDUELLEMENT EPANOUISSANTE POUR TOUS.
3.1.
Une politique industrielle au service de l'emploi.
La politique de l'emploi ne peut se faire sans redéfinition de la politique industrielle en fonction du critère emploi.
Dans le prolongement des propositions formulées ci avant pour une nouvelle politique industrielle, le Rassemblement Wallon estime que la promotion de l'activité industrielle doit se faire prioritairement en fonction du critère emploie Dans cette perspective, diverses mesures concrètes doivent être mises en œuvre:    le regroupement sous une même autorité wallonne des divers services et organismes nationaux intervenant en matière d'aide à l'industrie .
Il s'agit en particulier de l'Administration de l'Industrie, de l'Irsia, du Fonds des Prototypes, de la coordination des marchés publics, des organismes d'aidé à l'exportation.
Tous ces instruments sont actuellement utilisés en ordre dispersé et sans politique cohérente, presque exclusivement au niveau national.
Il faut les régionaliser pour les mettre au service d'une politique wallonne et les regrouper pour les rendre efficaces.    une répartition sélective des aides des pouvoirs publics, et reposant prioritairement sur le critère emploi, afin de renverser la tendance des dernières années qui voyait les aides publiques s'orienter essentiellement vers les grandes entreprises à forte concentration de capital, décourageant par là les entreprises à forte intensité de main d'œuvre.
L'augmentation de l'aide publique aux P.M.E. apparaît comme un des moyens les plus efficaces de soutenir l'emploi.
Il convient en outre d'assortir toute aide de l'Etat d'un contrôle strict des pouvoirs publics et des conseils d'entreprises afin de garantir le respect des engagements en matière d'emploi.    l'ensemble du système de sécurité sociale doit faire l'objet d'une réforme profonde, permettant notamment d'aménager les cotisations des entreprises en raison inverse de leur intensité de main d'œuvre.
Ceci doit permettre aux P.M.E. de prendre une place plus importante dans l'activité économique.
Rappelons également, que la mauvaise répartition dans le cadre national des dépenses et des investissements publics prive la Wallonie de milliers d'emplois.
3.2.
Réduction et répartition du temps global de travail.
Convaincu que tous les efforts décrits ci dessus (politique industrielle centrée sur l'emploi, substitution de la production intérieure aux importations, relance sélective de la demande grâce au soutien du pouvoir d'achat des travailleurs investissements publics intensifs en main d'œuvre, etc. ne suffiront pas à résoudre le problème crucial du chômage, le Rassemblement Wallon propose d'aller résolument vers une réduction et une répartition du temps global de travail.
La réduction du temps de travail dans le circuit de production peut prendre différentes formes et permettre, notamment:    le travail à temps partiel pour les travailleurs qui le désirent sans pertes d'avantages de sécurité sociale.    la réduction de la durée hebdomadaire du temps de travail.    l'allongement et l'étalement de la période des vacances annuelles.    l'assouplissement des congés pour convenances personnelles.    la prise de retraite progressive supprimant la rupture brutale entre la vie active et la retraite.
Toutes ces formes peuvent être poursuivies simultanément car elles répondent à des aspirations différentes selon les situations et les besoins de chacun.
Ceci suppose que beaucoup plus de souplesse soit introduite dans les réglementations et dans les contrôles.
Les rigidités nuisent aussi bien aux gens qu'aux entreprises.
Mais il est évident, qu'assouplir ne veut pas dire créer de nouvelles possibilités d'exploitation.
C'est pourquoi ces formes de réduction du temps de travail devront être négociées et formulées dans des conventions collectives.
La solidarité qui s'exprime dans le système de sécurité sociale de la part de ceux qui ont un emploi en faveur de ceux qui le perdent pour des circonstances extérieures (maladie, âge, accident) doit aussi s'organiser dans la répartition du travail car le plein emploi apparaît désormais improbable.
Cette solidarité n'a de sens que dans la mesure où le système économique change et tend à répondre aux besoins réels de la société.
Elle n'a pas de sens si elle aboutit à faciliter des taux de rentabilité financière et de nouvelles dégradations des outils de production.
C'est pourquoi tout étant lié, il faut aussi transformer profondément le système économique.
Le cumul des fonctions et des revenus qui s'y rapportent est fondamentalement malsain; il ne peut se justifier que dans des cas particuliers et pour des périodes transitoires limitées dans le temps.
Le cumul est d'autant plus inacceptable lorsqu'il conduit à dépasser un plein temps.
Ce n'est pas seulement dans les fonctions publiques ou parapubliques que des cumuls se manifestent mais aussi dans le secteur privé, entreprises et professions libérales.
Ce n'est cependant pas principalement par des mesures réglementaires de contrainte que l'on mettra fin aux pratiques de cumul.
Il faut davantage compter sur des mesures internes prises par les institutions, entreprises ou organisations elles mêmes.
3.3.
Vers une utilisation plus autonome et plus épanouissante du temps de chacun.
A terme, cependant, même cette solidarité dans la répartition du temps de travail classique ne suffira pas à résoudre les problèmes.
Pour préparer l'avenir, il faut dès à présent étudier d'autres formes d'utilisation du temps de chacun et substituer progressivement à la notion d'"emploi" celle d'activité socialement utile et individuellement épanouissante.
Substituer également au droit au travail le droit à un revenu décent.
De plus en plus, il apparaît que la maîtrise du temps par chacun est un enjeu essentiel pour le devenir, le bien être et le développement de toute société.
D'une part, le temps laissé libre hors du travail dans le circuit marchand s'accroît tant en durée hebdomadaire que sur la durée de vie (allongement de la scolarité, réduction de l'âge de la pension, chômage intermittent ou partiel, par exemple).
Le temps ainsi libéré doit donc être valorisé dans le sens d'une plus grande autonomie personnelle, faisant une large part à la créativité de chacun et dans le sens d'une plus grande qualité de la vie sociale et des rapports humains qui forment l'intérêt, la cohésion et le plaisir de vivre d'une société.
Or, si l'on ne fait rien, on peut s'attendre à ce que la sphère marchande du capitalisme s'étende très largement aux domaines où dominent encore les rapports personnels (non marchands) tels que l'enseignement, les soins de santé, l'entraide sociale, les loisirs (sports, expressions artistiques, fêtes, par exemple).
Des mesures précises pour conserver   et même augmenter   cette sphère d'activités hors des circuits marchands doivent être prises, car le système économique capitaliste va tendre à "privatiser" ces domaines qui sont, jusqu'ici, restés largement hors de sa sphère d'influence.
Tout cela entraîne des mesures concrètes qu'il faut étudier et mettre en œuvre.
A titre d'exemples de directions à suivre, il faut penser à:    développer des projets hors du circuit marchand, par exemple, par les communes, les écoles, les asbl à caractère social, sportif, éducatif ou culturel, offrant des possibilités d'activités gratuites ou rémunérées mais ne donnant pas lieu à perception de cotisation de sécurité sociale (le financement de la sécurité sociale incombe au circuit marchand comme on le verra plus loin).    alléger les charges des services publics (transports en commun par exemple) en diminuant les cotisations à la sécurité social (reportée pour partie sur le circuit marchand).    réduire toutes les réglementations qui empêchent les activités faiblement rémunérées (ou même gratuites) de ceux qui ont un revenu de remplacement (pensions, pré pensions, chômage, par exemple) condamnant à la stérilisation leur activité et leur créativité.
Le droit à un emploi rémunéré dans les circuits productifs ne peut plus être assuré car le système économique s'écarte de plus en plus du plein emploie.
Il faut donc trouver une nouvelle forme de solidarité qui garantisse à chacun le droit à un revenu.
Somme toute, la bataille n'est plus tellement à livrer sur l'emploi (dans le circuit marchand) parce qu'il est source de revenus, mais bien sur l'organisation pratique d'un droit au revenu garanti.
Cette approche nouvelle est à étudier avec les organisations et mouvements représentant les travailleurs mais aussi avec les jeunes, les étudiants, les mouvements féminins, etc..
4.
UNE POLITIQUE SOCIALE WALLONNE: EGALITE ET SOLIDARITE.
4.1.
L'indexation des revenus.
A l'heure où les revenus réels des particuliers ne croissent pratiquement plus et où les mesures de restriction envisagées par le dernier gouvernement menacent de les faire régresser dès 1982.
A l'heure où les revenus de la propriété croissent au rythme annuel de 14 % et les revenus des salariés de 6,5 % seulement.
REVENUS DISPONIBLES 1975 1981 (en francs).
A l'heure où les revenus de la propriété échappent dans une mesure scandaleuse et croissante à l'impôt.
Le Rassemblement Wallon réaffirme son opposition à toute remise en question de la liaison automatique et intégrale des salaires et des allocations sociales à l'index.
Au delà de l'index, le Rassemblement Wallon estime tout aussi important de promouvoir la justice sociale, de réduire les inégalités de niveau de vie que la crise ne fait qu'accroître.
4,2.
La sécurité sociale.
Au moment où les attaques de la droite contre le système de sécurité sociale redoublent, le Rassemblement Wallon affirme sa volonté de défendre et de renforcer la solidarité que ce système assure.
Contrairement à ce que l'on tend à faire croire et comme l'indique le tableau qui suit, les transferts de sécurité sociale ne sont pas, plus que d'autres postes, responsables du déficit public: ils ont cru de 56,8 % entre 1975 et 1979, contre 57,2 % pour l'ensemble des dépenses courantes.
Quand on en retire les allocations de chômage, c'est le poste qui, avec les dépenses en capital, s'est le moins accru: 47,4 % entre 1975 et 1977, contre 55,9 % pour le total des dépenses.
EVOLUTION (1975 1979) DES DIFFERENTES DEPENSES PUBLIQUES.
D'importantes économies ont donc déjà été réalisée sur les dépenses de sécurité sociale autres que dues au chômage.
En outre, il est important de souligner le rôle positif que jouent ces dépenses dans le soutien du pouvoir d'achat de la population et donc du niveau d'activité de l'économie.
S'y attaquer signifie accentuer le repli de la demande intérieure, aggraver la récession, accroître encore le chômage et en fin de compte accentuer les problèmes budgétaires plutôt que les alléger.
Plus fondamentalement, pour le Rassemblement Wallon, tous les citoyens, hommes et femmes, doivent jouir de possibilités identiques d'avoir accès aux biens que chacun de nous a tendance à considérer comme indispensables: biens matériels, biens spirituels autant que possibilité de participer à la prise de décision politique, économique, sociale et culturelle.
En matière de sécurité sociale, les principes d'égalité et de solidarité impliquent une réforme complète et une approche dynamique et positive s'articulant sur les modalités suivantes:  1.
Solidarité totale: meilleure redistribution du revenu national impliquant l'uniformisation des régimes salariés, indépendants, fonctionnaires: un seul régime de sécurité sociale pour tous, comportant l'attribution d'une pension de base uniforme pour tous.
2.
Fixation de la responsabilité spécifique des individus, des  entreprises et des pouvoirs publics en matière de financement.
3.
Si certaines charges liées à l'emploi (incapacités diverses de travail, chômage, etc..) doivent plus nettement être supportées par les entreprises, dans la mesure où elles visent le maintien et le remplacement du potentiel humain, l'assurance soins de santé, les allocations familiales et les pensions devraient incomber à toute la communauté par le procédé de la fiscalisation.
4.
Les charges incombant aux entreprises devraient, afin de ne pas pénaliser systématiquement le secteur travail au profit du secteur capital, être perçues en fonction du chiffre d'affaires ou de la valeur ajoutée et non plus du volume d'emploi.
5.
Une banque des données sociales doit fournir les éléments d'une gestion plus rationnelle et rendre possibles des prévisions plus affinées.
6.
Dépassement du stade des prestations individuelles et intégration des équipements socio collectifs (hôpitaux, logements et services aux personnes âgées, crèches, pré gardiennes, ateliers protégés, enseignement spécial...).
7.
Regroupement des organismes de sécurité sociale.
La pluralité d'institutions est dépassée et est source de lenteurs et de complications.
8.
Il faut redonner à la sécurité sociale un visage humain: institutions accessibles à l'individu, largement décentralisées mais regroupées en ce qui concerne les diverses branches (pension, chômage, incapacités de travail diverses...) au niveau de l'entité administrative la plus adéquate (agglomération, fédération de communes ou arrondissements...).
En résumé, trois idées doivent guider pareille réforme:    centraliser les opérations strictement techniques afin d'utiliser des procédés de gestion modernes et rapides, faciliter l'établissement de statistiques et l'exercice des contrôles.    décentraliser au maximum toutes les opérations qui réclament un contact humain.    favoriser l'expansion régionale wallonne par le développement du secteur tertiaire suite à cette vaste décentralisation.
4.3.
La santé.
Principes:    prise en charge de la santé de l'homme dans une perspective tant éducative et préventive que curative.    droit et possibilité effective d'accès aux soins les meilleurs pour tous.    libre choix du médecin par le malade.    dossier médical unique protégé par le secret professionnel.    planification de l'infrastructure sanitaire.    création d'un Institut wallon de la Santé publique.    promotion de la recherche scientifique médicale.    regroupement de toutes les matières en rapport avec la santé au sein d'un seul et unique département ministériel.    participation effective et directe de la population à la politique de santé.    fiscalisation des ressources nécessaires, répartition plus équitable des charges et extension de la couverture à la population entière; disparition du pluralisme mutuelliste et institutionnel.    lutte contre la surproduction et la surconsommation des examens et des actes médicaux, ainsi que des médicaments.    opposition à toute augmentation de la participation financière directe des malades.    élaboration d'un statut social équitable pour tous les professionnels de la santé.    réforme du secteur pharmaceutique: rationalisation et planification, contrôle du prix et de l'efficacité du médicament par des mesures sévères à l'encontre des publicités abusives.
Promotion de l'éducation sanitaire et extension de la médecine préventive:    développement de l'éducation sanitaire par une utilisation judicieuse des mass media et une formation adéquate des enseignants, médecins, para médicaux.    protection du patrimoine santé: lutte contre les pollutions, le bruit, contrôle alimentaire, pratique des exercices physiques et des sports...    programmes de médecine préventive dirigés vers des groupes à haut risque.
Réforme de la médecine générale:    prise en considération des éléments médicaux, psychologiques et sociaux influençant l'état du malade.    encouragement à la pratique médico sociale en groupe autogéré avec rémunération forfaitaire des travailleurs de la santé et gratuité d'usage pour la population bénéficiaire.    recours aux formules de soins complets et d'hospitalisation à domicile.
Réforme de la médecine générale:    rénovation des établissements vétustes.    autonomie de la commission wallonne de programmation hospitalière.    hiérarchisation des fonctions assignées aux diverses institutions.    humanisation du passage du patient à l'hôpital.    constitution d'équipes hospitalières multidisciplinaires, permanentes et à temps plein.    participation des pouvoirs organisateurs, des représentants du personnel hospitalier et de la population à la gestion hospitalière.
4.4.
Les moins valides.
Quelle que soit son infirmité, légère, importante ou grave, le handicapé doit être aidé, secouru, assisté, instruit et traité par les meilleurs procédés et dans des conditions maximales de bien être.
Il ne suffit pas de fournir aux handicapés une "aide particulière" il est nécessaire de les voir présents et actifs dans tous les domaines.
Bien des personnes atteintes de divers handicaps sont parfaitement aptes à remplir des fonctions de tous genres mais pour diverses raisons, ces places ne leur sont pas offertes.
Le Rassemblement Wallon propose:    une coordination des textes législatifs et une simplification de la réglementation.    une régionalisation de la politique en faveur des handicapés.    un plan décennal pour une véritable politique sociale établie pour chaque région en collaboration avec les intéressés.    une allocation équitable, réellement compensatoire, qui compense le manque à gagner résultant de l'infirmité.    un prix de "journée hôpital" en faveur de certains établissements de pointe pour handicapés graves.    un programme d'encouragement d'ouverture de homes pour adultes.    une meilleure répartition régionale des institutions.    une révision de la participation personnelle du handicapé, spécialement lorsqu'il est travailleur, et l'indexation du montant laissé à sa disposition.    la désignation d'administrateurs en cas d'exploitation abusive par les familles des ressources des handicapés.    l'accès à un enseignement spécial de niveau supérieur pour les handicapés physiques normalement doués.    la formation de maîtres pour l'enseignement spécial et des cours d'approche des problèmes des handicapés élèves.    des traitements qui tiennent compte des conditions particulières de travail des professeurs dans l'enseignement spécial.    une ambiance humaine dans les ateliers protégés et une formation adéquate du personnel d'encadrement.    une répartition rationnelle des implantations par région et suivant les besoins.    la participation des handicapés et de leurs proches à l'étude de leurs propres problèmes.    l'instauration d'un conditionnement normal à leur présence à tous les niveaux.    une information correcte du public pour favoriser un changement de mentalité et un accueil véritable.    des logements accessibles dans leur construction et leur prix.    des possibilités de travail aux divers échelons de l'administration.    des possibilités adaptées de déplacements et un accès étudié aux transports en commun.
4.5.
Le troisième âge.
Pour les hommes comme pour les femmes, bien souvent, la retraite tombe comme un couperet.
Cet arrêt brutal de l'activité professionnelle entraîne une modification fondamentale du mode de vie: difficultés économiques, inquiétudes sur la santé, manque de relations sociales, sentiments d'inutilité et de solitude.
La société a donc ici un rôle de réadaptation sociale à jouer.
Le R.W. préconise une politique du troisième âge axée sur la nécessité de préparer la retraite, d'améliorer les revenus de cette catégorie de notre population, de dispenser une série de services les plus décentralisés possible.
En attendant, une réforme fondamentale de la sécurité sociale, le R.W. souhaite l'adoption immédiate des mesures suivantes:    le montant minimum de la pension doit être égal au minimum social.    les mêmes augmentations de pensions pour le régime d'outre mer que pour les pensions belges.    la suppression de l'interdiction de travailler pour les veuves.    la valorisation de toutes les périodes de service.    la suppression de la cotisation personnelle à la Sécurité sociale pour ceux qui travaillent après l'âge de la pension.    la pension à la femme divorcée.    le cumul plus large des pensions de retraite et de survie.    l'exonération des pensions sociales.    le paiement sans enquête de la pension dès l'âge légal, que l'intéressé continue ou non une activité professionnelle rémunérée.
La tendance quasi généralisée dans beaucoup de pays est de rassembler le troisième âge dans des homes ou des maisons de repos.
Le R.W. préconise une formule plus humaine par la création de services collectifs décentralisés plus proches des personnes à aider.
Le Rassemblement Wallon réclame donc:    un "Service Spécial du Troisième Age", chargé de la recherche systématique et de la programmation des besoins afin d'introduire un programme intégré dans un Plan de 5 ans.    la création de logements spécifiques intégrés dans un complexe normal, avec services collectifs, en gardant à l'esprit la modicité des possibilités de loyer.    l'organisation d'un dispositif de soins à domicile complets qui doivent être préférés à l'hospitalisation chaque fois que le malade ne nécessite pas des soins intensifs et que les conditions sociales et familiales permettent de le soigner chez lui.    la création de services de gériatrie en complément à un home pour personnes valides.
Nous nous opposons fermement à cette habitude cruelle qui consiste à envoyer les personnes âgées, devenues invalides, achever leur vie loin des leurs.    l'organisation efficace des repas sur roues et des restaurants économiques.    le développement des services d'aide seniors et surtout des femmes de ménage qui répondent mieux aux besoins des personnes âgées.    l'intervention dans les frais d'installation de la télédistribution, surtout à partir d'une certaine catégorie d'âge et de revenus.    le développement de la sécurité des personnes seules par un système de  télé assistance.    la promotion de l'animation socioculturelle en facilitant l'accès à ces activités en mettant à la disposition des personnes âgées des moyens de transport appropriés.    en ce qui concerne les budgets (national, régional, communal), il n'est plus admissible que les crédits pour réaliser les programmes de service à rendre aux personnes âgées soient facultatifs.
Ces crédits doivent être considérés comme moyens de garantir un projet politique concernant une catégorie importante de la population.
4.6.
La famille.
Les enfants d'aujourd'hui constitueront la société de demain; une politique familiale cohérente et résolue favorisera leur épanouissement, tout en combattant les contraintes et les entraves que fait peser sur les familles une société tournée vers toujours plus de facilité, de confort et de bien être matériel.
Le Rassemblement Wallon propose donc:    la revalorisation de la maternité, notamment par la reconnaissance de son utilité sociale et donc par la mise au point d'un système souple d'allocations socio pédagogiques, combiné avec l'octroi de congés pour convenance personnelle de longue durée avec maintien des droits acquis.    la multiplication et surtout la diversification des équipements collectifs tels que crèches, mini crèches, garderies, halte garderies, centres de devoirs, centres de vacances, garderies d'été, etc..    la revalorisation des services d'aide familiale et la création de garderies à domicile pour enfants malades.    la promotion de centres pluridisciplinaires de consultation pré conjugale et conjugale, de planning familial, et autres, notamment pour rencontrer les difficultés relationnelles entre parents et enfants, ainsi que les problèmes de la périnatalité.    la construction de logements sociaux mieux adaptés aux familles nombreuses et l'amélioration du cadre urbain, notamment par l'établissement d'espaces de jeux.
En ce qui concerne l'avortement, nous pensons qu'il n'est pas souhaitable, que la société doit s'organiser afin de pouvoir accueillir les enfants par exemple en multipliant les crèches et les garderies à domicile, etc..
Nous estimons aussi qu'il faut éduquer à la contraception.
Ces mesures peuvent diminuer considérablement le nombre d'avortements mais pas complètement.
Aussi le R.W. demande que l'avortement ne soit plus sanctionné pénalement.
Paralysé par un blocage flamand et l'incapacité des gouvernements à réaliser un accord politique en leur sein, le Parlement échoue depuis des années, dans ses tentatives de modifier une législation belge qui est anachronique, répressive et hypocrite.
Faudra t il "communautariser" le problème?
Il conviendrait, en tout cas, de suspendre l'application de la loi actuelle pour un temps aussi bref que possible.
Puis de la remplacer par une législation plus moderne, qui devrait s'harmoniser avec celle des pays d'Europe voisins (France, Suisse, Hollande, Angleterre, Allemagne et Italie), afin de mettre fin à la pratique scandaleuse des "voyages d'accueil" à l'étranger.
Nos parlementaires, dans ce problème qui concerne davantage la morale individuelle et sociale que la politique, disposeront de la pleine liberté de voter chacun en conscience.
5.
LES CITOYENS EN WALLONIE.
5.1.
L'éducation.
L'ECOLE.
Elle est en crise.
Crise due;    aux mutations rapides de la société et des valeurs.    à une centralisation, une bureaucratie excessives.    à la situation propre de la Wallonie en matière de population.    à des normes de fréquentation scolaire mal adaptées.    à des clivages idéologiques et philosophiques dépassés mais tenaces qui vont à contre courant des aspirations au pluralisme des jeunes d'aujourd'hui.
Le Rassemblement Wallon veut une école efficace, autonome et responsable qui soit moteur de changements dans les mentalités et les comportements, une école qui soit au service de tous les enfants, une école ouverte sur la vie et la région.
Plus spécifiquement, il se prononce:    pour la décentralisation de l'Education Nationale.
La politique d'éducation imposée aux écoles est pensée par quelques technocrates dans le cadre d'un système national sclérosé.
Bureaucratie, uniformisation, inadaptation aux réalités, aux besoins spécifiques des régions en sont les conséquences.
Le Rassemblement Wallon préconise une politique éducative de type fédéraliste et démocratique, attribuant la responsabilité de celle ci à des CONSEILS AUTONOMES au niveau de l'école et de la région.
Les conseils disposeraient d'une large autonomie, notamment dans l'engagement des subsides et la réalisation des budgets.    pour l'école pluraliste.
Le pluralisme n'est pas une juxtaposition artificielle d'oppositions se neutralisant pour se taire; c'est la confrontation des diversités dans un esprit de tolérance, d'ouverture et de participation.
II doit se comprendre, en matière d'éducation, comme une recherche de réalisations communes dans le respect des philosophies de chacun.
Le Rassemblement Wallon se prononce en faveur d'une école pluraliste qui permette de dépasser la concurrence entre les réseaux d'enseignement, héritage d'une vision manichéenne, dépassée mais tenace de la société.
La pluralité des réseaux d'enseignement que nous connaissons n'est pas satisfaisante: elle engendre des clivages idéologiques et sociaux, des gaspillages.
Le Rassemblement Wallon souhaite que ne subsiste, dans l'avenir, qu'un seul réseau d'enseignement pluraliste, accepté par tous.
Dans l'immédiat, il souhaite une coopération entre les réseaux d'enseignement existants, pouvant s'établir par la gestion en commun de certains services tels les laboratoires, plaines de sports et toute autre coopération pouvant être tentée.    pour la revalorisation de la fonction d'enseignant.
Si la transmission des connaissances fait partie intégrante de la tâche de l'enseignant, celui ci est aussi un éducateur qui doit préparer l'enfant à une vie réussie sur le plan professionnel et social.
La réussite de cette double tâche postule la réalisation des conditions suivantes:    une révision des programmes de formation des enseignants.
Plutôt que la perpétuation d'un système qui   sous couvert d'adaptations mineures   ne résout pas fondamentalement ce problème, le R.W. propose une formation de niveau universitaire pour tous les enseignants consacrée par un titre commun de "licencié en éducation" et revêtant trois aspects:    une base commune comportant une formation solide organisée en fonction du rôle futur du candidat et au cours de laquelle ce dernier choisirait le cycle auquel il se destine.    une formation spécialisée  a) dans le domaine de la (des) matière(s) à enseigner.  b) dans le domaine de la pédagogie propre à chaque cycle d'enseignement.    un statut qui tienne compte des conditions psychologiques et matérielles indispensables à la poursuites de sa mission.    la libération de tâches administratives de plus en plus variées qui lui sont imposées au détriment de son travail d'éducation.    la réduction des normes de population scolaire dont le niveau actuel est intolérable alors que de nombreux enseignants rejoignent chaque jour les rangs des chômeurs.    la participation de tous les enseignants à toutes les facettes de la vie des écoles, gestion, fixation des objectifs.    l'organisation sérieuse d'une formation permanente, de recyclages.
Pour l'école rurale.
Le Rassemblement Wallon considère qu'il est d'autres moyens que la suppression des écoles situées en milieu rural pour réaliser la nécessaire rationalisation dans l'enseignement.
L'école rurale par sa dimension réduite favorise l'intégration de l'école dans la vie.
Elle est également très souvent le centre d'animation de la communauté villageoise.
Sa disparition va de pair avec la dévitalisation des villages et leur transformation en cités dortoirs.
Pour l'école   Communautaire éducative et culturelle.
Les infrastructures scolaires constituent un investissement collectif important qui doit être valorisé au maximum.
Dans cette optique, le Rassemblement Wallon demande que l'Ecole ne soit plus simplement un ensemble de bâtiments occupés quelques heures par jour, mais qu'elle devienne le lieu d'une véritable communauté éducative et culturelle.
Il est inconcevable que des centres culturels, plaines de sports... se multiplient dans l'ignorance totale des infrastructures déjà existantes et sous utilisées que sont les écoles.
La coordination et collaboration entre les réseaux scolaires ainsi que l'ouverture de l'école à la formation permanente et aux activités extra scolaires sont les termes obligés d'une rationalisation des dépenses en matière d'éducation et de la culture.
Pour le libre apprentissage des langues.
Le Rassemblement Wallon estime que le Wallon doit être polyglotte.
Mais il faut mettre fin au stéréotype du "bon belge bilingue français flamand", produit de l'unitarisme et qui ne correspond nullement aux aspirations de la majorité des Wallon s.
"'Le choix d'une seconde langue doit donc pouvoir s'exercer librement parmi les langues modernes les plus utilisées.
Dans l'enseignement primaire, il est pédagogiquement inopportun d'imposer 1'apprentissate scolaire d'une deuxième langue.
Si une sensibilisation à l'existence d'autres langues et à la nécessité d'en maîtriser une ou plusieurs est souhaitable, il faut que cesse la pratique de l'enseignement obligatoire du néerlandais en 5è et 6è primaires dans certaines écoles.
Elle est d'ailleurs contraire à la loi et à l'avis du Conseil d'Etat.
Dans l'enseignement secondaire, le cours de 2è langue, obligatoire, ne doit réserver aucun traitement préférentiel à l'une ou à l'autre.
Nos dialectes sont une partie de notre patrimoine.
Il doit donc y avoir une place pour le wallon à l'école à l'occasion du chant, de l'étude du milieu, de la participation à un concours...
Il est donc souhaitable qu'un cours de wallon soit prévu dans la formation des maîtres.
L'enseignement professionnel.
Actuellement, l'enseignement professionnel favorise essentiellement des attitudes de soumission ou de dépendance et développe pour la majorité des enfants l'acceptation pure et simple de la place qui leur reviendrait dans le système social actuel.
De plus, la plupart des formations que cet enseignement prodigue 'ne sont pas ou sont peu axées sur la réalité économique et n'offrent, par conséquent, aucune perspective d'avenir aux élèves qui les ont terminées.
Ceci est particulièrement vrai pour l'enseignement féminin.
Enfin, certaines des formations prodiguées ne donnent pas accès aux indemnités de chômage.
Pour le Rassemblement Wallon, un tel système est inacceptable.
Il doit donc être fondamentalement rénové sur le plan pédagogique, notamment par une "pédagogie du projet" qui assurera l'adhésion du groupe à une acquisition de connaissances librement consentie.
Il ne peut plus se permettre de préparer à l'inadaptation économique et à l'injustice sociale.
L'enseignement supérieur.
1) Universités et autres établissements d'enseignement supérieur doivent être davantage en symbiose avec l'économie de la Wallonie.
Cela postule une coordination des recherches favorisant les collaborations inter universitaires et universités entreprises.
Il est également nécessaire que plus de mobilité du personnel entre les universités et les entreprises soit rendue possible.
2) Dans une situation de sous emploi, il faut, plus que jamais, que l'université soit en contact avec la vie et prépare à la vie.
A cette fin, il y a lieu de valoriser:    le passage de la vie professionnelle à l'université.    le développement trop retardé de l'université ouverte de Charleroi.    les stages d'étudiants et leur travail en périodes de vacances.    la mobilité entre le secteur universitaire et l'enseignement supérieur non universitaire.    la valorisation professionnelle d'études même incomplètes.
3) S'il faut maintenir une large décentralisation des candidatures, il est au contraire nécessaire, pour pouvoir développer les enseignements spécialisés de pointe, de structurer davantage la concertation inter universités et établissements supérieurs pour:    éviter le sous emploi d'équipements coûteux.    organiser des services communs d'informatique, de documentation.
4) Autant ces efforts de coordination, de rationalisation lui paraissent indispensables, autant le Rassemblement Wallon désapprouve la politique actuelle de diminution pure et simple des crédits aux universités, cause immédiate d'un sous emploi des infrastructures et des "cerveaux" et à plus long terme de la destruction du potentiel scientifique de la Wallonie.
5) Nos universités et établissements supérieurs doivent également se situer davantage dans la Communauté française internationale de même que dans le vie internationale par le développement de liens divers avec des établissements d'autres pays, de langue française ou autres.
6) Enfin, il est grand temps d'assurer la formation, tant des fonctionnaires de la communauté et des régions que des gestionnaires d'entreprises publiques et mixtes.
5.2.
Les jeunes et la protection de la jeunesse.
La politique de la jeunesse.
Le Rassemblement Wallon demande que la reconnaissance du Conseil de la Jeunesse d'Expression française/CJEF comme interlocuteur obligé du Gouvernement soit confirmée.
La fonction essentielle du CJEF étant de formuler et défendre le point de vue des jeunes sur toutes les questions qui se posent à la société et engagent leur avenir.
Le Rassemblement Wallon propose la création d'un fonds interdépartemental de la jeunesse ayant comme objectif de soutenir des projets expérimentaux mis en œuvre par des groupes de jeunes.
Le Rassemblement Wallon soutient fermement l'octroi de la majorité civile à 18 ans.
Concernant le service militaire, le Rassemblement Wallon affirme que toute réforme des forces armées doit s'inscrire dans une perspective de démocratisation.
Afin de garantir le libre choix des jeunes en matière de service civil ou armé, le Rassemblement Wallon demande:    la diffusion par les pouvoirs publics des dispositions légales tant en ce qui concerne le service militaire qu'en ce qui concerne le service civil.    l'alignement du temps de service civil sur le temps du service militaire.    le droit à la formation des objecteurs de conscience.    un soutien actif aux organisations de jeunesse.
Le Rassemblement Wallon réaffirme sa volonté de voir ces initiatives volontaires soutenues efficacement par les pouvoirs publics.
L'engagement volontaire dans une organisation ou un mouvement culturel nous paraît être, aujourd'hui plus qu'hier:    une condition essentielle à la naissance d'une véritable démocratie de base.    une école de formation à la participation et à la prise en charge par les jeunes des décisions dans les domaines qui les concernent, étape indispensable dans une pratique autogestionnaire.    un temps et un espace de libération de l'expression personnelle et collective.    une expérience de créativité au service de notre communauté francophone.
Au niveau communautaire, le Rassemblement Wallon veillera scrupuleusement à l'application du décret du 20 juin 1980 fixant les conditions de reconnaissance et d'octroi de subventions aux organisations de jeunesse.
En outre, le Rassemblement Wallon utilisera tous les moyens qu'il possède pour s'opposer au démantèlement de la politique de jeunesse.
Dans ce sens, il s'engage à lutter pour le respect intégral de la loi de 1965 portant sur le détachement d'enseignants dans les organisations volontaires de jeunesse.
De plus, il veillera pour toutes les organisations reconnues ou subsidiées par la Communauté Française à un assouplissement des mesures gouvernementales dans la législation du Cadre Spécial Temporaire.
Le Rassemblement Wallon réclame sans plus tarder l'élaboration et le vote d'un décret sur les plaines de jeux.
Par ce décret, la réalité de la plaine de jeux   formule originale   sera reconnue à sa juste valeur en permettant à l'enfant inorganisé, démuni très souvent, d'acquérir sa place véritable dans notre société.
D'autre part, le Rassemblement Wallon souhaite voir le projet de Décret Centre de Jeunes rapidement examiné   puis voté   par le Conseil de la Communauté Française.
A ce sujet, il veillera à éviter tout risque d'ingérence de l'Etat dans le projet et le fonctionnement des organisations volontaires, notamment en renonçant à intervenir à 100 % dans le paiement du traitement des animateurs de ces Centres.
Constatant que les organisations de jeunesse sont considérées par le pouvoir communal comme une nécessité pour les jeunes et la communauté, sans pour autant reconnaître leur action et leur apporter un soutien suffisant, le Rassemblement Wallon déplore, avec le Conseil de la Jeunesse d'Expression Française, que le poste budgétaire "subsides aux organisations" fasse partie des "dépenses facultatives" du budget communal.
Aussi, il réclame son passage dans les dépenses obligatoires.
Protection et émancipation de jeunes.
Lorsque le législateur de 1965 promulgua la loi sur la protection de la jeunesse, son intention était clairement affirmée; rendre plus sociale l'action auprès des jeunes en danger.
Force nous est de constater que, seize ans plus tard, si le jeune en difficultés est effectivement sorti du code pénal, toute aide sociale en sa faveur passe toujours par le Ministère de la Justice.
Justice/Placement: les notions de mineur en danger et de mineur dangereux se confondent.
A la limite, tout jeune placé est considéré comme un délinquant en puissance, à protéger contre l'agression du milieu, mais aussi contre lui même recette situation crée chez lui un malaise, des rancœurs, voire de profonds traumatismes et un sentiment de révolte que la nature et le fonctionnement des institutions de placement sont le plus souvent loin d'apaiser.
Est ce un hasard si le développement de la protection judiciaire a pris le pas sur la protection sociale?
Les Comités de protection de jeunes n'ont jamais eu les moyens de développer une action de prévention individuelle et générale, ou d'aide véritablement efficace.
En définitive, sous le couvert de protection de la jeunesse, n'est ce pas la protection de la société que l'on vise?
Ainsi les décisions de placement qui devaient demeurer l'ultime mesure constituent en fait les principales interventions des   jeunes qui se retrouvent plus de 18.000 placés (dont 56 % de francophones) aux frais de l'Office de Protection de la Jeunesse (soit 45.000 Fr. par enfant, par mois).
Le Rassemblement Wallon a apporté son appui à l'avis du Conseil de la Jeunesse d'expression française qui préconise dans son "Livre Blanc" la déjusticialisation de la Protection de la Jeunesse, et une stricte séparation entre des fonctions judiciaires et éducatives actuellement confondues.
Le Rassemblement Wallon constate que cette revendication a été plus ou moins rencontrée en mai 77 par le pacte communautaire.
Ce premier pas doit être confirmé et être suivi par d'autres mesures telles que:    la création de services pluridisciplinaires d'aide aux jeunes dans le cadre des CPAS, fédérés au niveau de chaque région en un conseil régional d'aide aux jeunes.
Une aide sociale en milieu ouvert (éducateurs de rue, free clinics, centres de crise, maisons de quartiers, etc..) serait impulsée par ce Conseil.
A l'instar du Danemark, une telle proposition pourrait ouvrir la voie à une importante diminution des placements.
5.3.
La démocratie culturelle.
L'éducation permanente, qui est avant tout une façon d'apprendre à apprendre, doit être encouragée et développée; elle permet à chaque Wallon d'être actif et créatif dans son cadre de vie; c'est une culture d'engagement et de participation dans tous les domaines de la vie sociale, familiale et professionnelle; c'est une culture pour une société de femmes et d'hommes fondamentalement égaux et responsables, aptes à assurer leur destin personnel et celui de la société.
Il faut faire éclater les clivages entre la culture dominante, "intellectuelle", souvent liée au pouvoir de l'argent et les cultures populaires vécues par tous les Wallons, dans chaque collectivité locale de notre Région.
Le Rassemblement Wallon s'oppose à la monopolisation des crédits existants par quelques organisations bien établies et souhaite la reconnaissance de tous les mouvements et groupements d'éducation permanente (décret du 8/4/76) et de toutes les organisations de loisirs actifs et éducatifs.
Dans la politique de 1'audio visuel, le R.W. opte résolument pour un contrôle des médias audio visuels, en référence à la notion de pluralisme et de possibilité d'expression de toutes les minorités; le quadrillage des ondes hertziennes ne peut aboutir à une toile d'araignée dont l'homme serait prisonnier.
Le R.W. est favorable à la création d'un Institut de l'Audiovisuel qui fournirait une infrastructure de productions originales et favoriserait l'expérimentation.
Dans le cinéma, le R.W. veut que notre communauté puisse s'exprimer sans que ne joue systématiquement le veto du "non rentable"; l'Etat doit être ici comme ailleurs un incitant économique et culturel: oui au cinéma multinational à condition de ne pas sous employer nos techniciens qualifiés et tous nos créateurs.
Le R.W. réclame d'urgence l'affectation des crédits au service public de la "lecture publique" (décret du 28.2.1978), avec le respect du Pacte culturel dans la création des réseaux de lecture publique.
Le sport est aussi un élément de la démocratie culturelle dans notre société de consommation où l'homme est souvent aliéné par ses conditions de travail.
L'accès aux sports doit être démocratisé et les sportifs eux mêmes doivent être associés aux décisions qui les concernent.
Dès l'école, le sport est à promouvoir, et le système des congés sportifs pour la participation à des compétitions doit être inscrit dans la loi.
Enfin le sport doit être accessible aux handicapés; il est un facteur puissant d'épanouissement personnel et d'intégration sociale.
5.4.
La protection du citoyen.
"Les signes par lesquels on reconnaît une société libre sont le rire, la fête, l'humour et la tendresse".
Dans une Wallonie progressiste et pluraliste, l'élargissement des libertés et la participation effective du monde du travail à la direction et à l'orientation de la vie de la région sont inséparables.
Le champ légal et réel des droits civiques et des libertés publiques doit être étendu.
Cette extension peut s'exprimer aujourd'hui dans trois dimensions:  Restauration de la société civile face à l'état.
La perspective de l'autogestion implique la construction dans tous les lieux et à tous les niveaux de la vie sociale d'associations volontaires de fait ou de droit permettant aux personnes concernées de prendre elles mêmes en charge leurs propres problèmes.
Seule cette perspective et les moyens de la mettre en œuvre (information et pouvoir conféré aux collectivités locales et régionales   quartier, entreprise, école, obligation de motiver toute décision administrative privée ou publique, indication des voies de recours, libre accès aux documents des autorités publiques fondant une décision administrative, etc..) sont susceptibles de parer aux dangers inhérents à tout processus de bureaucratisation privée ou d'Etat.
Protection du droit à la vie privée et des libertés.
Face au développement considérable de technologies nouvelles permettant des intrusions inadmissibles dans la vie privée de tout citoyen et susceptibles de provoquer une concentration abusive du savoir et donc du pouvoir dans le chef de l'exécutif et du secteur privé au détriment du législatif ainsi que du secteur public en général, il est indispensable de prendre des mesures appropriées de sauvegarde.
Ces mesures doivent s'inspirer au plan constitutionnel et légal des principes suivants:  1) Consacrer le droit au respect de la vie privée des personnes physiques sous la seule réserve de ce qui est nécessaire, aux yeux de la loi et dans une société démocratique, à la recherche, à la constatation et à la poursuite des infractions pénales.
2) Interdire formellement et sous peine de sanctions pénales les écoutes et les prises de vue dans les lieux non accessibles publics.
3) En ce qui concerne la collecte et le traitement des données personnelles par les ordinateurs (banques de données), il est indispensable de consacrer légalement:  a   l'obligation de porter à la connaissance du public l'existence et les buts poursuivis par les banques de données tant du secteur public que du secteur privé.  b   l'interdiction de collecter et de traiter, sous réserve de la liberté de presse, les opinions ou activités philosophiques, religieuses, politiques ou syndicales ainsi que les données relatives à la race.  c   le droit d'accès et de rectification pour tout citoyen aux données personnelles qui le concernent.
4) Restaurer l'équilibre des pouvoirs exécutif et législatif, national et régional ainsi que des secteurs public et privé dans la disposition, l'accès et la maîtrise des instruments et des données traitées par l'ordinateur.
Accès à la justice.
Parler d'accès à la justice, c'est multiplier les moyens d'assurer l'égalité des justiciables devant le droit et la justice.
Cette égalité exige;  a   de combattre toute mesure tendant à empêcher ou à restreindre la démocratisation de l'information et de la consultation juridiques, notamment par un soutien à accorder aux boutiques du droit.  b   de diminuer le coût du procès, de simplifier le langage juridique et de réduire les lenteurs judiciaires.  c   d'instituer une législation définitive en matière d'assistance judiciaire fondée sur l'accès gratuit à la Justice pour les plus démunis.
5.5.
Droits et défense des immigrés.
L'apport de la main d'œuvre étrangère a été particulièrement déterminant pour la croissance de l'économie wallonne et le maintien de notre démographie aussi importants pour notre région.
Or, l'absence d'une politique d'accueil.
La stabilité, la jeunesse et le travail de cette population sont toujours l des immigrés à notre région défavorise ces travailleurs et permet d'utiliser une main d'œuvre culturellement et politiquement isolée.
Compte tenu de cette situation, le Rassemblement Wallon demande:  1) la création d'un "Secrétariat d'Etat régional aux Immigrés" afin que la politique soit globale et coordonnée et que les mesures prises s'inscrivent dans un ensemble cohérent.  2) la suppression de toutes les discriminations sociales entre Wallons et Immigrés et notamment:    un accès plus équitable aux logements sociaux.    l'application stricte des dispositions légales réprimant les actes inspirés par le racisme et la xénophobie.  3) l'épanouissement culturel des immigrés par:    le développement des classes d'accueil et des cours de français pour adultes.    des normes de population réduites pour les classes comprenant beaucoup d'immigrés.    le soutien et le développement des "aides du soir" organisées dans les quartiers pour les élèves.    le soutien des projets d'animation culturelle des immigrés.    la possibilité de choisir, comme seconde langue, sa langue maternelle.
En outre, le Rassemblement Wallon confirme qu'il est favorable à la participation politique des immigrés.
Il demande:    que les immigrés installés depuis un certain temps dans le pays et qui ont l'intention d'y demeurer, partagent les mêmes droits, mais aussi les mêmes obligations que nos concitoyens.    que, dans certaines conditions et dans un premier temps, ils puissent participer aux élections communales.    que la procédure de naturalisation soit simplifiée.
5.6.
La protection des consommateurs.
Le Rassemblement Wallon n'a cessé d'œuvrer pour la reconnaissance des consommateurs protégés par les droits de l'acheteur:    droit à un choix conscient entre les produits et les services proposés.    droit à une information précise pour que son choix soit objectivement fondé.    droit de porter plainte, individuellement ou collectivement, quand ses intérêts sont compromis ou lésés.    pour combattre la publicité trompeuse, le R.W. propose:  a) une harmonisation urgente des dispositions concernant la  publicité trompeuse avec nos partenaires du Marché Commun.  b) de rendre particulièrement sévères les mesures visant à réprimer les publicités conduisant les consommateurs à commettre des erreurs préjudiciables à leur santé.  c) d'intégrer la publicité au contrat de vente afin de protéger efficacement le consommateur contre les vices cachés.  d) de condamner le contrevenant à informer le public du caractère mensonger de sa publicité.
Le Rassemblement Wallon s'insurge contre la dispersion des organes de contrôle concernant les denrées et substances alimentaires ainsi que les objets usuels entrant en contact avec celles ci.
II propose le regroupement des différents offices de contrôle au sein d'un service spécial de répression des fraudes.
Sur le plan des institutions judiciaires, il importe de créer des Tribunaux du Marché.
Afin d'éviter un encombrement inutile de ces Tribunaux, il s'impose de nommer, par région économique, un Médiateur, nommé par les Conseils régionaux et chargé de protéger l'individu consommateur.
6.
LA WALLONIE DANS LE MONDE.
6.1.
La politique internationale.
Les données de la situation internationale, les enjeux des rapports Est Ouest et Nord Sud appellent une action européenne coordonnée qui donne à l'ensemble européen un poids politique qu'aucun de ses membres seul ne pourrait acquérir.
La politique étrangère de la Belgique doit tenir compte de cette règle fondamentale.
Elle ne doit toutefois pas le faire en se confinant dans le "suivisme" à l'égard des partenaires de la C.E.E. ou des Etats Unis.
Notre diplomatie doit allier une capacité de jugement propre à son souci de contribuer à la définition d'un point de vue commun entre les Neuf.
Dans le domaine des relations avec l'Est, la politique de détente et de sécurité doit être poursuivie notamment:    les efforts en vue d'améliorer l'application des dispositions de l'Acte final d'Helsinki, y compris celles qui concernent les droits de l'homme et la circulation des personnes et des idées.    le principe de la détente sur l'ensemble du continent européen et la volonté de jeter des passerelles entre les deux Europes constituent maintenant un axe nécessaire de la diplomatie belge et européenne.
Mais il importe de faire valoir que la détente entre les Etats doit être également bénéfique pour les individus.    l'aboutissement des négociations sur la réduction des forces conventionnelles en Europe Centrale; les conséquences néfastes que peut engendrer la poursuite effrénée de la course aux armements, pour la sécurité et l'économie des Etats constituent une préoccupation importante pour le R.W.; des efforts doivent être entrepris pour mener à bien des négociations tendant à réduire et à réglementer la production d'armements dans le inonde.
Une prise de position européenne à l'égard des négociations sur la limitation des armes stratégiques (SALT), surtout si Sait III inclut les armes nucléaires de portée moyenne, est absolument indispensable: l'Europe doit être partie prenante de cette négociation qui se déroule maintenant entre les Etats Unis et l'U.R.S.S.
Concrètement, le Rassemblement Wallon veut promouvoir:    le blocage immédiat et la réduction progressive et mesurable des dépenses militaires et l'affectation d'une part importante des ressources financières et technologiques ainsi dégagées à l'aide aux pays en voie de développement.    l'interdiction complète et générale des essais d'armes nucléaires et d'autres armes de destruction massive.    l'interdiction de la recherche et de la mise en fabrication d'armes nouvelles hautement sophistiquées, telles que la bombe à neutrons.    la création de zones dénucléarisées.    l'établissement d'un plan de limitation de la fabrication des armements au niveau de notre propre sécurité, et conjointement, assurer la mise au point d'un plan de reconversion des industries d'armement qui permette aux travailleurs de continuer à exercer leur propre qualification.
Enfin, le Rassemblement Wallon souhaite que notre pays apporte son soutien accru aux Nations Unies en vue de la concrétisation de ses objectifs concernant le désarmement.
6.2.
Le Tiers Monde.
Le Rassemblement Wallon estime qu'il convient d'assigner comme objectifs à la politique de coopération au développement les deux grands défis que le  Tiers Monde adresse à l'Europe: l'aménagement des structures internationales de l'échange et le développement interne des pays en voie de développement.
Il affirme la légitimité du droit de chaque Etat à disposer souverainement de ses richesses nationales, en particulier ses ressources en matières premières et à organiser, comme il l'entend, ses relations économiques et commerciales.
Le Rassemblement Wallon apporte son soutien aux projets que réalisent les O.N.G.
(Organisation non gouvernementales) dans la mesure où ils favorisent l'émancipation des populations concernées.
En outre, parmi les orientations qui devront guider la politique de coopération au développement, il conviendra d'aménager particulièrement:    le soutien au développement rural qui constitue la priorité des priorités de la plupart des pays en voie de développement.
L'accentuation des déséquilibres vivriers et la prolétarisation des masses rurales nous imposent non seulement d'accorder à ces questions un caractère prioritaire dans le cadre de nos actions de coopération, mais aussi de mettre en œuvre une coopération différente.
L'originalité de cette coopération reposerait en fait sur le type de transfert effectué il s'agirait aussi bien d'une technologie douce et intégrée en sens strict (équipement des petites unités de production d'outillage agricole, d'engrais, d'insecticides..) que d'un ensemble institutionnel intégré capable d'encadrer efficacement le développement du secteur vivrier (coopératives, organismes de crédit et de commercialisation, animation rurale).    la mise en œuvre de formes de coopération diversifiées en fonction de l'évolution économique et sociale des pays partenaires.    l'effort fait au sein de la Communauté Européenne dans le cadre de la convention de Lomé afin de créer des relations contractuelles avec  cinquante cinq pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique.    l'effort de coordination des aides bilatérales des pays de la C.E.E.
Le Rassemblement Wallon estime que la Wallonie peut trouver une place particulière dans ce processus de complémentarité active entre l'Europe et les pays du Tiers Monde.
En effet, la participation active au processus de développement des pays du Tiers Monde, notamment par la mise en œuvre de projets originaux, nécessiterait dans une première phase, la mise au point de prototypes de petites industries rurales liées à l'effort de modernisation de l'agriculture.
Même si à long terme, ces industries doivent pouvoir se développer localement, elles pourraient pendant assez longtemps fournir des débouchés intéressants pour des petites et moyennes entreprises belges à condition qu'elles mettent au point le matériel correspondant aux normes exigées par cette coopération.
La SDR pourrait dans ce cadre avoir un rôle de promotion particulièrement important.
La mise en œuvre de tels projets correspondra aux besoins réels et prioritaires des pays en voie de développement et réalisera dans les faits une coopération bénéficiant effectivement aux deux partenaires.
XXX
