Verkiezingsprogram voor de verkiezingen 1948
COMMUNISTISCHE PARTIJ.
Verkiezingsprogram voor de verkiezingen 1948
1. Verhoging van de koopkracht voor de werkers door verhoging van loon en salaris,
verlaging van de prijs voor noodzakelijke levensbehoeften
en een minimumgarantieloon van vijftig gulden per week voor gehuwden.
Werk voor allen!
Ruime extra rantsoenen brood, vlees, vet en textiel.
In de D.U.vV.: uitbetaling van het contractloon voor grondarbeid in vrij bedrijf.
Bijzondere verbetering van loon en salaris voor overheidspersoneel.
Geen navordering van belasting op gezamenlijke inkomsten van man en vrouw.
2. Bestrijding van de woningnood door mobilisering van alle hulpmiddelen van overheid en industrie en het eigen initiatief van de bevolking,
door vordering van de grote huizen en snelle, rechtvaardige distributie van woningruimte;
absolute voorrang bij de toewijzing van deviezen en materiaal voor de bouw van eenvoudige woningen, scholen en ziekenhuizen;
50.000 woningen in 1948 als minimum-program;
totale stopzetting van alle militaire en luxebouw;
strenge straffen voor zwarte bouwers.
Geen huurverhoging.
Onmiddellijke verbetering van de sociale voorzieningen pensioenen, invaliditeitsrente en ouderdomsvoorziening, in afwachting van een nieuwe sociale wetgeving;
afschaffing van de klasse-indeling voor ouden van dagen;
geen uitzonderingen voor kinderbijslag;
premievrije werklozenverzekering;
opneming van kleine zelfstandigen in de sociale voorzieningen;
veertien dagen vacantie met toeslag voor allen.
Toereikende compensatietoeslag en overbruggingssteun voor kleine boeren en tuinders;
betere verdeling van de grond door vergroting der kleine bedrijven tot Ionende gezinsbedrijven ten koste van het groot-grondbezit;
verlaging der pachtprijzen;
ruime verstrekking van voer en kunstmest;
uitschakeling van de groothandel en vervanging door coöperatieve afzet;
afschaffing van de C.C.D. Uitoefening der controle door de landbouworganisaties;
volledige gelijkstelling van het platteland met de stad in alle opzichten.
Verbetering van het bestaanspeil van de kleine middenstanders ten koste van het grootbedrijf,door verhoging van de winstmarges voor de kleinhandel en verlaging daarvan voor de groothandel;
de omzetbelasting terug op 2%;
verlaging belastingdruk voor de kleine man;
afschaffing van de Duitse vakgroepen;
uitbreiding van de invloed van de kleine middenstand in de Rijksbureaux;
inschakeling van de vrije middenstandsorganisatie bij distributie en prijsbeheersing,
bestrijding der bureaucratie.
Verdediging van de gulden, geen devaluatie, doch gezondmaking door het tot een minimum terugbrengen van de militaire uitgaven, stopzetting van eredieten voor koloniale doeleinden;
hoge heffingen op grote vermogens;
hoge belasting op export- en importwinsten;
opvoering belasting van hoge inkomens;
wederinvoering van belasting op grote ondernemingen;
opvordering van vluchtkapitaal;
wederinvoering van dividendstop van 6%.
Vergoeding van oorlogsschade volgens vervangingswaarde voor hen, die geen vermogensbelasting betalen.
Bevordering van cultuur en beschaving door bescherming van de kunst en de kunstenaars tegen kapitalistische exploitatie, ruime subsidies voor jonge kunstenaar;
verlaging der lasten voor kunst- en cultuurondernemingen (schouwburgen e.a.,).
Alzijdige bevordering van het Openbaar Onderwijs.
Zorg voor de jeugd door toekenning van gelijk loon bij gelijkwaardige arbeid;
bevordering van sport en ontspanning door de overheid;
drie weken betaalde vacantie.
Herstel en vernieuwing van het economisch leven door een Nationaal Welvaartsplan, op de grondslag van nationalisatie van de gewichtigste industrieën, een Nationaal Bodemfonds en her-oriëntering van onze buitenlandse handel, voornamelijk op Oost-Europa, bij herstel van normale handel, verkeer en transito met Duitsland.
11. Afschaffing van het koloniale stelsel in Indonesië, Suriname en de Antillen, onmiddellijke terugtrekking van alle troepen uit Indonesië;
onmiddellijk herstel van alle democratische vrijheden in de bezette gebieden;
strenge bestraffing van de schuldigen voor de terreurdaden in Zuid-Celebes en Bondowoso;
verwerping van het regeringsvoorstel tot grondwetsherziening;
herziening van de grondwet met het doel de weg vrij te maken voor de afschaffing van het koloniale stelsel in elke vorm, overdracht van het gezag aan de Republiek in geheel Indonesië met erkenning van de politieke en economische zelfstandigheid voor het Indonesische volk;
samenwerking tussen Nederland en Indonesië op de grondslag van vrijwilligheid en gelijkwaardigheid.
Onverkorte handhaving van alle democratische rechten van het volk zonder beperking van de uitoefening daarvan;
gelijkberechtiging van de E.V.C. met andere vakbonden;
een nationale omroep met evenredige zendtijd voor alle geestelijke stromingen;
afschaffing van alle soorten van "orde-politie" of vrijwillige corpsen;
streng verbod van fascistische propaganda of opwekking tot rassenhaat;
herziening van milde vonnissen tegen landverraders.
Verdediging van de nationale zelfstandigheid tegen elke vreemde voogdij of inmenging;
afwijzing van verdragen en overeenkomsten, zoals het Vijfmogendhedenverdrag, die ons land aan de zijde van onze voormalige vijanden, van Krupp en Schacht, tegenover onze bondgenoot de Sowjet-Unie plaatsen en Nederland aan de oorlogspolitiek van het Anglo-Amerikaanse imperialisme ketenen;
afwijzing van voorwaarden bij credietverlening, zoals in het Marshall-plan en andere overeenkomsten, die ons herstel en onze zelfstandigheid aantasten.
Bescherming van onze nationale industrieën en onze landbouw, die door Amerika belaagd worden.
14. Vrede en ontwapening door actieve deelneming van Nederland aan het etreven van de Sowjet-Unie en andere vredelievende krachten, naar vestiging van een duurzame vrede door internationale samenwerking der volkeren op de grondslag van het Handvest der Verenigde Naties;
bestrijding van alle oorlogspropaganda;
ingrijpende beperking van militarisme en bewapening, n1et koers op algemene ontwapening;
wederinvoering van de eerste oefentijd van vijf en een halve maand voor dienstplichtigen;
weder-invoering van vrijstelling wegens broederdienst;
handhaving van de uitoefening van alle grondwettelijke rechten voor militairen;
handhaving van het wettelijk recht op principiële dienstweigering;
amnestie voor alle veroordeelde dienstweigeraars;
bevordering van spoedige demilitarisering en democratisering van West-Duitsland;
spoedige afsluiting van een vredesverdrag met een democratische eenheidsstaat Duitsland, waarbij rechtvaardige herstelbetalingen gegarandeerd worden.
