Programma PSP Tweede-Kamerverkiezingen 1986
Inleiding
'Het gaat erom alle omstandigheden te niet te doen waarin een mens een vernederd, een geknecht, een verlaten en veracht wezen is.'
De PSP werkt aan radikale veranderingen in de maatschappij.
De bestaandemachtsverhoudingen moeten doorbroken worden.
Kulturele en strukturele belemmeringen voor mensen om zich te ontplooien moeten worden opgeruimd
De PSP gaat daarbij uit van de principiële gelijkwaardigheid van alle mensen
Zij kies voor een duidelijke, principiële politiek
ontwapening, voor het te laat is
socialisme, om een eind te maken aan de uitbuiting van mens en milieu door het kapitalisme
feminisme, voor de bevrijding van de vrouw
demokratisering, baas in eigen buurt en bedrijf, huis en school
gelijkwaardigheid van mensen, los van lichamelijke of geestelijke beperkingenen leeftijd, tegen racisme, fascisme, anti-semitisme, seksisme, homohaat enandere vormen van diskriminatie
aktieve milieupolitiek om te kunnen overleven.
Veel mensen hebben zich georganiseerd in aktiegroepen, bonden en verenigingen die bovenstaande doelen voor een deel nastreven
Deze sociale bewegingenvormen de belangrijkste krachten voor de maatschappijverandering die de PSP voorstaat
De PSP voelt zich dan ook nauw met die bewegingen verbonden en brengt dat tot uiting in haar buitenparlementaire en parlementaire werk
Dat wil niet zeggen dat de politiek van de PSP een optelsom is van de eisen van die bewegingen
Die eisen vormen namelijk geen onderling samenhangend geheel.
1 De huidige maatschappij
Nederland maakt deel uit van het blok westerse rijke landen.
Het speelt daardoor een belangrijke rol bij het in stand houden en opvoeren van de bewapening en in de uitbuiting van de landen in de Derde Wereld (als algemeen gangbare termgebruiken we deze aanduiding, hoewel hij van een westerse blik getuigt)
De grote ongelijkheid in macht en welvaart tussen landen, volkeren en mensen is mede gebaseerd op het kapitalisme
Daarbij zijn de produktiemiddelen in handen van privé-ondernemingen die produceren voor de winst en niet voor de maatschappelijke behoeften
Vooral de grote multinationale ondernemingen hebben een overheersende invloed op de ekonomie
Zij bepalen, vanuit hun winststreven, wat er geproduceerd wordt, waar, wanneer, hoe en hoevéél
Het onbegrensde machts- en groeistreven van het kapitalisme, met zijn wereldwijde jacht op grondstoffen, afzetgebieden en winst, is een voortdurende bron van milieuvernietiging en oorlogsgevaar
Uitbuiting en onderdrukking kunnen, als het er op aan komt, niet zonder wapens
Bewapening is niet alleen een dankbaar en verzekerd winstobjekt voorondernemingen.
Het is ook een middel waarmee het kapitalisme zo nodig, evenals bijvoorbeeld het sovjet-socialisme, de ongelijke verhoudingen tussen volkeren en mensen in stand houdt
De supermachten zijn de belangrijkste aanjagers van de bewapening
Zij trachten hun ekonomische en militaire invloedssferen steeds uit te breiden
Bij de vele grote en kleine oorlogen van de laatste jaren speelt het Oost-West-konflikt op de achtergrond mee, ook via het daardoor versterkte vijanddenken, vaak gekoppeld aan nationalisme
Daarbij vormen de kernwapen-arsenalen van de supermachten een van de belangrijkste bedreigingen voor de mensheid
Het kapitalisme leidt ook binnen Nederland, één van de rijkste en welvarendste landen ter wereld, tot grote ongelijkheid, onrechtvaardige verhoudingen en maatschappelijke problemen
In de jaren dat de ekonomische groei stagneert, worden de maatschappelijke problemen nog schrijnender
Als de niet-geregistreerde werkloosheid wordt meegeteld, zijn er meer dan een miljoen werklozen
De inkomensverschillen nemen toe.
Steeds meer mensen moeten beknibbelen op eerste levensbehoeften
De scherpe bezuinigingen van de regering op alles behalve defensie, de afbraak van het stelsel van sociale zekerheid, en de talloze tegemoetkomingen aan het bedrijfsleven hebben deze ontwikkeling in de hand gewerkt
Behalve het kapitalisme leidt ook het al veel langer bestaande patriarchale systeem, de onderdrukking van vrouwen door mannen, tot grote ongelijkheid tussen mensen
Dit patriarchale systeem is diep doorgedrongen in allerlei facetten van het maatschappelijke leven
in individuele relaties, in het gezinsdenken, in hoe mensen wonen en werken, in de opvoeding van kinderen, in de politiek
Mensen worden tot mannen of vrouwen gemaakt, van elkaar afhankelijk, met elk een apart gedrag en een aparte maatschappelijke rol en positie
Nog altijd worden vrouwen geacht het huishoudelijke en verzorgende werk te doen, de kinderen op te voeden, terwijl mannen het merendeel van het betaalde werk doen
Zij bezetten de hogere posities in het werk en in maatschappelijke organisaties
Het kapitalisme steunt onder meer op deze arbeidsdeling tussen mannen en vrouwen
Onder druk van de vrouwen beweging lijkt langzaam een zekere kentering plaats te vinden
De regering voert echter een beleid dat er op is gericht de oude situatie te handhaven, zodat vrouwen hun ondergeschikte positie houden
De Nederlandse maatschappij is niet vrij van racisme.
Migranten worden in toenemende mate gekonfronteerd met openlijke rassenhaat en diskriminatie
Dit racisme is diepgeworteld, en kwam al voor in de tijd dat Holland een koloniale mogendheid was
De ideologie dat gekleurde mensen minderwaardig zijn, wordt zelden openlijk beleden, maar diskriminatie komt op vele gebieden toch in één ofandere vorm tot uiting, zoals blijkt uit hogere werkloosheid, slechtere huisvestingen slechtere rechtspositie
Nederland is ook heel wat minder demokratisch dan het vaak lijkt.
Parlement en regering hebben geen kontrole over de belangrijkste ekonomische machten, terwijl de zeggenschap van het parlement over de militaire macht volstrekt onvoldoende is
Veel essentiële zaken zijn geheim, worden binnenskamers geregeld.
Wel wordt de parlementaire demokratie opgevoerd als legitimatie om verzet tegen besluiten,die de bestaande machtsongelijkheid in stand houden of versterken, als 'ondemokratisch' van de hand te doen
Zo probeert men, kort voor de verkiezingen, plaatsing van nog meer kernwapens en uitbreiding van kernenergie door te zetten, tegen een meerderheid van de bevolking in
Er wordt meer over en vóór dan dóór mensen zelf besloten
Met de zeggenschap van mensen zelf over hun eigen woon-, leef en werksituatie is het vaak slecht gesteld
De overheid stelt zich daarbij veelal op als beschermer van de gevestigde orde
Het is geen overheid 'van ons allemaal', maar in toenemende mate een burokratische moloch, die zich op steeds infamer wijze kontrolerendopstelt ten opzichte van haar 'onderdanen'
Al deze problemen zijn geen toeval, maar komen voort uit de op ongelijkheid gebaseerde, kapitalistische, patriarchale, racistische en autoritaire struktuur van deze maatschappij
Het beleid van de regering is er, op een voor Nederlandse verhoudingen ongekend harde wijze, in de afgelopen jaren op gericht geweest de werkelijke machthebbers ter wille te zijn
Daardoor is de onderdrukking en maatschappelijke ongelijkheid aanzienlijk versterkt
2 Vrijheidslievend socialisme
De PSP gaat uit van de principiële gelijkwaardigheid van alle mensen, en streeft vanuit die gedachte naar een vrijheidslievend socialisme
Naar een samenleving die ontstaat door het opheffen van alle uitbuiting en onderdrukking die voortvloeien uit kapitalisme, patriarchaat, racisme en militarisme
Een samenleving waar het uit is met de macht van een paar grote ondernemingen over de ekonomie
Waar niet wordt geproduceerd om de winst, maar voor de maatschappelijke behoefte
Waar bezit en beheer van de produktiemiddelen in handen van de gemeenschap zijn
De hoofdlijnen van de ekonomische ontwikkeling moeten door het parlement vastgesteld worden
In bedrijven en instellingen beslist het personeel zelf over de gang van zaken (arbeiderszelfbestuur)
Socialisme betekent voor de PSP niet een maatschappij als in de Sovjet-Unie of China
De meeste produktiemiddelen zijn daar in handen van de staat, maar de staat is daar in handen van een kleine minderheid
Een werkelijke demokratie, zowel op ekonomisch als politiek gebied, ontbreekt
Vrouwen hebben er vaak wel betaald werk, maar het verzorgende en huishoudelijke werk komt vrijwel uitsluitend op hun schouders neer
De onderdrukking van homoseksualiteit neemter harde vormen aan.
Ook wordt, met name in de Sovjet-Unie, het van oudsher aanwezige anti-semitisme in stand gehouden
Voor de PSP gaat het juist om een radikale demokratisering en feminisering van de hele maatschappij
Het gaat er niet alleen om af te rekenen met het privé-bezit van de produktiemiddelen, maar ook met de huidige arbeidsdeling tussen arbeiders ende verdeling van betaalde en onbetaalde arbeid tussen mannen en vrouwen
Dan zullen mannen net zo goed bij het verzorgen en opvoeden van kinderen betrokken zijn als vrouwen
Alle arbeid betaalde, vrijwillige en huishoudelijke zal evenredigverdeeld zijn.
Ieder mens moet verzekerd zijn van een zelfstandig bestaan, recht hebben op zelfbeschikking over eigen lijf en leven, seksuele voorkeuren vrijkunnen ontplooien
De PSP wil een maatschappij waarin minderheden niet verdrukt of geminacht worden
een maatschappij zonder racisme, fascisme, anti-semitisme, homohaat en seksisme
een maatschappij waar mensen uit verschillende kulturen naast elkaar en met elkaar leven
De PSP wil een open en demokratische samenleving.
Het gaat erom dat mensenzelf zeggenschap krijgen over hun eigen leef-, woon en werksituatie.
Daarvoor moeten nieuwe demokratische vormen worden ontwikkeld
organen van basisdemokratie in buurten, bedrijven en instellingen die zoveel mogelijk hun eigen zaken beheren
Daarnaast moeten rechtstreeks gekozen parlementaireorganen beslissen over de hoofdlijnen van de maatschappelijke ontwikkeling.
Een zekere spanning tussen parlementaire demokratie en basis-demokratie is daarbij onvermijdelijk
Die spanning is tegelijk een middel tegen verstarring.
De PSP keert zich tegen een 'sterke', autoritaire staat
Volledige openbaarheid van het optreden van de overheid, demokratisering van ambtelijke instellingen en tegengaan van machtskoncentraties binnen de overheid, zijn daarvoor belangrijke voorwaarden
De overheid behoort niet de gevestigde orde te beschermen, maar juist die groepen die in de knel dreigen te komen
De PSP wil een ontwapende wereld, waarin geweld niet meer als middel teroplossing van konflikten aanvaard wordt en waarin vreedzame relaties tussenmensen bestaan.
Een rechtvaardige internationale ekonomische ordening, solidariteit en gelijkwaardigheid tussen de volkeren is daarbij van groot belang
De schrijnende ongelijkheid op wereldschaal tussen Noord en Zuid moet worden opgeheven,
de militaire blokken ontbonden en alle wapens uitgebannen.
Onderdrukking en uitbuiting kunnen, als het er op aan komt, niet zonder geweld.
Alleen in een wereld, waar alle vormen van strukturele onderdrukking zijn opgeheven, is geen geweld
Op dit moment dreigen (kern)wapens zelfs de gehele mensheid te vernietigen.
De kernwapens de wereld uit helpen, om te beginnen uit Nederland, is dan ook nog steeds een van de belangrijkste taken waar we voor staan
De PSP vindt dat we moeten ophouden oorlogsvoorbereiding als normaal menselijk gedrag te zien
DePSP kiest voor onmiddellijke, eenzijdige ontwapening, als enige reële weg om deverstarring in de wapenwedloop tussen de militaire blokken te doorbreken
bijvoorbeeld door het verwijderen van de kernwapens, uittreden uit de NAVO, afschaffen van het leger
De risiko's van zo'n stap zijn aanzienlijk kleiner dan de risiko's van de steeds verder op hol geslagen bewapening
3 Naar een socialistische samenleving
Een maatschappij zonder geweld en uitbuiting komt er niet vanzelf.
Degenen die de macht hebben of belang hebben bij de huidige verdeling van werk en inkomen,zullen die macht niet vrijwillig afstaan
Daarom moet daarvoor strijd worden gevoerd
Niet om de macht in handen van een nieuwe bevoorrechte groep tebrengen, maar juist in handen van alle mensen samen.
Die strijd kan alleen met sukses gevoerd worden als deze geweldloos is en aktief wordt ondersteund dooreen grote meerderheid van de bevolking
Dat vereist een langdurig proces van bewustwording en machtsvorming van onderop
Gelukkig zijn er al veel mensen die in verzet komen tegen de bewapening, tegen onderdrukking van mensen, tegende vernietiging van het milieu
In de Derde Wereld wist een aantal volkeren zich te bevrijden van de koloniale onderdrukkers en vechten andere volkeren tegen de neo-koloniale onderdrukking
In West-Europa, en ook daarbuiten, is een krachtige vredesbeweging opgebouwd die zich keert tegen de verdergaande wapenwedloop
In Oost-Europa proberen oppositiegroepen te komen tot demokratisering van de maatschappij
In Nederland zijn talloze mensen aktief in aktie-groepen, organisaties en bewegingen
Deze demokratische machtsvorming van mensen zelf in progressieve en linkse bewegingen vormt de belangrijkste kracht om maatschappelijke veranderingen afte dwingen
Zij zijn ook essentieel in het verzet tegen het regeringsbeleid.
De bestaande machtsverhoudingen zijn niet onveranderlijk
Het is dit besef dat in tal van akties tot uitdrukking komt
Zij leveren tegelijk een bijdrage aan de verdere bewustwording over de werkelijke machtsverhoudingen in deze maatschappij
Het is uitgesloten dat de noodzakelijke strukturele veranderingen alleen via een parlementaire meerderheid kunnen worden afgedwongen
Daarvoor onttrekken de belangrijkste maatschappelijke machten, bijvoorbeeld de ekonomische en militaire, zich te zeer aan de parlementaire besluitvorming
Een werkelijk demokratische maatschappelijke ordening, zoals de PSP die wil, kan natuurlijk niet van bovenaf opgelegd worden
Die is gebaseerd op de demokratische machtsvorming van mensen zelf, in buurten en bedrijven, in vrouwen en vredesbeweging, enzovoort
Daarom legt de PSP haar hoogste prioriteit bij het versterken van linkse socialebewegingen, die gestalte geven aan de tegenmachtsvorming van onderop.
De vraag onder welke voorwaarden het zinvol is om regeringsdeelname na te streven, is daarvan afgeleid
Voor de PSP is het essentieel dat gebroken wordt met kapitalisme, patriarchaat, racisme en bewapening
Dat kan alleen als er voldoende maatschappelijke basis is voor het doorvoeren van vergaande strukturele veranderingen en een meerderheid van de bevolking zich daarvoor aktief wil inzetten
Een linkse regering, zoals de PSP die voorstaat, moet zich inzetten voor
radikale demokratisering en openheid van de maatschappij op alle nivo's
de ekonomie onder kontrole van de gemeenschap
ontwapening en een daadwerkelijke anti-imperialistische politiek
bestrijding van diskriminatie en racisme.
Gelijke rechten voor Nederlandse en buitenlandse ingezetenen
stopzetting van het verspillen van grondstoffen en energiebronnen en daarmeede aantasting van het milieu
drastische herverdeling van alle betaalde en onbetaalde arbeid en ekonomische zelfstandigheid voor iedereen
Een linkse regering, die de politieke wil heeft om aan deze politiek gestalte tegeven, kan een enorme stimulans betekenen voor de strijd van mensen zelf voor ontwapening en zeggenschap over de eigen situatie, en tegen diskriminatie en onderdrukking
Elkaar ondersteunend kunnen linkse bewegingen en partijen enzo'n regering op deze manier de noodzakelijke veranderingen tot stand brengen ende weerstanden van de huidige machthebbers overwinnen.
Deze situatie lijkt nog ver weg.
Voor veel linkse mensen zijn de ontwikkelingen van de afgelopen jaren weinig bemoedigend
Op veel gebieden is links in een verdedigende positie gedrongen en moet er opgekomen worden voor behoud van het bestaande
Soms gaat dat met sukses, vaak ook niet.
Materieel heeft een groeiende groep mensen, door de ekonomische krisis en de bezuinigingspolitiek,steeds minder ruimte voor essentiële levensbehoeften, laat staan voor 'leuke dingen'
Kruisraketten en kerncentrales dreigen er, ondanks massaal verzet, toch tekomen.
Op kultureel en ideologisch gebied is links ook in een soort krisis geraakt.
Doordat links zich koncentreert op verdediging van bestaande verworvenheden,lijken verderreikende idealen naar de achtergrond gedrongen te zijn.
Linksepolitiek is er echter niet in de eerste plaats om het bestaande te behouden, maar omhet bestaande te veranderen.
De PvdA, verreweg de grootste progressieve partij, is de laatste jaren in strategisch opzicht naar rechts opgeschoven
Zij kiest vóór eensterk leger, binnen de NAVO, met 1 tot 2 atoomtaken.
Zij kiest steeds meer 'voorversterking van de markt' in plaats van socialisatie van produktiemiddelen.
Aandrastische arbeidstijdverkorting en afschaffing van het kostwinnersbeginsel wordtslechts lippendienst bewezen.
In de praktijk kiest de PvdA voor een zeergeleidelijke arbeidstijdverkorting en vóór handhaving van het kostwinnersbeginsel,bijvoorbeeld in de tweeverdienerswet en in de sociale zekerheid.
De voorbuitenlanders uiterst diskriminerende Wet Arbeid Buitenlandse Werknemers wordtdoor de PvdA gesteund.
Niet voor niets kiest de PvdA uitdrukkelijk voor eenkoalitie met het CDA, of desnoods VVD, bóven een koalitie met partijen terlinkerzijde, zelfs als er een progressieve meerderheid zou bestaan.
Door dezeopstelling en de voorwaarden die de PSP stelt aan het beleid van een linkseregering, is deelname van de PSP aan een te vormen regering in de huidige situatieuitgesloten.
De PSP wil een krachtige oppositie-politiek voeren door enerzijdsradikale alternatieven te ontwikkelen en te bundelen en anderzijds aktief mee tedenken en te doen met breed gesteunde maar minder radikale initiatieven.
De PSP staat open voor radikale standpunten en blijft die meehelpen ontwikkelenen in het parlement naar voren brengen.
Daarnaast wil de PSP met initiatievenkomen op wezenlijke terreinen waarop breed ondersteunde bewegingen aktief zijn,om zo op korte termijn een deel van de verdergaande eisen van de PSP bereikbaarmaken.
De bestaande parlementaire verhoudingen zijn, vooral op korte termijn, nietonbelangrijk.
Brede bewegingen, zoals de FNV en het Komitee Kruisraketten Nee,hebben keer op keer hun hoofd gestoten bij de vorige koalities en in het bijzonderbij de huidige CDA/ VVD-koalitie
Er komen ongetwijfeld meer politiekemogelijkheden als bij de komende verkiezingen CDA plus VVD plus 'klein rechts'in de minderheid komen.
Als D'66 niet weer voor rechts kiest en de PvdA zich aanhaar beloften op dit terrein houdt, bestaat er dan een parlementaire meerderheidtegen bijvoorbeeld het plaatsen van kruisraketten en het bouwen van nieuwekerncentrales.
De PSP zal zich er van harte voor inzetten deze punten dan ookverwezenlijkt te krijgen.
De PSP ziet het als één van haar taken om de PvdA aan haar beloften op dit soortpunten te houden, en om haar op andere punten 'naar links' te trekken.
Eenonafhankelijke linkse opstelling en waar nodig oppositie, ook bij een progressievemeerderheid in het parlement, is daarvoor noodzakelijk.
De PSP is daarbij bereidom de vorming van een eventueel progressief minderheidskabinet mogelijk temaken.
Zij zal dan geen steun geven aan pogingen van rechts zo'n kabinet ten valte brengen.
Belang rijker is nog het bestaan en versterken van linkse socialebewegingen.
Uiteindelijk is de PvdA ook pas onder de maatschappelijke druk vande vredes- en anti-kernenergie-beweging gekomen tot haar afwijzend standpunt tenaanzien van kruisraketten en kerncentrales.
Het mobiliseren en aktiveren van mensen voor verdergaande doeleinden, en hetvertalen daarvan in het parlement, blijft dan ook hoofdpunt van politiek voor dePSP.
De PSP kan, wil en hoeft dat gelukkig niet alleen te doen.
Op allerleistrijdterreinen zijn radikale bewegingen aktief, en willen ook andere partijenopkomen voor verdergaande doelen.
De PSP streeft in dergelijke gevallen naarsamenwerking met die bewegingen en partijen om gezamenlijk te werken aan eensteeds krachtiger maatschappelijke (tegen)machtsvorming.
Op deze wijze kan dePvdA, en ook andere gematigd progressieve (massa-)organisaties, onder drukworden gezet om de diskussie op deze verdergaande punten van strukturelemaatschappijverandering aan te gaan.
Zo kan voorkomen worden dat de strijd vanprogressieve (massa-)bewegingen bij bijvoorbeeld een PvdA/ CDA-koalitieingekapseld en afgeremd wordt
De PSP staat open voor samenwerking opdeelgebieden met elke partij en beweging, binnen en buiten het parlement, diesamen met haar wil strijden voor de door haar beoogde veranderingen.
Dat wil nietzeggen dat deze bewegingen en/of partijen dan ook letterlijk moeten instemmenmet de eisen zoals die in dit programma geformuleerd zijn.
Van de thans in deTweede Kamer vertegenwoordigde partijen ligt samenwerking met PPR en CPNhet meest voor de hand.
4 De PSP in het parlement
Het werk van de PSP in het parlement ligt in het verlengde van deze algemenepolitieke opstelling van de PSP.
Aan de ene kant brengt de PSP in het parlementsocialistische alternatieven naar voren, tegen de heersende ideologie in, om zoduidelijk te maken dat een werkelijk links beleid wel degelijk uitvoerbaar is, als depolitieke wil ertoe maar aanwezig is.
Zij laat het geluid van de tegenbeweging opprincipiële wijze in het parlement horen, ook van de radikale delen van diebeweging, die door velen verguisd en verdacht gemaakt worden.
Aan de anderekant komt de PSP in het parlement ook op voor kleine verbeteringen en tegenverslechteringen voor de mensen die door de maatschappelijke orde in deverdrukking komen, in de overtuiging dat de steun voor verdergaande doeleindenvoor een belangrijk deel gevoed wordt door het behalen van (deel)suksessen opkorte termijn.
De PSP probeert dit te doen door zich te verbinden met degenen diehiertegen in aktie komen, door de buitenparlementaire druk om te zetten inparlementaire resultaten.
Ekonomie
5 De huidige ekonomische orde is een wanorde.
Massale werk loosheid,toenemende armoede bij grote groepen mensen, achterstelling van vrouwen,produktie die meer door de winst dan door maatschappelijke behoefte bepaaldwordt, verspilling van grondstoffen en energie, vervuiling van het milieu,bewapeningswedloop en uitbuiting van de Derde Wereld.
Deze ekonomischeproblemen worden in belangrijke mate veroorzaakt door de kapitalistischeproduktiewijze.
De ongerijmdheden waartoe het winststreven van partikuliereondernemingen als bepalende ekonomische faktor leidt, zijn talloos
terwijl velemensen werkloos zijn, wordt de werkdruk opgevoerd.
Terwijl miljarden aanbewapening worden uitgegeven, ontberen talloze mensen zelfs de meestelementaire levensbehoeften.
Nederland importeert op grote schaal veevoer uitlanden met een grote hongersnood, en zit zelf met melkplassen enmestoverschotten.
Het zijn maar een paar voorbeelden.
Hoewel de overheid een grote bemoeienis heeft met de ekonomie is er geen sprakevan demokratische besluitvorming.
Arbeiders hebben nauwelijks zeggenschap.
Hetparlement in feite ook niet, zelfs niet als er voor miljoenen aan gemeenschapsgeldin een bedrijf is gestopt.
RSV was geen geval apart, maar slechts één van dezovele.
Jaarlijks worden vele miljarden steun aan het bedrijfsleven gegeven,ongericht en zonder demokratische kontrole.
Deze steun is door de huidigeregering nog fors opgevoerd.
In samenhang met de grote bezuinigingen enloonmatiging heeft dat er wel voor gezorgd dat de winsten van vooral de groteexporterende bedrijven sterk zijn gestegen.
Tot een evenredige toename van deinvesteringen heeft dat niet geleid.
De multinationale ondernemingen kopen lieverbedrijven in het buitenland op, met name in de Verenigde Staten.
Door de dalendekoopkracht hier kwamen de kleinere bedrijven, die vooral produceren voor debinnenlandse afzet, in de verdrukking, terwijl het merendeel van dewerkgelegenheid juist in deze sektor is gekoncentreerd.
Ook op andere manierwerkt de overheid aan een 'versterking van de markt', in navolging van dekommissie-Wagner
privatisering van overheidsbedrijven zoals de postgiro,eenzijdige toepassing van het profijtbeginsel en deregulering.
Dit laatste heeft niettot rninder burokratie geleid, wel tot aantasting van werknemers rechten enmilieubeschermende maatregelen.
Het invoeren van nieuwe technologieën wordtovergelaten aan de werkgevers, terwijl de overheid volstrekt kritiekloos subsisidiesverstrekt.
De gevolgen voor de werkgelegenheid, de kwaliteit van de arbeid en hetmaatschappelijk leven in het algemeen moeten kennelijk maar op de koop toeworden genomen.
Dit overheidsbeleid lost de ekonomische problemen niet op,maar versterkt eerder de werking van het kapitalisme, en daarmee de ongelijkheiden uitbuiting van mens en milieu.
De PSP wil een ekonomie, waarbij de produktie is gericht op het vervullen vanmaatschappelijke behoeften, ekologisch verantwoord is en niet is gebaseerd opuitbuiting van de Derde Wereld.
Dat kan alleen bij een andere ekonomischeordening, waar niet langer ongelijke eigendomsverhoudingen, het maken vanwinst, konkurrentie en geheimhouding centraal staan, maar juist gemeen-schappelijk bezit van de produktiemiddelen, demokratische besluitvorming,openbaarheid en samenwerking.
De PSP wil een zo gedecentraliseerd mogelijkesocialisatie van de produktiemiddelen, dat wil zeggen dat ze, met invoering vanarbeiderszelfbestuur, eigendom worden van het rijk, provincie, gemeente of buurt,al naar gelang de omvang en het belang van de betreffen de produktie.
Deproduktie moet gericht zijn op het vervullen van maatschappelijke behoeften.
Datkan door te voldoen aan een ekonomisch plan, dat zo gedecentraliseerd mogelijkwordt vast gesteld.
Landelijk worden de grote lijnen van het plan vastgesteld,terwijl regionaal en plaatselijk een verdere invulling en aanvulling voor de op deregio afgestemde produktie kan worden gemaakt.
Zo'n plan moet niet erggedetailleerd zijn, maar is voornamelijk bedoeld voor een maatschappelijketoetsing en richting-geving van de gewenste produktie.
Binnen de kaders van zo'nplan bestaat een vergaande autonomie voor de bedrijven en instellingen,waarbinnen volledige demokratie bestaat (zelfbeheer) en een volledigeopenbaarheid van bedrijfsgegevens ook voor de 'buitenwacht' is gegarandeerd.
Dekeuze van leveranciers kan bijvoorbeeld vrij worden gelaten.
De wijze vanprijsvorming moet wel - met marges om een zekere differentiatie mogelijk temaken - in het plan worden opgenomen.
Ook zal er een maatschappelijke toetsingmoeten kunnen plaatsvinden of de produktiemiddelen wel naar behoren beheerdworden.
Een demokratisch georganiseerde ekonomie is ook een belangrijke voorwaarde omte komen tot een ekologisch verantwoorde ekonomie.
Het wordt steeds duidelijkerdat het volstrekt onver antwoord is om op de huidige manier door te produceren.
Zure regen, bodemverontreiniging, aantasting van de vruchtbaarheid vanlandbouwgronden en drinkwaterkwaliteit stellen ons voor de noodzaak van zeeringrijpende maatregelen.
De PSP wijst daar om een ekonomisch beleid dat zichenkel en alleen richt op meer ekonomische groei als middel om uit dewerkloosheidsproblemen te komen af.
Ekonomische groei kan nooit een doel opzich zijn.
Meer zinvolle produktie is wenselijk, maar aan de andere kant moetallerlei onnodige en schadelijke produktie worden afgeschaft.
De PSP is geenvoorstander van een algemene verhoging van de partikuliere konsumptie, maarvoor meer kollektieve voorzieningen, bijvoorbeeld stimulering van het openbaarvervoer ten koste van het partikulier autobezit.
Op korte termijn is een stimulerendoverheidsbeleid goed te verenigen met een verantwoord milieubeleid door gerichteinvesteringen in energiebesparing, schone energie, milieubescherming endergelijke.
Op langere termijn moet het ekonomisch systeem zo ingericht zijn datekonomische groei niet, zoals in het kapitalisme, een essentiële drijfveer vormt.
De PSP wijst een internationale arbeidsverdeling met in het Westen hoog-technologische produktie en in de Derde Wereld landen vooral eenvoudigeproduktie af, maar wil juist naar diverse produktie-strukturen, zowel hier als daar,afgestemd op de regionale behoeften.
Technologische vernieuwingen moeten nietten dienste staan van ondernemers En bestuurders, maar van iedereen.
Eenbeheerste en gerichte invoering is daarvoor nodig, dit wil zeggen vroegtijdige envolwaardige invloed van werknemers al in de ontwikkelingsfase, en garanties tegenmisbruik en aantasting van de privacy bij informatika-toepassingen.
De PSP beseft dat zo'n andere, op solidariteit gebaseerde Ekonomische ordeningalleen tot stand kan komen als die gedragen wordt door machtsvorming aan debasis.
Wettelijke maatregelen en makro-ekonomische beleidsinstrumenten alléénleiden niet tot een demokratische, socialistische ekonomie.
Versterking van demachtspositie van arbeiders en groepen die buiten de betaalde arbeid wordengehouden tegenover de ekonomische machthebbers, staat daarom voor de PSPvoorop.
Daarnaast moet ook op korte termijn gewerkt worden aan een veranderingvan de produktie-struktuur.
6 Daarom wil de PSP
Opstelling van een globaal landelijk ekonomisch plan waarin de gewensteontwikkeling in de produktie-sfeer wordt aangegeven.
Sektorplannen enregelingen voor steunverlening worden hier aan getoetst.
Afschaffing van deongerichte en ongekontroleerde overheidssteun aan het bedrijfsleven, zoals viade WIR.
Bij gerichte steunverlening zeggenschap en kontrole over degemeenschapsgelden door werknemers(organisaties) en overheid.
Een gericht investeringsprogramma van de overheid zelf in met nameenergiebesparing, ontwikkeling schone energie, milieubeschermendetechnologie, bodemsanering, openbaar vervoer, onderwijs en scholings-voorzieningen, kinderopvang, stadsvernieuwing en sociale woningbouw.
Nationalisatie en onder arbeiderskontrole brengen van de banken,verzekeringsmaatschappijen, pensioenfondsen en grote handels- en transport-ondernemingen.
Socialisatie van om te beginnen de belangrijkste onder-nemingen in de andere sektoren van de industrie en kommerciële dienst-verlening.
Geen privatisering van overheidsbedrijven.
De exploitatie van de bodemschatten volledig onder gemeenschapskontrole.
Dewinsten hierop komen volledig aan de gemeenschap toe.
Omvorming van de wapenindustrie tot civiele industrie, voor zover mogelijk,anders sluiting.
Opheffing van de BV en CV als rechtsvorm voor bedrijven.
Volledigeopenbaarheid inzake eigendomsverhoudingen van bedrijven.
Aandelen aantoonder worden afgeschaft ten gunste van aandelen op naam, die pas naregistratie in openbare registers overgedragen kunnen worden.
Openbaarheidvan bedrijfsgegevens.
Op termijn opheffing van patenten.
Akkountants inoverheidsdienst, met rapportageplicht aan overheid en werknemers.
Vervanging van de Wet op de Ondernemingsraden door een Wet op dePersoneelsraden.
Personeelsraden krijgen inzage in alle bedrijfsgegevens en hetrecht op bindend advies inzake alle bedrijfsbeslissingen, met name ook bijbenoeming van de direktie, investeringsbeslissingen, ontwikkeling eninvoering van nieuwe technologieën.
Stimuleren van arbeiders-zelfbestuur.
Socialisatie van een bedrijf op verzoek van het personeel.
Een prijspolitiek die er op is gericht de prijzen meer in overeenstemming tebrengen met de maatschappelijke kosten, bijvoorbeeld door heffingen op basis-chemikaliën en metalen, en afschaffing van BTW op arbeid in de bouw endienstverlenende bedrijven.
Behoud van maatschappelijk waardevolle industrietakken die geheel dreigen teverdwijnen door vaststelling van een minimaal gewenste omvang enbeschermende maatregelen.
Invoering van een Wet Bedrijven in Moeilijkhedenom onnodige bedrijfssluitingen te voorkomen.
Ondersteuning van kleinschalige, demokratische mens en milieuvriendelijkebedrijven en initiatieven.
Bescherming van kleine detailhandel tegengrootwinkelvestigingen.
Meer avondwinkels.
Een algeheel verbod op kasino's.
Demokratisering van de regionale ontwikkelingsmaatschappijen en oprichtingdaarvan in alle provincies.
Deze ontwikkelingsmaatschappijen dienen deoprichting van kleinschalige, demokratische en milieuvriendelijke bedrijven tebevorderen.
Rechtstreekse en uitgebreidere steun aan regio’s met een extrahoge werkloosheid.
Vestiging van nieuwe (takkenvan) rijksdiensten in dieregio's.
Géén verplaatsing van bestaande rijksdiensten.
Volledige stakingsvrijheid.
Invoering van nieuwe technologieën moetenonderdeel uitmaken van de CAO-onderhandelingen.
Arbeid en inkomen
7 Onder druk van de massale werkloosheid is het de regering en deondernemers gelukt scherpe bezuinigingen door te voeren, lonen te matigen, hetarbeidstempo op te voeren en de rechtspositie van het personeel te verslechteren,onder meer door 'fleksibilisering': afroepkontrakten, tijdelijk werk, thuiswerkenzovoort
Vrouwen worden op vele manieren van de arbeidsmarkt verdreven:
detweeverdienersmaatregelen, het gebrek aan kinderopvang en de psychologischeoorlogsvoering van gezinsdenkers die vinden dat bij een krappe arbeidsmarktvrouwen voor mannen moeten wijken.
Het recht op uitkering of loon van jongerenwordt hen stelselmatig afgepakt.
Zo wordt hen de kans op een zelfstandig bestaansteeds meer ontnomen.
Als de niet-geregistreerde werkloosheid meegerekendwordt, zoekt nu ruim een miljoen mensen een baan.
Vooral jongeren, vrouwen enmigranten zijn hiervan de dupe.
Bij de sociale zekerheid, waar EG-richtlijnen formeel verplichten tot gelijk-berechtiging van mannen en vrouwen, wordt juist het gezinsdenken verderingevoerd - nu ook in niet-traditionele samenlevingsvormen.
Intussen wordt dedisciplinering van werklozen versterkt.
Door verhalen dat het hun eigen schuld isdat ze werkloos zijn, door het handhaven van de vernederende en onzinnige plichtte solliciteren naar banen die er niet zijn, door de burokratische rompslomp entegenwerking als ze voor zichzelf zinvol werk willen beginnen.
Anderzijds is ereen toenemende druk op werklozen om verplicht 'vrijwilligerswerk' te doen.
Veelonbetaald werk is van groot belang voor de maatschappij, maar wordt sterkondergewaardeerd.
Maar zonder al dat werk, waar van het meeste nog steeds doorvrouwen wordt gedaan, zou de maatschappij niet kunnen funktioneren.
Het is hardnodig de heersende arbeidsmoraal, die er vaak op neer komt dat mensen zonderbetaald werk nauwelijks als volwaardig worden gezien, te bestrijden.
Daarnaastdient waar maar enigszins mogelijk vrijwilligerswerk dat van groot belang is voorde maatschappij, omgezet te worden in betaald werk.
Dit dient bij voorrang tegebeuren in die sektoren waar door uitstoot van beroepskrachten ten gevolge vande bezuinigingen het vrijwilligerswerk - noodgedwongen - een grote vlucht heeftgenomen.
In deze konsumptiemaatschappij wordt waardering eigenlijk alleen maar in gelduitgedrukt.
Waardering voor arbeid wordt uitgedrukt in de hoogte van het inkomendat ermee verworven kan worden.
Daar zijn enorme verschillen in en de laatste tijdworden de verschillen alleen maar groter in plaats van kleiner.
De winst-inkomenszijn sterk gestegen.
Hogere inkomens zijn er vaak op vooruit gegaan.
Daarentegenis op de uitkeringen waanzinnig gekort
een reëel koopkrachtverlies voor deminima van minstens 10 procent, en voor sommige WAO-uitkeringen zelfs 25procent.
Terwijl juist voor de lagere inkomensgroepen de vaste (woon)lasten sterk zijngestegen.
De herziening van het stelsel van sociale zekerheid komt neer op eenafbraak ervan.
Bovendien is het stelsel nog veel ingewikkelder geworden.
Er wordtsteeds meer gekeken of, en met wie, iemand samenwoont (gezinstoeslagen wet,voordeurdelersmaatregel).
Dat brengt een nog sterkere en volstrekt onaanvaardbarekontrole op het privé-leven van uitkeringsgerechtigden met zich mee, zoals menigebijstandsvrouw al heeft moeten ervaren.
Deze politiek leidt tot een driedeling in de maatschappij
een kleine toplaag vanbezitters en beslissers, een laag van mensen met een vaste baan en redelijkinkomen, en een groeiende laag van vooral vrouwen, jongeren, migranten enuitkeringsgerechtigden zonder (volwaardige) baan, en vrijwel of geheel zonderinkomen.
De toenemende, ongekontroleerde automatisering werkt dezeontwikkeling verder in de hand door de arbeidsuitstoot en verschraling van funktiesdie daarmee deels gepaard gaat.
De PSP vindt dit een buitengewoon gevaarlijke en onrechtvaardige ontwikkeling.
Om die te keren zijn er juist in die 'derde laag' krachtige belangenbehartigings-organisaties nodig.
De vakbeweging, die een organisatie van en voor mensen metvast werk dreigt te worden, zal daadwerkelijk moeten opkomen voor de baanlozen.
Door baanloze mensen worden alternatieven ontwikkeld en in praktijk gebracht,die niet alleen van belang zijn voor de baanloze mensen zelf, maar voor de helemaatschappij en dus ook voor mensen die (nu nog) wel baan hebben.
De PSP wil naar een solidaire, klassenloze, maatschappij.
Waarin mensenzelfstandig hun leven kunnen inrichten.
Waar mensen vrij met elkaar relatieskunnen aangaan, zonder dat dit tot ekonomische afhankelijkheid leidt.
Waarmensen zelf zeggenschap hebben over hun eigen arbeid.
Waar ieder mens rechtheeft op maatschappelijk zinvol, volwaardig en betaald werk.
Waarin al hetmaatschappelijk noodzakelijke werk betaald, vrijwillig en huishoudelijk evenredigis verdeeld tussen mannen en vrouwen.
En waarin iedereen een ongeveer evenhoog, zelfstandig inkomen heeft.
Dat betekent dat de PSP streeft naar eenmaatschappij waarin in beginsel iedereen naar vermogen bij draagt aan demaatschappelijk noodzakelijke arbeid, met een vergaande loskoppeling van arbeiden inkomen.
Op kortere termijn wil de PSP dat in ieder geval het recht van een ieder op eeneigen, zelfstandig minimum-inkomen wordt gerealiseerd.
Dat kan door uitbreidingvan de bijstandswet tot een recht op een gegarandeerde minimum-uitkering vooriedereen die niet anderszins al een inkomen uit arbeid of uitkering heeft.
Zo'n rechtop een zelfstandig inkomen voor iedereen is een essentiële voorwaarde om hetkostwinnersbeginsel volledig af te kunnen schaffen.
De PSP vindt het onwenselijkdat tegenover zo'n minimum-uitkering ook een arbeidsplicht staat.
Invoering van een zelfstandig inkomen voor iedereen, geeft individuen wel meervrije keuzemogelijkheden, maar tast de machtsongelijkheid tussen mensen, metname tussen mannen en vrouwen, nog onvoldoende aan.
Daarom is het voor dePSP essentieel dat er een drastische herverdeling plaatsvindt van de arbeid, zowelde betaalde als de onbetaalde.
Een snelle, drastische arbeidstijdverkorting (ATV)tot 25 uur per week is daartoe een noodzakelijke voorwaarde.
Daarnaast is een 25-urige werkweek ook essentieel om op afzienbare termijn eeneind te maken aan de massa-werkloosheid.
Want zelfs bij een hogere ekonomischegroei, en een ATV tot bijvoorbeeld 32 uur in 1990 zoals PvdA en FNV willen, zaler dan nog steeds een massale werkloosheid van veel meer dat een half miljoenmensen bestaan.
De PSP acht de strijd voor zo'n drastische ATV niet alleen eentaak voor de vakbeweging.
Juist de mensen die nu buiten het betaaldearbeidsproces staan, en dus buiten de CAO-onderhandelingen, hebben er allebelang bij.
Daarom wil de PSP een wettelijke regeling voor ATV, waarbij debelangen van juist die groepen worden benadrukt.
Zo'n wet kan bovendien depositie van de vakbeweging versterken bij de konkrete invoering van de ATV perbedrijf(stak), net zoals de wet op het minimumloon dat doet bij deloononderhandelingen.
De PSP wil dat de inkomensverschillen drastisch worden verkleind.
Met name deminima moeten sterk worden opgetrokken.
Om al deze voorstellen te betalen, is hetniet nodig dat de ATV gepaard gaat met 'evenredig inleveren'.
Er zijn belangrijke'inverdieneffekten'
de premies voor werkloosheid en dergelijke kunnen aanzienlijkdalen.
Daarnaast vormen de stijging van de produktiviteit en de sterk gestegenwinsten van ondernemingen belangrijke financieringsbronnen.
Omdat iedereenminstens een zelfstandig gegarandeerd minimum-inkomen krijgt, kunnen allekostwinnerstoeslagen en -regelingen worden afgeschaft.
Verder zal er wel eendrastische nivellering van de hogere (individuele) inkomens plaats moeten vinden.
8 Daarom wil de PSP
Drastische ATV tot 25 uur per week in vier jaar met behoud van koopkrachtvoor de inkomens tot ongeveer modaal (minimum-loon plus 20 procent).
Daartoe invoering van een raamwet die vastlegt wanneer een 25-urigewerkweek moet zijn gerealiseerd.
Ondernemingsraad en vakbeweging enplaatselijk georganiseerde groepen van vrouwen, jongeren en uitkerings-gerechtigden krijgen kontrole op de herbezetting.
Een herbezettinggegarandeerd tot 100 procent.
Bij de herbezetting in een bedrijf of instellingkrijgen reeds aanwezige deeltijdwerkers voorrang om, zo zij dat willen, hunuren aan te vullen tot de nieuwe norm voor een volledige werkweek.
Instellingvan een ATV-fonds, waaruit met name kleinere bedrijven loonkostensubsidieskunnen krijgen.
Volledig recht op betaalde arbeid.
Een regeling bij herbezetting die bevordert dat nieuwe banen bij voorkeurtoekomen aan jongeren en, door middel van een kwoteringsregeling, aanvrouwen en migranten, zolang er nog geen evenredige positie op dearbeidsmarkt bestaat.
Er moet een aanmoedigingspremie komen voor het indienst nemen van jongeren en langdurig werklozen.
Afschaffing van deregelingen waarbij de duur van het arbeidsverleden bij ontslag als enigkriterium geldt.
Uitgebreide mogelijkheden tot om-, her en bijscholing, met name voorvrouwen die willen herintreden op de arbeidsmarkt.
Afschaffing van het kostwinnersbeginsel in de sociale wetgeving.
Zelfstandigerechten op een uitkering voor iedereen, ongeacht sekse, burgerlijke staat, leefof woonvorm.
Afschaffing van alle partner-inkomens-toetsen en afschaffingvan de voordeurdelerskorting.
Afschaffing van de vermogenstoets in debijstandswet.
Uitbreiding van de bijstandswet tot een recht op eengegarandeerde minimum-uitkering voor iedereen vanaf 16 jaar en niet-thuiswonenden onder 16 jaar, die geen zelfstandig inkomen uit betaald werk,uitkering of andere bron heeft.
Zolang de inkomensverschillen zo groot zijn,invoering van een inkomensafhankelijke kinderbijslag, kostendekkend voormodale inkomens.
Verhoging van alle minimum-uitkeringen met 10 procent.
Het gegarandeerdeminimum-uitkeringsbedrag dient tenminste 80 procent van het minimumloonte bedragen.
Minstens handhaving van het koopkrachtnivo van de minima, ookbij een ekonomische teruggang.
Om te beginnen weer optrekken van de WW en WAO tot 80 procent van hetlaatstverdiende loon.
Op den duur verhoging tot 100 procent.
Handhaving vande verdiskonteringsregeling in de WAO.
Onbeperkte duur van de WW.
Herstel en handhaving van de koppeling van ambtenarensalarissen enuitkeringen aan de algemene loonontwikkeling.
Optrekken van de minimum-jeugdlonen tot het normale nivo voorvolwassenen.
Zware sankties voor werkgevers die het minimum(jeugd)loonontduiken.
Volledige uitkeringsrechten voor jongeren.
Invoering van één pensioen voorziening, waarin de AOW en de huidigepensioenregelingen opgaan.
Fleksibele, vrijwillige pensionering vanaf 55 jaar,waarbij mensen dus na hun 65-ste ook desgewenst door kunnen werken.
Drastische vermindering van de inkomensongelijkheid.
Op heffing van deonderwaardering van handarbeid ten opzichte van hoofdarbeid.
Omzetting van vrijwilligerswerk in betaald werk, als er sprake is van kontrakt-werk of de vrijwilligersaktiviteiten op initiatief van de overheid of werkgeverszijn ontstaan.
Geen regionale toetsingskommissies voor vrijwilligerswerk metbehoud van uitkering.
In beginsel is werken met behoud van uitkeringtoegestaan, als het initiatief daarvoor uitgaat van de werkloze zelf.
Eventueletoetsing vindt plaats door (een kommissie benoemd door) de gemeenteraad.
Geen verruiming van het begrip 'passende arbeid'.
Geen verplichting totnachtarbeid.
Volledige vergoeding voor veilig vervoer bij nachtarbeid.
Een verbod op kommerciële uitzendburo's.
Vraag en aanbod van tijdelijk werkwordt bemiddeld door de gewestelijke arbeidsburo's.
Afschaffing van de sollicitatieplicht voor mensen met een minimumuitkering.
Bij een WW-uitkering boven het minimum nivo wel een verplichting totbeschikbaarheid voor de arbeidsmarkt.
Demokratisering van de sociale diensten en bedrijfsverenigingen.
Vastleggenvan de rechten van kliënten, zoals klachten-procedures.
Geen kontrole op hetprivé-leven van mensen.
Geen gebruik van anonieme tips.
Mensen die in deeltijd werken dezelfde rechten als mensen die in een volledigebetrekking werken.
Geen verplichting tot deeltijdwerk voor nieuwkomers opde arbeidsmarkt.
Geen beperkende bepalingen ten aanzien van deeltijdbanen inde hogere funkties.
Werknemers met een handikap zoveel mogelijk integreren in gewonearbeidsverhoudingen.
Daartoe scherpe kontrole op de naleving van de weer inte voeren kwoteringsregeling voor werknemers met een handikap.
Normalebeloning, rechtspositie, en CAO-onderhandelingen van werknemers in deWSW.
Bestuur in de WSW door de mensen zelf.
Op termijn opheffing van deWSW.
Financiën
9Al sinds 1975 wordt er een steeds scherper bezuinigingsbeleid gevoerd omde kollektieve uitgaven (overheidsuitgaven en sociale voorzieningen) terug tedringen, onder het motto dat het financieringstekort moet worden verlaagd.
Debezuinigingen hebben de werkloosheid eerder vergroot.
Door gebrek aanafzetmogelijkheden blijven de investeringen achter.
Het bezuinigingsbeleid is ookweinig effektief als het gaat om het terugdringen van het financieringstekort.
Erzijn grote 'uitverdieneffekten'
een lagere ekonomische groei door de beperking vande koopkracht en lage investeringen, hogere uitgaven wegens de groterewerkloosheid.
Feitelijk gaat het bij het bezuinigingsbeleid dan ook om hetterugdringen van de overheid als zodanig ten gunste van het 'vrije bedrijfsleven'.
Volgens de PSP is het huidige tekort geen groot probleem.
Veel belangrijker is omhet greep te krijgen op wat er met de sterk gegroeide rentebetalingen gebeurt.
Daarom wil de PSP de banken en institutionele beleggers nationaliseren.
Datbetekent niet dat het tekort onbeperkt hoog mag worden.
De overheid besteedttientallen miljarden aan schadelijke en onnutte zaken, zoals bewapening,ongerichte bedrijfssteun, ME-uitrustingen en extra gevangenissen.
Daarnaast kan erop veel terreinen doelmatiger met gemeenschapsgelden worden omgesprongen.
Bezuinigingen zijn zo geen doelstelling van beleid, maar een gevolg ervan.
Anderzijds wil de PSP een drastische uitbreiding van bepaalde kollektievevoorzieningen.
Die moeten gefinancierd worden uit de opbrengst van belastingenen premies.
De laatste jaren zijn de premies en indirekte belastingen verhoogd,maar de belasting op de winsten van bedrijven verlaagd.
Dat heeft bijgedragen totvergroting van de inkomensverschillen.
Het huidige systeem van premieheffingenmaakt arbeid duur, terwijl kapitaal juist sterk wordt gesubsidieerd.
Dewerkloosheid wordt daardoor bevorderd.
De loon- en inkomstenbelasting kent weleen progressief tarief, maar de hoge inkomens profiteren juist het meest van eenkeur aan aftrekposten.
Daarnaast zit bij die groep veel 'zwart geld'.
Zo werd in1981 al 6,5 miljard gulden aan rente inkomsten verzwegen!
Het resultaat van de indirekte belastingen is vaak dat bepaalde produkten te duurworden voor iedereen, behalve voor een rijke elite.
Als de overheid het koopgedragwil beïnvloeden kan dat beter gebeuren via het bieden van alternatieven, hetwegnemen van oorzaken, het beïnvloeden van de mentaliteit, waar nodigreglementering en het selektief toepassen van heffingen en prijs voorschriftenteneinde de prijs meer in overeenstemming te brengen met de maatschappelijkekosten.
De 'tweeverdienerswet' maakt de hoogte van de te betalen belasting afhankelijk vanhet inkomen van een partner, door de kostwinnerstoeslag en voetoverheveling.
Metname vrouwen met een deeltijdbaan worden daarvan de dupe.
Steeds meer wordenmensen die samenwonen als een 'gezin' beschouwd en behandeld.
De staat gaat ookin de belastingheffing kontroleren of, en met wie, je samenwoont.
De PSP vindt datiedereen een zelfstandig inkomen behoort te hebben, en daar zelfstandig belastingover moet betalen.
Dat maakt de belastingheffing ook aanzienlijk eenvoudiger, enmaakt gesnuffel in privé-omstandigheden overbodig.
10 Daarom wil de PSP
Afschaffing van de tweeverdienerswet.
Volledig zelfstandige belastingheffingper individu, onafhankelijk van sekse, burgerlijke staat of samenlevingsvorm.
Belastingvrije sommen in de loon- en inkomstenbelasting vervangen door vastekortingsbedragen die voor iedere belastingplichtige gelijk zijn.
Voor mensenmet een laag inkomen kan dit ertoe leiden dat zij netto belasting terugontvangen.
Sterkere progressie in de loon- en inkomstenbelasting.
Een tarief van 100procent op inkomsten boven een ton.
Sterke vereenvoudiging van de wet op deinkomstenbelasting.
Beperking van het aantal aftrekposten.
Aftrekpostenworden in het algemeen aan een maksimum gebonden, en bij voorkeurgegeven in de vorm van kortingsbedragen.
Sterke verhoging van de vennootschapsbelasting.
Tegengaan van konstruktiesom de belasting te ontduiken, via belastingparadijzen, juridische vormgevingvan ondernemingen, interne verrekenprijzen van multinationals en dergelijke.
Verhoging van de vermogensbelasting, en 100 procent suksessierechten boveneen belastingvrije voet.
Afschaffing van de BTW-heffingen, om te beginnen, op primairelevensbehoeften als voeding, wonen, gas, elektriciteit, kleding, onderwijs-middelen en informatiebronnen.
Verlaging van de loonkosten in dienst-verlening en de woningbouw door afschaffing van de BTW op arbeid in diesektoren.
Overigens geen verhoging van de indirekte belastingen, afgezien vanspecifieke gevallen waarbij aksijnzen of heffingen worden opgelegd om deprijs van een produkt meer in overeenstemming te brengen met demaatschappelijke kosten.
Vervanging van de werkgeverspremies op arbeid door premies op detoegevoegde waarde.
Integratie van de werknemerspremies in de loonbelasting.
Scherpere kontrole op belastingontduiking door het openbaar maken van alleinkomens en door daadwerkelijke kontrole door de fiskus van bankgegevens.
De gegevens die bij het fiskaal nummer worden opgeslagen, dienen te wordenbeschermd door een privacy-wet of -verordening.
Koning en Oranje uit het muntstelsel en van de postzegels.
De spreuk "god zijmet ons" van de rand van de munten.
Ontwapening en vrede
11 Oorlogen en de militaire voorbereiding daartoe zijn haast niet meer weg tedenken uit de hedendaagse realiteit
Per jaar wordt hier maar liefst 3500 miljardgulden aan uitgegeven.
Meer wapens brengen echter niet meer veiligheid, maarmeer onveiligheid.
Wel meer veiligheid ontstaat wanneer gestreefd wordt naar eenveel grotere onderlinge verwevenheid en afhankelijkheid van beide grote blokken.
Daarbij valt te denken aan kulturele kontakten, wederzijds voordelige ekonomischebetrekkingen en een gezamenlijke aanpak van milieuproblemen.
Dit alles parallelaan te voeren ontwapeningsbesprekingen.
Miljoenen mensen in de hele wereld zijn tot het inzicht gekomen dat de huidigepolitiek niet tot een oplossing leidt.
Nu gaat de aandacht uit naar nieuwetechnologische ontwikkelingen, zoals de nieuwste ontwikkeling in de opgaandebewapeningsspiraal: SDI ('Star Wars').
De vredesbeweging heeft enorm aan kracht en breedte gewonnen.
Voor de PSP, alspacifistische en anti-militaristische partij, een hoopvolle ontwikkeling.
Het nietplaatsen van de kruisraketten kan een belangrijke stap zijn op weg naar hetafbreken van militaire blokken, legers en militaristisch denken.
De PSP ondersteunten neemt het initiatief tot geweldloze akties om de plaatsing van kruisraketten tevoorkomen.
De belangrijkste wedloop is die tussen de Verenigde Staten en de Sovjet-Unie, diehun bondgenoten daar in meezuigen.
Beide bondgenootschappen wordengekenmerkt door militarisme, door vertrouwen op vernietigingskracht enwantrouwen tegenover politiek gedurfde alternatieven.
Het Warschau-Pakt maaktgebruik van een opgefokte anti-westerse propaganda.
Maar ook de NAVO kanslechts gedijen wanneer het klimaat van angst voor de Sovjet-Unie in stand wordtgehouden.
Wanneer de bevolking in het Westen zich daadwerkelijk gaat verzettentegen de bestaande onrechtvaardige verhoudingen, zal blijken dat de NAVO-legers,net als die van het Warschau-Pakt, binnen het eigen blok een onderdrukkende rolspelen.
De beeldvorming bevestigt zo duidelijk de status quo.
De NAVO looptvoorop bij het ontwikkelen van nieuwe systemen, die de kans op het uitbreken vaneen allesvernietigend militair konflikt groter maken.
De Nederlandse regeringaksepteert dit kritiekloos.
Het gebruik van kernwapens is een essentieel onderdeelvan de NAVO-strategie voor een oorlog in Europa.
Het ontwikkelen van steedsverfijndere nukleaire wapensystemen (onder andere neutronenbom) moetbovendien de gedachte onderbouwen dat een kernoorlog winbaar is.
De kruis-raketten vervullen hierin ook een funktie.
De plaatsing van kernwapens voor de middellange afstand, waarmee de VerenigdeStaten vanuit Europa de Sovjet-Unie kan bereiken, moet het grondgebied van deVerenigde Staten vrijwaren voor de gevolgen van een uit te vechten kernoorlog.
DeAmerikaanse regering suggereert dat de nieuwste wapenontwikkeling 'Star Wars' inde toekomst aanvalswapens overbodig zal maken.
Zij vergeet er bij te zeggen dathet 'Star Wars'-systeem hoogstwaarschijnlijk niet honderd procent waterdicht zalblijken te zijn, waardoor er aanvullende wapensystemen nodig zullen blijven.
Minstens zo belangrijk is echter dat 'Star Wars' ook aanvallend aangewend kanworden, hetgeen voor de Sovjet Unie een nieuw groot gevaar betekent.
Zij zal haarbewapenings-inspanning dan ook zeker verhogen.
(Als door 'Star Wars' nog maaréén op de tien Russische raketten de kans heeft het grondgebied van detegenstander te bereiken, zal de Russische bewapenings-inspanning tien keer grotermoeten zijn dan voor heen om op honderd procent sterkte te blijven)
De besprekingen over wapenbeheersing in Genève hebben niets te maken met dewil de wapenwedloop terug te draaien.
Wapenbeheersing is iets geheel anders danontwapening
wapenbeheersing is gekontroleerde bewapening.
Voor hetdoorbreken van de bewapeningswedloop is daadwerkelijke vermindering van debewapening noodzakelijk door daar eenzijdig mee te beginnen.
De in toenemende mate samenwerkende militaire industrieën in West-Europa eisenvan hun regeringen een groter aandeel in de bondgenootschappelijkewapenproduktie.
Tevens willen producenten overheidssteun ontvangen via deWesteuropese Unie (WEU).
Dit alles leidt tot opvoering van de wapenproduktie enwapenexporten.
Bovendien kan een hierdoor gestimuleerde opleving van de WEUhet begin betekenen van West-Europa als derde militaire supermacht.
Ook in deDerde Wereld worden autonome ontwikkelingen bemoeilijkt door de strategischebelangen van beide blokken en de enorme bewapeningsuitgaven.
Bovendien staanverschillende landen, die nu nog geen kernwapens bezitten, op het punt die wel teverwerven.
De elites in die landen willen hun nationale en internationale positieverdedigen met dezelfde middelen als de grootmachten.
Eenzijdige ontwapeningsstappen en een ongebonden buitenlandse politiek zijnbelangrijke middelen tot het doorbreken van de bewapeningswedloop en vormeneen eerste aanzet tot ontwapening op wereldschaal.
De PSP wil Nederlandseinitiatieven om de bewapeningsspiraal en het blokdenken te doorbreken.
Nederlanddient verdragen af te sluiten met afzonderlijke Oosteuropese landen, zoals niet-aanvalsverdragen.
Die verdragen kunnen afspraken bevatten over wederzijdsevermindering van wapensystemen en
of het uitwisselen van belangrijke militairegegevens, die aan een beter wederzijds vertrouwen kunnen bijdragen.
Daarnaastmoet Nederland zelf maatregelen nemen die deze voorstellen kracht bijzetten, zoalsbijvoorbeeld het openbaar maken van militaire gegevens.
Hoewel de produktie van wapens werkgelegenheid geeft, bestaat er geen twijfelover, dat een gelijke inzet aan kapitaal, onderzoek en ontwikkeling voor deproduktie van nuttige goederen en diensten een veel grotere werkgelegenheidoplevert.
Op die wijze kunnen noodzakelijke voorzieningen (in Nederlandwoningbouw en sociale voorzieningen, in de Derde Wereld eerste levensbehoeften)tot stand komen.
Bij de oplossing van de ekonomische spanningen die ontstaan inde overgangssituatie moeten de arbeiders in de wapenindustrie, en met hen devakbeweging, intensief betrokken worden.
Dat geldt te meer bij konkretevoorstellen voor omschakeling van oorlogsproduktie op zinvolle produktie.
De PSP streeft naar een socialistische, geweldloze maatschappij en bedient zichhierbij van geweldloze middelen.
Niet de verdediging van het grondgebied moetcentraal staan, maar de verdediging van de organisaties en de demokratische ensociale rechten van de mensen zelf.
In een geweldloze maatschappij is per definitiegeen plaats voor een leger.
Een leger zal immers alleen al door zijn aanwezigheidhet denken in termen van externe vijanden en gewelddadige konfliktoplossingen instand houden.
Een leger is bovendien maar al te gemakkelijk een instrument omwerkelijke demokratisering de kop in te drukken.
De demokratische en socialerechten kunnen alleen verdedigd worden door bewuste mensen en hundemokratische organisaties, niet door legers.
Sociale verdediging, als alternatiefvoor geweld, kan slechts suksesvol zijn als de medewerking van de bevolking zeergroot is.
Dit vraagt om politieke bewustwording en een zo groot mogelijkedemokratisering.
De PSP beschouwt de vredesbeweging als een onmisbare faktorin de strijd voor vrede en demokratie.
Zij streeft er naar de onderlingesamenwerking in die beweging te bevorderen, mede om het denken overgeweldloze verdediging te stimuleren.
Het leger, konkreter de kazerne, is één van de plaatsen waar mannen aangezetworden tot allerlei seksistische ideeën en gedragingen waarvan vooral vrouwen enhomo's de dupe worden.
Voor mannen die zich daaraan willen onttrekken is dediensttijd een verschrikkelijke periode.
Een deel van de dienstplichtigen weigertterecht hieraan mee te doen.
Deze mensen, waaronder totaalweigeraars, verdienengeen straf maar ondersteuning.
De angst dat het onbeperkt toestaan vandienstweigering tot een vrijwilligersleger leidt is reëel, maar geen reden om ditrecht niet te verlenen.
Ook nu is het zo dat voor onderdrukkingstaken de meest'betrouwbare' eenheden worden ingezet, vaak bestaande uit beroepsmilitairen.
Anderen verkiezen wel in het leger te gaan om dan van binnenuit strijd te voerentegen het blind gehoorzamen en het militarisme.
Ook zij verdienen ondersteuning.
12 Daarom wil de PSP
Alle kernwapens de wereld uit
Geen plaatsing van nieuwe kernwapens inNederland
Verwijdering van de aanwezige kernwapens.
Opheffing van de militaire blokken
Verwijdering van alle NAVO-vestigingen uit Nederland
Verwijdering van alle buitenlandse militairen uit Nederland
Terugtrekking van Nederlandse militairen uit het buitenland, alsmede hetafstoten van patrouilletaken van de Nederlandse marine in internationalewateren
Verbod op militair transport van mensen en goederen over Nederlandsgrondgebied
Nederland verlaat de Westeuropese Unie
Nederland zegt het NAVO-lidmaatschap op.
Daadwerkelijke ontwapening
Nederland neemt het initiatief tot eenontwapeningskonferentie van (liefst alle) Europese landen over
- kernwapenvrije zones
- zelfverplichting tot ontwapening van afzonderlijke landen
- demilitarisering in Europa
- uitbreiding van het aantal landen met een ongebonden status
- invoering van een systeem van verdragen tussen alle Europese landen,waarvanbovengenoemde punten deel uitmaken
Daarop vooruitlopend neemt Nederland het initiatief tot het sluiten vanbilaterale verdragen met andere Europese landen, gericht op bovengenoemdepunten
Afbraak van de bewapeningsuitgaven door eenzijdige Nederlandsemaatregelen.
Stopzetting van militaire produktie en onderzoek
Een aktief omschakelingsbeleid onder andere door instelling van eenkonversie-fonds
Hierop vooruitlopend openbare kontrole van alle wapenproduktie, alsmedejaarlijkse registratie en publikatie door de regering van alle voorbereidingen opnieuwe wapenprodukties (ook in het buitenland - met name de VerenigdeStaten) die voor ons land van belang kunnen zijn
Stopzetting van allewapenexport, import en doorvoer.
Verbod op export van materiaal en kennisop het gebied van de kernenergie
Volledig recht op werkweigering in de wapenindustrie
Nederland verzet zich in internationaal verband met klem tegen SDI ('StarWars').
Het wordt Nederlandse bedrijven verboden aan het onderzoek tenbehoeve van 'Star Wars' deel te nemen.
Geen oorlogsvoorbereidingen, maar voorlichting over ontwapening enbestrijding van vijanddenken en militarisme
Oprichting van een vredesfonds met als doelstelling het ondersteunen enbevorderen van aktiviteiten die tot minimalisering van geweld leiden.
Metname bedoeld voor training in sociale verdediging en bewustmakendeaktiviteiten van de vredesbeweging
Oprichting van een Nationale Kommissie voor Vredesvraag stukken.
Meergeld voor instellingen voor vredesonderwijs en vredesonderzoek
Geen nieuwe atoomschuilkelders en andere vormen van civiele oorlogs-voorbereiding
Afschaffing van militaire propaganda zoals parades, taptoes,open dagen en wapenbeurzen en verbod van militair vertoon bij civieleevenementen als de Vierdaagse van Nijmegen.
Afschaffing van het leger.
Vooruitlopend op afschaffing van het leger
Afschaffing van het kazernesysteem, volledige gelijkstelling van soldaten endienstweigeraars aan burgers, zowel wat inkomen betreft als rechtspositie
Afschaffing van de militaire rechtspraak en het tuchtrecht
Volledig recht dienst te weigeren, zonder de verplichting van vervangendedienst
Volledig recht van soldaten om te weigeren bij specifieke onderdelen tewerken of specifieke opdrachten te vervullen
Afschaffing van de militaire inlichtingendiensten.
Buitenland
13 In de wereld overheersen twee tegenstellingen
die tussen Noord en Zuiden die tussen Oost en West.
Deze tegenstellingen staan niet los van elkaar.
DeNoord-Zuid-tegenstelling is zowel ekonomisch, technologisch, kultureel, politiekals militair bepaald, terwijl de Oost-West-tegenstelling daarnaast meer een politiek,ideologisch karakter heeft.
De beide grootmachten, de Verenigde Staten en deSovjet-Unie, proberen hun machtsoverwicht in de Derde Wereld te vergroten.
Veelkonflikten in de Derde Wereld worden verhevigd doordat ze in de Oost-West-tegenstelling worden getrokken.
Daarnaast haasten de grootmachten zich om detoegang tot vindplaatsen van strategische mineralen voor zich veilig te stellen.
Eenwaanzinnige bewapeningsrace legt een onaanvaardbaar groot beslag op menskrachten grondstoffen, die beter kunnen worden aangewend om de ontwikkeling van deDerde Wereld gestalte te geven.
Veel wapenexporten van Oost en West naar Zuidhouden bovendien allerlei militaire dictators in het zadel.
Hierdoor worden tegenstellingen binnen staten versterkt
die tussen stad enplatteland, tussen armen en rijken, mannen en vrouwen, arbeid en kapitaal, etnischeen religieuze verschillen.
In veel landen bestaat een kleine, rijke elite.
Deze is vaakverbonden met multinationale ondernemingen, die een grote greep hebben op dezelanden.
Naast het halen van grondstoffen gaat het deze multinationals steeds meerom de goedkope arbeidskrachten in de landen van de Derde Wereld.
Veelarbeidsintensieve bedrijven worden naar deze landen verplaatst.
Zelfs de toch alslechte plaatselijke wetgeving wordt daarbij nog ontdoken.
Vooral vrouwen enkinderen zijn daarvan het slachtoffer.
Bestuur, organisatie van handel entechnologie blijven hierbij in handen van de multinationals.
In feite komt dit neerop een blijvende onderwerping van de Derde Wereld aan het rijke Westen.
Het huidige ontwikkelingsbeleid is vooral gestoeld op ekonomische groeitheorieën
groei van nationale produktie, vooral in de industrie, en integratie in dewereldmarkt.
Het grote belang van de onbetaalde arbeid, voedselproduktie vooreigen gebruik en huishouding, wordt over het hoofd gezien.
Zo groeit de klooftussen mensen die betaald werk verrichten - meestal mannen - en mensen dieonbetaald werk verrichten meestal - vrouwen.
Mannen krijgen dan ook nog eenvoorkeursbehandeling in de exportgerichte landbouw, industrialisatie en scholing.
14 Ontwikkelingssamenwerking
Eeuwenlang hebben de Europeanen de gebieden in de Derde Wereld bezet,uitgezogen en geterroriseerd.
Alles werd in deze gebieden ten dienste gesteld vanhet 'moederland' en van enig respekt voor de achtergronden en gebruiken van deeigenlijke bevolking was geen sprake.
De Westerse 'beschaafde' levens stijl werdtesamen met het Christendom opgedrongen.
Veel volkeren werden uiteengescheurddoor de willekeur bij het trekken van landsgrenzen.
Sinds enkele decennia is het overgrote deel van de Derde Wereldlanden van het jukvan het kolonialisme bevrijd.
Maar de macht is niet in handen gekomen van debevolking maar van de rijke grootgrondbezitters en militairen.
Het overgrote deel van de huidige ontwikkelingshulp wordt gebruikt voor Westersebelangen, om de infrastruktuur van de Derde Wereld geschikt te maken voorkapitalistische produktie en om meer goederen af te kunnen zetten.
Deafhankelijke, onderontwikkelde positie van de Derde Wereld blijft daarbij in stand.
De PSP is geen tegenstander van ontwikkelingshulp op zich, integendeel.
Maar dePSP wil steun aan landen en organisaties die werken met een beleid dat isafgestemd op de behoeften en mogelijkheden van de eigen bevolking.
Dat betekentbevorderen van landbouw en industrie voor binnenlandse behoeften, van energievoorziening via de daar aanwezige bronnen, van technische en ekonomischesamenwerking tussen de landen in Zuid.
De meeste regeringen in de Derde Wereldstreven een dergelijk beleid echter niet na.
In die landen moeten goede projekten,die bijdragen aan sociaal-ekonomische bevrijding of anti-imperialistischebewustwording, rechtstreeks worden gesteund.
De ontwikkeling van het plattelandzal hiervan het belangrijkste onderdeel vormen.
Daarbij valt te denken aanondersteuning van onafhankelijke vakbonden, vrouwen en boerenorganisaties endergelijke.
In 1984 betaalde de Derde Wereld meer aan rente over en aflossing van hunschulden dan zij aan hulp ontving.
De schulden van de armste landen en landen diezich herstellen na een burgeroorlog of een militaire diktatuur moeten in ieder gevalworden kwijtgescholden.
Meer zeggenschap voor de Derde Wereldlanden in hetInternationaal Monetair Fonds (IMF) en de Wereldbank is nodig.
Nederlandsesteun voor de op te richten Zuidbank van de Beweging van Ongebonden Landen iseven eens geboden.
Nederland moet verder de Verenigde Naties en haar regionaleen speciale organisaties meer gaan steunen.
15 Mensenrechten
Er wordt veel geschermd met het begrip 'mensenrechten'.
Allerlei regeringenverwijten andere regeringen het niet zo nauw te nemen met die mensenrechten.
DePSP hecht veel waarde aan mensenrechten
niet alleen aan politieke rechten maarook aan sociale rechten, zoals het recht op werk en wonen.
De PSP is tegen verdereisolering van landen in Oost-Europa, waar het met de mensenrechten, zoals hetrecht op vrije meningsuiting en vakvereniging, veelal droevig is gesteld.
Ditisoleren heeft meestal een averechts effekt.
De PSP is solidair met de oppositie inOost-Europa, die ijvert voor demokratisering.
De PSP keert zich tegenonderdrukking van andersdenkenden.
Een beleid, gericht op meer samenwerkingop ekonomisch en kultureel gebied om het blokdenken te doorbreken en gericht opontwapening, geeft politiek en ekonomisch meer ruimte aan de bevolking om eengrotere mate van demokratie af te dwingen.
Bij diktatoriale regimes, die afhankelijk zijn van een Westerse ekonomie, ligt datanders.
Politieke en ekonomische druk kan dan bijdragen tot een spoedige val vandergelijke regimes.
De PSP vindt dat Nederland een dergelijke druk moetuitoefenen en er bij andere landen op moet aandringen hetzelfde te doen.
De PSP issolidair met verzetsbewegingen van onderdrukten en probeert hen met allemogelijke, niet-gewelddadige middelen te ondersteunen.
16 Nederland in internationale organen
Nederland loopt voorop bij de integratie van de Europese Gemeenschap (EG),zowel op ekonomisch en technologisch terrein als in het buitenlands beleid.
DePSP wijst dat af.
De EG blijkt vooral een instrument te zijn om het kapitalisme teversterken binnen de EG-lidstaten zelf en om haar ekonomische en politieke positieop wereldschaal te verstevigen.
De EG-landen treden in toenemende mate als blokop, bijvoorbeeld in organen van de Verenigde Naties (VN), meestal ten nadele vande Derde Wereld.
Omvorming van de EG tot een ekonomische eenheid kan totverdieping van de kloof tussen Oost en West in Europa leiden, en tot een derdemilitaire supermacht.
De PSP is daarom voor opheffing van de EG en vervangingvan de EG door internationale samenwerkingsverbanden op die terreinen waar dienodig zijn.
Deze verbanden dienen demokratisch georganiseerd te zijn en niet tediskrimineren ten opzichte van de Derde Wereld en de Oosteuropese landen.
DeEkonomische Kommissie voor Europa van de VN moet haar aktiviteitenuitbreiden.
Van deze kommissie zijn alle Europese landen lid, zodat deze in staat isekonomische samenwerking binnen geheel Europa te stimuleren.
Vooruitlopendhierop is de PSP tegen het overdragen van meer bevoegdheden aan de EG.
Wanneer de EG een obstakel blijkt voor socialistische veranderingen, moetNederland uittreden.
In internationale organen moet Nederland zich meer achter de eisen stellen van deDerde Wereld of van de Beweging van Ongebonden Landen.
Nederland moet zichverzetten tegen pogingen, die worden gedaan om de VN af te breken.
17 Daarom wil de PSP
Ontwikkelingssamenwerking op voet van gelijkwaardigheid en gericht opzelfstandige sociaal-ekonomische en kulturele ontwikkeling.
Participatie vanvrouwen is daarbij een noodzakelijke voorwaarde.
Opschorting van direkte en indirekte hulp aan regeringen, die systematischernstig de mensenrechten schenden, zoals Indonesië, Chili en de Filippijnen.
Ondersteuning van oppositionele demokratische groepen.
Kwijtschelding van de schulden van in ieder geval de armste landen en vanlanden die zich herstellen van een burgeroorlog of een militair bewind.
Meerkredietfaciliteiten via internationale instellingen, waarin de Derde Wereld meerzeggenschap moet hebben.
Hervatting van de steun aan Suriname zodra er zicht is op demokratischeverhoudingen, onder zodanig herziene voorwaarden dat deze steun ten goedekomt aan de Surinaamse bevolking en niet zoals in het verleden vooral aan Nederlandse bedrijven
Rechtstreekse steun aan projekten die bijdragen aanbewustwording en sociaal-ekonomische bevrijding van de bevolking.
Hervatting van de steun aan Vietnam en steun aan de wederopbouw van landenals Cambodja, Laos, Mozambique, Angola en Zimbabwe.
Bevordering van dehandel met Cuba.
Erkenning van de Swapo als vertegenwoordiger van het Namibische volk
vanhet EPLF als vertegenwoordiger van het Eritrese volk
van het Polisario als devertegenwoordiger van het Westsaharaanse volk en erkenning van deDemokratische Arabische Republiek Sahara
van het Fretilin alsvertegenwoordiger van het Oosttimorese volk, alsmede OPM als vertegen-woordiger van de bevolking van West Papoea.
Erkenning van de PLO als vertegenwoordiger van het Palestijnse volk.
Bevorderen dat de PLO betrokken wordt bij alle vredesonderhandelingen overhet Midden-Oosten.
Druk op Israël om de Golan, Oost-Jeruzalem, Gaza en deWestoever te ontruimen.
Erkenning van het recht van het Palestijnse volk opeen eigen staat.
Ondersteuning en stimulering van initiatieven om de vormingvan die staat te bevorderen.
Gelijke rechten voor alle ingezetenen van Israël.
Een vredesregeling die leidt tot erkende grenzen voor alle staten in het MiddenOosten, inklusief een toekomstige Palestijnse staat.
Stopzetting van de (Franse) atoomproeven in de Stille Oceaan en steun aan hetstreven naar onafhankelijkheid op de Franse koloniën.
Totale boykot van Zuid-Afrika.
Steun aan frontlijnstaten en aan deZuidafrikaanse bevrijdingsbeweging het ANC en andere tegenkrachten van deapartheid.
Bestrijding van de inmenging van de Verenigde Staten in Midden-Amerika ensteun aan het verzet tegen onderdrukkende regimes in Midden-Amerika.
Nicaragua moet toegevoegd worden aan de lijst van programmalanden.
Steunaan het Contadora initiatief voor vrede in Midden-Amerika.
Bevordering vande dialoog in El Salvador.
Erkenning van het recht van de Nederlandse Antillen en Aruba zelf over huntoekomst te beslissen.
Steun voor hun sociale, ekonomische, kulturele enpolitieke ontwikkeling in het perspektief van hun onafhankelijkheid.
Uitbreiding van de bevoegdheden en versterking van de financiële armslag vande Verenigde Naties en haar regionale en speciale organisaties.
Daarentegenafschaffing van de Unifil.
Steun aan onderhandelingen in VN-verband over Afghanistan.
Vertrek van deRussische troepen uit dit land.
Opheffing van de EG en overheveling van de bevoegdheden van de EG naarnationaal en regionaal nivo.
Zonodig uittreding uit de EG.
Stopzetting van de steun aan Europese ruimtevaart-projekten als die leiden totmilitarisering.
Nederland keert zich tegen de ontwikkeling van snelle interventiemachten doorde Verenigde Staten, Frankrijk en Groot Brittannië en verzet zich tegen 'out ofarea'-optreden en voorbereiding daartoe in het kader van de NAVO of deWEU.
Nederlandse ambassades moeten elk jaar rapporteren over schending vanmensenrechten en de slachtoffers zoveel mogelijk steun verlenen.
Aktieve steun aan het bestrijden van onderdrukking op grond van seksuelevoorkeur in andere landen.
De Nederlandse Commissie Ontwikkelingssamenwerking (NCO) moet meerruimte en middelen krijgen, waar ze zelfstandig over kan beslissen, ook voorprojekten op het gebied van de relatie tussen ontwapening en ontwikkeling.
Vrouwenbevrijding
18 Naast pacifisme en socialisme is het feminisme een steeds belangrijkeruitgangspunt geworden voor de PSP
Vrouwen vormen een onderdrukte groep,doordat ze op alle terreinen minder kansen krijgen en minder rechten hebben.
Datleidt tot een grote machtsongelijkheid waarbij vrouwen het onderspit delven.
Erzijn nog steeds weinig vrouwen te vinden op besluitvormende nivo's.
Mannenbeslissen over vrouwen!
Het patriarchale karakter van deze maatschappij wordt door de PSP aangeduid metde term 'systeem van heteroseksualiteit'.
Heteroseksualiteit betekent in deheersende opvattingen niet alleen dat mannen en vrouwen met elkaar vrijen, maarook dat ze elkaar moeten aanvullen.
In de praktijk komt dit erop neer dat vrouwenvooral moederen en mannen vooral de kost verdienen.
Met een dergelijketaakverdeling worden vrouwen financieel afhankelijk gemaakt van mannen.
Waarnog bij komt dat de taken, die mannen verrichten, over het algemeen hoger wordenaangeslagen.
Mannelijkheid en vrouwelijkheid zijn gebaseerd op verschillendenormen over hoe mannen en vrouwen zich horen te gedragen.
Het beeld van devrouw als lustobjekt bestaat nog steeds en komt wel het meest schrijnend totuitdrukking in 'seksueel' geweld tegen vrouwen.
Al jarenlang voeren vrouwen strijd voor een betere maatschappij, waarin onderandere vrouwenonderdrukking niet meer voorkomt
waarin zowel mannen alsvrouwen niet alleen gelijke rechten maar ook daadwerkelijk gelijke kansen krijgenom zich te kunnen ontplooien.
Het gaat om strukturele veranderingen als sociaal-ekonomische onafhankelijkheid en zelfbeschikkingsrecht over het eigen lijf.
Maardaarnaast is ook een verandering van de mentaliteit hoogst noodzakelijk.
Daarbijzijn akties van groot belang.
De huidige krisispolitiek en bezuinigingen vormen een regelrechte aanslag opverworvenheden van de vrouwenbeweging, omdat vooral vrouwen getroffenworden door de nadelige gevolgen daarvan.
Nederland is al een van de landen ismet de laagste deelname aan betaalde arbeid van vrouwen.
Desondanks wordt doorde overheid opnieuw een ontmoedigingsbeleid gevoerd ten aanzien van het aandeelvan vrouwen in arbeid en inkomen, bijvoorbeeld door de invoering van detweeverdienerswet
op de kinderopvang - waarbij juist uitbreiding vannoodzakelijk is - wordt sterk bezuinigd
de sterke vermindering van mogelijkhedenvoor volwassenenedukatie is vooral voor vrouwen nadelig.
Een toenemend aantal'vrouwen in de bijstand' moet zien rond te komen met een uitkering, die niet alleenveel te laag is maar die tevens gepaard gaat met een zeer vergaande aantasting vande privacy.
Van samenwonen hoeft niet eens sprake te zijn
soms is het samenboodschappen doen of het samen doorbrengen van een aantal nachten al voldoendeom ervan uit te gaan dat de een de onderhoudsplicht heeft voor de ander, diedaarop zijn maar meestal haar uitkering kwijt kan raken.
Vrouwen worden nogsteeds niet beschouwd als personen, die ongeacht hun relatie(s), recht hebben opeen eigen inkomen om zelfstandig van te kunnen leven.
De positie van buitenlandse vrouwen is daar een duidelijk voorbeeld van.
Vaakworden ze alleen in het kader van het gezin, waar ze toe behoren, in Nederlandtoegelaten.
Een land, waar niet alleen seksisme maar ook racisme bestaat.
Initiatieven vanuit organisaties van buitenlandse vrouwen om daarin veranderingaan te brengen, moeten gestimuleerd en ondersteund worden.
De PSP wil een maatschappij, waarin ieder mens er één is en niet de helft van eenstel.
Er moet gebroken worden met het gezinsdenken en met de daaraangekoppelde onrechtvaardige verdeling van onder andere arbeid en inkomen.
Drastische arbeidstijdverkorting moet een eerlijker verdeling van het betaalde werkmogelijk maken.
Iedereen moet recht krijgen op een gegarandeerd minimum-inkomen, hoog genoeg om daadwerkelijk zelfstandig van te kunnen leven.
Mannenmoeten ook van huishoudelijke, verzorgende en opvoedende taken hun deel op zichnemen.
Bestrijding van (seksueel) geweld moet een beleidsprioriteit zijn.
Meerveiligheidsvoorzieningen, zoals bijvoorbeeld goede straatverlichting en betereopvang door politie en justitie, kunnen daartoe een eerste aanzet geven.
Opheffing van vrouwenonderdrukking kan alleen tot stand komen door de helemaatschappij te feminiseren.
Dat heeft niet alleen konsekwenties voor vrouwen,maar zeker ook voor de positie van mannen.
19 Daarom wil de PSP
Drastische arbeidstijdverkorting tot een 25-urige werkweek, als noodzakelijkevoorwaarde om een eerlijker verdeling van werk, tussen mannen en vrouwen,mogelijk te maken.
Afschaffen van het kostwinnersprincipe en individualiseren van inkomens enuitkeringen
ieder mens individueel recht op een gegarandeerde minimum-uitkering, waar zelfstandig van te leven valt.
Positieve diskriminatie van vrouwen bij aanname.
Vrouwen gaan voor bijvoldoende geschiktheid.
Voorkomen dat vrouwen die het laatst aangenomenzijn, weer als eerste ontsla gen worden.
De overheid heeft daarin eenvoorbeeldfunktie.
In bedrijven en instellingen moeten positieve aktieplannenen kwoteringsregelingen ingesteld worden.
Invoeren van een recht op werktijdvermindering of een volledigverzorgingsverlof van in totaal een jaar voor één van de verzorg(st)ers bij degeboorte van een kind.
Bij ziekte van kinderen, huisgenoten of andererelatiegenoten, kan een van de verzorg(st)ers betaald verlof opnemen.
Goede (gratis) kinderopvang moet een basisvoorziening zijn, ook in de vormvan gelijke schooltijden, goede (gratis) over blijfmogelijkheden op scholen enbuitenschoolse opvangmogelijkheden.
Uitbreiding van kollektievevoorzieningen in de buurt, zoals bijvoorbeeld hulp voor gezinnen, ouderen enzieken, en goedkope was- en eetgelegenheden.
Stimuleren en ondersteunen van zelforganisatie en edukatie van buitenlandsevrouwen.
Bij ruimtelijke ordening krijgen veiligheidsaspekten speciale aandacht tekrijgen.
Zelfbeschikkingsrecht van vrouwen over hun eigen lijf dient uitgangspunt tezijn in de wetgeving.
Dat wil onder andere zeggen
abortus uit het wetboek vanstrafrecht en in het ziekenfondspakket, de vrouw beslist, geen verplichtebedenktijd.
Goede zwangerschapsregelingen.
Voor de opvang van mishandeldeen verkrachte vrouwen dient subsidie mogelijk te zijn.
Er moeten specialevoorzieningen voor gezondheidszorg voor vrouwen zijn.
Aktieve bestrijdingvan (seksueel) geweld, ook in het gezin, moet een beleidsprioriteit zijn.
Daartoe dient de overheid samenwerkingsverbanden tussen hulpverlenings-organisaties te ondersteunen.
Bij dit alles is speciale aandacht voorbuitenlandse vrouwen vereist.
Op korte termijn instellen van vertrouwenpersonen in openbare instellingen engrote bedrijven, die zelfstandige bevoegdheden hebben om tegen ongewensteintimiteiten op te treden.
Slachtoffers van aanranding of verkrachting in eigenhuis hebben onmiddellijk recht op vervangende woonruimte.
Een zelfstandige verblijfsvergunning voor buitenlandse vrouwen.
Eenhuwelijk, van welke nationale samenstelling dan ook, mag de individuelerechtspositie van de betrokkenen niet aantasten.
Relaties en seksualiteit
20 De manier waarop mensen hun seksualiteit beleven en relaties aangaan isafhankelijk van de maatschappij waarin zij leven
In deze maatschappij vindt ditplaats binnen het systeem van heteroseksualiteit.
Hiermee bedoelen we de manierwaarop systematisch vorm en inhoud wordt gegeven aan kontakten en relatiestussen mensen.
De machtsongelijkheid tussen mannen en vrouwen binnen relaties,voortvloeiend uit de taakverdeling, werkt door op het terrein van de seksualiteit.
Vrouwen worden maar al te vaak gezien en gebruikt als lustobjekt, wat in zijnuiterste vorm tot seksueel geweld voert.
De onderdrukking van homoseksuele gevoelens bestaat al eeuwen lang en isdiepgeworteld in de tegenwoordige maatschappij en kultuur.
Het duidelijkst komthet tot uitdrukking in diskriminatie binnen wetgeving, in opvoeding en onderwijs,in de woon-, werk- en rekreatie-mogelijkheden en seksueel geweld.
Dit alles kanertoe leiden dat mensen hun homoseksuele gevoelens ontkennen, verbergen enonderdrukken.
Gelukkig wordt de groep mensen die voor hun homoseksualiteituitkomen steeds groter en organiseren zij zich in eigen belangenorganisaties enbestaande maatschappelijke instellingen.
Zolang homo-onderdrukking nog bestaat,is het van groot belang dat de homo-identiteit nadrukkelijk naar voren wordtgebracht.
Pornografie kan een bepaalde funktie vervullen in de seksualiteitsbeleving vanmensen.
Daar waar pornografie seksistisch en/of gewelddadig is, moet zijbestreden worden.
Prostitutie dient als een normaal beroep erkend te worden met alle daaruitvoortvloeiende rechten en plichten voor werknemers en werkgevers in dezebedrijfstak.
Ook wanneer het kleine zelfstandige onderneemsters of ondernemersbetreft dienen de zelfde regels te gelden als voor zelfstandige ondernemingen inandere werkvormen.
Uitbuiting en geweld komen in deze werk vorm voor endienen dan ook door de overheid fel bestreden te worden.
Daarentegen wordenprostituées opgejaagd door politie en justitie omdat het wettelijk verboden is om tetippelen.
De veiligheid van de prostituée zou een uitgangspunt voor hetprostitutiebeleid moeten zijn, zodat er een veel humaner beleid gevoerd kanworden, gericht op verbetering van de arbeidsomstandigheden, gezondheidszorg enop bescherming van de prostituée.
Omdat de man-vrouw relatie maar één van de vele mogelijkheden is, mag die nooitals norm gesteld worden.
De PSP pleit dan ook voor afschaffing van het wettelijkhuwelijk.
Elke diskriminatie op grond van seksuele voorkeur moet bestredenworden.
De PSP wil juist een maatschappij, waarin voor ieder mens de voorwaardenaanwezig zijn om zelf te kiezen hoe en eventueel met wie men door het leven wilgaan
dus niet de woongroep als nieuwe hoeksteen van de samenleving.
21 Daarom wil de PSP
Afschaffing van het burgerlijk huwelijk.
Geen bevoorrechting van wat voorrelatievorm dan ook.
Kinderen moeten naar keuze de achternaam van de moeder of de vader krijgen.
Bij een meningsverschil beslist de meest verzorgende ouder.
Op twaalfjarigeleeftijd kan het kind kiezen tussen de achternaam van de moeder en die van devader.
Seksistische boeken in het onderwijs moeten vervangen worden door niet-seksistisch lesmateriaal.
Het traditionele gezinspatroon en de huidigetaakverdeling tussen mannen en vrouwen moeten niet meer als het enige juisteworden voorgesteld.
Vanaf de kleuterleeftijd moet over alle vormen vanseksualiteit verplichte, gelijkwaardige voorlichting worden gegeven in hetonderwijs.
Gewelddadige en of seksistische porno moet bestreden worden
Bestaandewetten en regels voor de handel moeten verscherpt worden toegepast op deporno-industrie, waarbij een strenge kontrole op de arbeidsomstandigheden enopenbaarheid van alle gegevens een eerste vereiste zijn.
Prostitutie-beleid moet gericht zijn op verbetering van de (arbeids)-omstandigheden en op vergroting van de veiligheid en gezondheid vanprostituées.
Geen politieregistratie van prostituées.
Afschaffing van hetbordeelverbod en van vervolging door politie en justitie en in plaats daarvanondersteuning en stimulering van het opzetten van hygiënische voorzieningen.
Geen politieregistratie van homoseksuelen en vernietiging van de bestaandegegevens.
Mensen die de homo-onderdrukking in eigen land ontvluchten, moeten inNederland erkend worden als vluchteling.
Volkshuisvesting
22 Ruim veertig jaar na de oorlog is er nog steeds sprake van woningnood
Deze heeft steeds meer een kwalitatief karakter
veel mensen wonen in te kleine, tedure of slecht onderhouden oude woningen.
Of wonen tegen hun zin nietzelfstandig.
Migranten zijn daarbij het meest slachtoffer van de woningnood.
Zijstaan gemiddeld tweemaal zo lang op wachtlijsten.
Ook jongeren krijgen het steedsmoeilijker met het vinden van zelfstandige betaalbare woonruimte.
Mensen meteen handikap kunnen maar al te vaak geen zelfstandige en/of geschikte woonruimtekrijgen.
De regering heeft de afgelopen jaren tal van maatregelen genomen die dehuren fors omhoog jaagden:
harmonisatie van de oudbouwhuren, stijging van deaanvangshuren van woningwetwoningen, vermindering van de huursubsidie en eenverschuiving van het bouwprogramma in de richting van duurdere huur- enkoopwoningen.
Bovendien zijn de overige woonlasten (gas, elektra, onroerendgoedbelasting en zuiveringsheffing) snel gestegen.
Te hoge woonlasten is een vande grote problemen van deze tijd geworden.
Steeds meer mensen worden uit hunhuis gezet.
Het recht op wonen is ondergeschikt aan het eigendomsrecht en aan hetwinststreven van huisjesmelkers.
De volkshuisvesting wordt overgelaten aan hetvrije spel der maatschappelijke krachten ten koste van de laagste inkomensgroepen.
De regering weigert paal en perk te stellen aan de voortdurende spekulatie metgrond.
In de nieuwe 'leegstandswet', die feitelijk een anti-kraakwet is, krijgenhuiseigenaren weer de mogelijkheid tot tijdelijke verhuur.
En het voorkeursrechtvan gemeenten bij aankoop van grond is geregeld tegen marktwaarde in plaats vangebruikswaarde! Uit allerlei onderzoeken blijkt, dat met name de laagstbetaaldenvanwege de opgeschroefde woonlasten moeten bezuinigen op primairelevensbehoeften als voedsel en kleding.
Met name de versnelde huurharmonisatie,waardoor de oudbouw-huren nog sneller worden verhoogd tot het nivo van deonbetaalbaar gemaakte nieuwbouw, zal veel mensen verder in de problemenbrengen.
De individuele huursubsidie lost weinig op.
De PSP ziet grote nadelen indit systeem:
het leidt tot een loonstop, niet iedereen verdient de ondergrens,jongeren komen er vaak niet voor in aanmerking.
Bovendien lijkt het er op datmensen individueel tekort schieten, terwijl de overheid faalt bij het bouwen vanbetaalbare nieuwbouw.
De PSP vindt dat het woningbezit in handen van de gemeenschap moet komen omeen rechtvaardige woningverdeling mogelijk te maken en spekulatie enhuuropdrijving tegen te gaan.
De PSP steunt de strijd van buurtgroepen enkraakbeweging tegen de spekulatie.
De PSP is voor decentralisatie van hetvolkshuisvestingsbeleid, maar dan wel op een manier waarbij de maksimaleinvloed van de woonkonsument op het beleid gegarandeerd is.
Dit in tegenstellingtot het decentralisatiebeleid van de huidige regering dat tot doel heeft de door haargewenste bezuinigingen af te wentelen op de gemeentebesturen.
De PSP is voorstander van een woonlastensysteem waarbij de huur en anderewoonlasten gekoppeld zijn aan het inkomen en de kwaliteit van de woning.
Dehuur moet worden vastgesteld via een kwaliteits-puntensysteem.
Voor slechteisolatie moet daarbij bijvoorbeeld punten-aftrek komen.
Iedere individuelebewoner die meer dan 20 procent tot 25 procent van zijn of haar netto inkomen aanwoonlasten betaalt, krijgt een vast percentage van het verschil terug.
Omgekeerdmoet iedereen die minder aan woonlasten kwijt is, eenzelfde percentage van hetverschil bijbetalen.
Niet het hele verschil wordt verrekend:
wie kiest voor eenbetere woonkwaliteit, moet daar meer voor betalen.
Dit woonlasten-systeem past inhet streven van de PSP om mensen als individu te beschouwen en niet als deel vaneen samenlevingseenheid.
De PSP heeft de overloop vanuit oude steden altijd fel bestreden.
Zij kiest voor zoveel mogelijk bouwen binnen de bestaande stad en anders aan de randen daarvan.
Op deze manier wordt de woon-werkafstand zo klein mogelijk gehouden.
In desaaie nieuwbouwwijken van de jaren zestig en zeventig moeten meervoorzieningen komen, vooral om te voorkomen dat met name vrouwen, ouderen,kinderen, arbeidsongeschikten en werklozen geïsoleerd raken van  voorzieningenen werk.
Bij nieuw- en verbouwplannen moet rekening gehouden worden metallerlei andere woon- en beheervormen, zoals meer generatie-woningen.
Deplanning moet voorzien in een hoog nivo van gemeenschappelijke en toegankelijkevoorzieningen, zoals kinderopvang, gemeenschappelijke keukens en eetgelegen-heden, wasserijen, hobby- en ontmoetingsruimten.
23 Daarom wil de PSP
Verhoging van het bouwprogramma door de bouw van veel meer betaalbarewoningwetwoningen, met name voor 1 en 2-persoonshuishoudens.
Vermindering van de bouw van koopwoningen, onder andere door hetafschaffen van de subsidie daarop.
Bevordering van de verbetering van hethuidige woningbestand.
Oprichting van bouwbedrijven in handen van de gemeenschap, die tegenkostprijs kunnen bouwen, onder kontrole van arbeiders en bewoners.
Onmiddellijke kontrole op winsten van de partikuliere bouwbedrijven.
Banken, verzekeringsmaatschappijen en pensioenfondsen worden wettelijkverplicht een vast percentage van hun vermogen tegen een niet-kommercieelrentetarief uit te lenen ten behoeve van de sociale woningbouw.
Overschakeling op een systeem van individuele woonlastensubsidie dan wel -heffing.
Zolang dat nog niet het geval is verbetering van de individuelehuursubsidie door het ongedaan maken van de norm-huurverhoging.
Optrekking van de huursubsidie voor mensen met een inkomen beneden hetminimuminkomen.
Beperking van de service-kosten.
Geen huurverhoging en stopzetting van de huurharmonisatie.
Een aktief aanschrijvings- en aankoopbeleid door gemeenten mogelijk maken.
Gemeenten krijgen een voorkeursrecht bij de aankoop van woningen, tegengebruikswaarde in plaats van marktwaarde.
Er wordt meer geld beschikbaargesteld voor de aankoop van woningen.
Er komt een wettelijke regeling die hetmogelijk maakt dat de kosten die de gemeen te bij aanschrijving maakt, bijverkoop van de woning door de eigenaar met voorrang invorderbaar zijn.
Tegengaan van spekulatie met grond en panden.
Voorkeursrecht voor deoverheid voor aankoop tegen gebruikswaarde.
Verbod op verkoop door deoverheid van grond en panden aan partikulieren.
Afschaffing van de huidige leegstandswet.
Vervanging daar van door een wetdie daadwerkelijk de leegstand bestrijdt.
Toepassen van de Woonruimtewet 1947 op alle woningen in Nederland, opdatde lokale overheid alle woningen rechtvaardiger kan verdelen.
De model-woonruimteverordening wordt aan alle gemeenten verplicht gesteld.
Inschrijving als woningzoekende mogelijk vanaf 16 jaar.
Minimumgrenzen bij woningtoewijzing ten behoeve van migranten.
Scherpe kontrole bij de woningtoewijzing door woningbouw verenigingen.
Demokratisering van het bezit en beheer van woningen.
De verenigingsvormverplicht als beheersvorm.
Verenigingen die zelfbeheer willen doorvoeren,moeten toegelaten instellen kunnen worden.
Een regeling voor startsubsidiesaan projekten van bewoners en woningzoekenden gericht op het kollektief,kleinschalig en demokratisch (ver)bouwen en beheren.
Subsidiëring door het rijk van organisaties van woonkonsumenten.
Bijdecentralisatie van het huisvestingsbeleid landelijke richtlijnen voor(financiële) ondersteuning van woonkonsumenten.
Afschaffing van de eigen bijdrage bij het voorleggen van huurgeschillen aan dehuurkommissie (het zogenaamde 'Geeltje van Brokx').
De invoering van het Norm Kosten Systeem in 1986 mag niet leiden tot eenverhoging van de huidige stadsvernieuwingshuren, noch tot een verhoging vande stichtingskosten per woning ten laste van de gemeenten.
Verbod op 'horizontale verkoop' van woningen uit de huursektor.
Eigenwoningbezit wordt niet tegengewerkt waar het eigenaar-bewoners betreft.
Grote woningbezitters nationaliseren.
Afschaffing van de belastingfaciliteiten, die de eigenaar-bewoners bevoordelenboven huurders.
Reële vaststelling van de fiskale huurwaarde.
Inperken van debelastingaftrek van hypotheekrente tot het deel van de koopsom onder debovengrens van premie-B-woningen.
Volledige huurbescherming, ook voor kamerbewoners.
Geen ontruiming tenbehoeve van eigenaar-bewoners.
Verbod op kommerciële kamerburo's.
De overheid moet ideële kamerburo'sondersteunen.
Verbod voor kamerverhuurders om hogere huurprijzen te eisen dan volgens hetpuntensysteem voor woonruimten is toegestaan.
Bij nieuwbouw een verplicht percentage woningen, die geschikt zijn voorminder-validen en geïntegreerd in de wijken.
Wooncentra voor mensen meteen handikap niet via de AWBZ (Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten)financieren.
Meer experimenten met nieuwe woon- en bouwvormen en met energie-armewoonvormen.
Met spoed aanleggen van voldoende standplaatsen voor woonwagens, in goedoverleg met de woonwagenbevolking, inklusief ruimte voor het uitoefenen vaneen bedrijf.
Afschaffing van de bovengrens van het aantal standplaatsen percentrum.
Kreëren van meer passantenplaatsen bij woonwagencentra.
Voldoende ligplaatsen voor woonschepen.
Ruimtelijke ordening
24 In Nederland is de zeggenschap over gebruik en beheer van de grondgekoppeld aan het eigendom ervan
Bij de uiteindelijke bestemming van grondblijken specifieke ekonomische belangen steeds doorslaggevend te zijn.
Dit gaatdan meestal ten koste van milieu, natuur en landschap.
De overheid volgt de door het kapitaal opgelegde ruimtelijke ordening met deaanleg van nieuwe verkeersvoorzieningen en laat ook de lokatiekeuze en omvangvan nieuwe woon en rekreatievoorzieningen daardoor bepalen.
Vanuit ekonomischopzicht ziet men veelal geen enkel belang in het onderling op elkaar afstemmen enintegreren van verschillende vormen van grondgebruik, omdat dat de eigen vrijegebruiks- en/ of produktiemogelijkheden kan beperken
Gevolg is een scheiding vangebieden waar rekreatie kan plaatsvinden van landbouwgebieden, en een scheidingvan woongebieden van werkgebieden.
De ekonomische belangenstrijd om de ruimte vindt zijn weerslag in een sterkeverkokering van het overheidsapparaat.
De overheid gaat soms zover in het terwillezijn van het kapitaal dat bijvoorbeeld milieunormen wordt aangepast aan degewenste situaties in de ruimtelijke ordening, in plaats van omgekeerd.
Ook dewetgeving op het gebied van de ruimtelijke ordening wordt aangepast omeigentijdse problemen als de lokatiekeuze van kerncentrales en kernafvalopslagsoepel te kunnen regelen door middel van direkte aanwijzing door het Rijk.
De PSP vindt de afweging van belangen bij het bestemmen van grond en hetbepalen van het gebruik ervan een gemeenschapszaak.
Ekonomische overwegingenmoeten niet allesbepalend zijn, maar slechts een van de aspekten die meegewogenworden.
De ruimtelijke ordening, zoals de PSP die voor ogen staat, gaat uit van eendusdanige integratie van wonen, werken, rekreëren, natuur en landschap, dat eenminimum aan verkeersruimte en bewegingen nodig is en milieu-, sociale enveiligheidsoverwegingen hoge prioriteit hebben.
De zeggenschap van de bevolkingover haar eigen leefomgeving staat centraal.
Het gaat dan niet om een verderontwikkelen van vastgelopen inspraakprocedures, maar om werkelijkezeggenschap, waarbij men steeds vanaf het eerste begin bij de planvormingbetrokken wordt en zelf met ideeën en alternatieven kan komen.
25 Daarom wil de PSP
De zeggenschap over het gebruik en beheer van grond in gemeenschaps-handen, losgekoppeld van de eigendom er van.
Uiteindelijk moet hiermee hetpartikuliere grondeigendom verdwijnen.
Binnen het kader van demokratischevast gestelde landelijke, provinciale en gemeentelijke plannen zoveel mogelijkzeggenschap over gebruik en beheer van gronden door de gebruikers.
Als erook belangen van anderen in het spel zijn, moeten die op gemeentelijk,provinciaal of landelijk nivo worden afgewogen.
Uitgifte van grond alleen in huur of tijdelijke erfpacht.
Geen verkoop vangrond aan partikulieren.
Uitgangspunt bij de ruimtelijke ordening moet een streven naar integratie enonderlinge afstemming van wonen, werken, vervoer, rekreëren, natuur enlandschap zijn.
Het ontstaan van geïsoleerde gebieden met specifieke funktieszoals bij cityvorming, slaapsteden, rekreatiegebieden, landbouw gebieden,natuurgebieden moet worden tegengegaan, even als de tendens tot leegloop vankleine plattelandskernen.
Veiligheids- en milieuoverwegingen hebben bij deruimtelijke ontwikkeling hoge prioriteit.
Het ontwikkelen en toepassen van een stringent vergunningenstelsel voor eengoede spreiding van bedrijfsvestigingen over Nederland.
Een heffingenstelsel voor bedrijven die profiteren van maatregelen in het kadervan de ruimtelijke ordening, waarbij zij betalen voor de baten die zij hebbenvan bijvoorbeeld aangelegde infrastruktuur.
Milieunormeringen moeten maatgevend zijn voor de ruimtelijke ordening endaar niet achteraf aan aangepast worden.
Milieunormen moeten niet alleengevolgen hebben voor nieuwe bestemmingen.
Ook bestaande situaties moetenworden getoetst.
Zo min mogelijk beslag op het nu nog bestaande landelijk gebied voorstedelijke nieuwbouw.
Een paar uitbreidingen aan de randen van de grotesteden zijn echter onvermijdelijk.
Meer geld voor stadsvernieuwing.
Geen verplicht geld naar partikulierewoningverbetering.
Gemeenten moeten zelf de vrijheid hebben dat geld ook tebesteden voor de aankoop en verbetering van het eigen bezit.
Geen inpoldering van het Markermeer en stukken langs de Waddenzee en deNoordzee.
Zodanig aanpassen van artikel 19 van de wet Ruimtelijke Ordening dat hetveelvuldig misbruik van dit artikel wijzigen van de bestemming buiten deprocedure van het bestemmingsplan om wordt uitgesloten.
Verkeer en vervoer
26 De laatste tientallen jaren is de auto het vervoermiddel bij uitstekgeworden
Het openbaar vervoer is teruggebracht tot een restvoorziening voorhuisvrouwen, scholieren, ouderen en in het algemeen mensen die zich geen autokunnen of willen veroorloven.
De nadelen van het autobezit - vier en een half miljoen auto's in Nederland – zijnduidelijk:
luchtvervuiling, verspilling van energie, onveiligheid, beslag op schaarseruimte voor wegen en parkeerplaatsen.
Maar de overheid voert nog steeds geenbeleid dat voldoende gericht is op bevordering van het openbaar vervoer enterugdringen van het autogebruik.
De verhogingen van tarieven veroorzaakten eendaling in het gebruik van het openbaar vervoer.
De dienstverlening is verlaagd,zoals het laten vervallen van laatste ritten en het opheffen van een aantal lijnen.
Hetgevolg is dat weer meer mensen een auto gaan gebruiken, waardoor het openbaarvervoer nog meer verlies lijdt.
De PSP wil dat deze vicieuze cirkel doorbroken wordt.
Het langzaam verkeer enhet openbaar vervoer moeten tot een volwaardig vervoerssysteem ontwikkeldworden.
Het aantal  voorzieningen voor fietsers, voetgangers en voor openbaarvervoer moeten worden uitgebreid ten koste van de bestaande verkeersruimte voorauto's.
De auto moet het leven op straat in de woonwijk niet meer beheersen.
Kinderen moeten veilig op straat kunnen spelen.
In de ogen van de PSP is vervoer een sociaal recht van ieder.
Uiteindelijk moet hetopenbaar vervoer 'gratis' worden door het geheel uit de algemene middelen tebetalen.
Een fijnmazig net van rail- en busverbindingen moet ieder in staat stellenzich met het openbaar vervoer te verplaatsen.
Meer gebruik van het openbaarvervoer leidt voor de maatschappij als geheel tot lagere kosten.
Bij uitgebreidautogebruik zoals nu zijn de kosten van wegenaanleg, milieumaatregelen,politiekontrole en ongevallen aanzienlijk hoger.
27 Daarom wil de PSP
Als eerste stap naar 'gratis' openbaar vervoer halvering van alle tarieven.
Afschaffing van het klassensysteem in treinen.
Een drastische uitbreiding vande vervoerskapaciteit.
Openbaar vervoer onder rechtstreekse parlementaire kontrole.
Over hetlijnennet, frekwentie en inzet van materieel wordt voor het stadsvervoer doorgemeenteraden, voor het streek vervoer door Provinciale Staten en voor deNederlandse Spoorwegen door de Tweede Kamer beslist.
Snelle uitbreiding van het spoorwegnet, met name:
doortrekking van de lijnRandstad - Lelystad naar Groningen
invoering van een intercity-dienst op hettrajekt Roermond - Nijmegen - Zwolle
op dit trajekt in zijn geheel dubbelspoor en elektrifikatie.
Aanleg van dubbel spoor tussen Leiden en Woerden.
Reaktivering van de lijn Amersfoort - Rhenen - Nijmegen.
Snelle uitbreiding van het streekvervoer, zowel wat betreft het lijnennet als devervoerskapaciteit.
Handhaving van alle grensoverschrijdende bus- en treinverbindingen.
Het goederenvervoer zoveel mogelijk via spoor- en waterweg.
Geen sluitingvan goederenstations.
Afwijzing van de zesbaks-duwvaart en handhaving vande evenredige vracht verdeling.
Voldoende financiële middelen voor gemeenten om een sterke uitbreiding vanhet openbaar vervoer mogelijk te maken.
Steun aan plannen om inbinnensteden het partikulier autogebruik terug te dringen.
Vereenvoudiging van de wettelijke procedures om overlast van auto's, zoalsstoepparkeren, tegen te gaan.
De opbrengst van parkeerbonnen aan gemeententen goede laten komen.
Afschaffing van de zonegrenzen binnen de steden.
Uitbreiding van het nachtvervoer via treinen, trams en bussen.
Geen verdere aanleg van autosnelwegen, behalve ringwegen waardoor hetdoorgaande verkeer uit de bebouwde kom wordt geweerd.
Aanwending van hetRijkswegenfonds voor de vermindering van de knelpunten in het spoorwegnet,voor andere voorzieningen in het openbaar vervoer en voor fietsroutes.
Bij gelijkwaardige wegen alle verkeer van rechts voorrang.
Bevordering van het fietsverkeer door aanleg van veilige fietsroutes,afschaffing van eenrichtingsverkeer voor fietsers, mogelijkheid tot rechts-af-slaan bij rood licht, betaalbaar fietsenvervoer door de NS en waar nodig perbus, meer bewaakte stallingen.
Meer financiële middelen voor gemeentelijke verkeersveiligheidsbeleid.
Alsnorm wordt binnen de bebouwde kom een maximumsnelheid van 30 kmingesteld.
Prioriteit aan verbetering van de toegankelijkheid van het openbaar vervoer enopenbare gebouwen voor mindervaliden ook mensen met een rolstoel ouderenen mensen met kinderwagens.
Bevorderen dat voet- en fietspaden worden vrijgehouden van obstakels voorblinden en invalidenwagens (bijvoorbeeld fietspaaltjes tenminste 1,20 meter uitelkaar  looproutes voor blinden aangeven)
Aanleg van lifthaltes bij opritten van snelwegen.
Scherpere veiligheidseisen en meer kontrole op de naleving daarvan bij hetberoepsgoederenvervoer.
Geen vervoer van gevaarlijke stoffen door en langswoonwijken.
Strengere eisen aan vervoersmiddelen wat betreft energieverbruik,milieuvervuiling en geluidsoverlast.
Terugdringen van het vliegverkeer op kortere afstanden.
Opheffen van debinnenlandse lijndiensten.
Het verbod op nachtvluchten van vliegtuigen nietopheffen.
Wederopbouw van een industrie voor rollend materieel voor het openbaarvervoer.
Geen inkrimping van veerdiensten en hervatting van uit bezuinigings-overwegingen gestaakte veerdiensten, met name over de grote rivieren.
Veerdiensten in handen van de betreffende wegbeheerder (gemeente ofprovincie).
Invoering van een landelijke pleziervaartuigenbelasting voor motorboten.
Vervanging van de motorrijtuigenbelasting door een verhoging van de benzine-aksijns, zodat de kosten van het open baar vervoer meer konkurrerend wordenmet de variabele kosten van autogebruik.
Stimulering van 'carpooling'.
Milieu
28 Sinds vijftien jaar bestaat er een breed besef van de nadelige effekten vanbepaalde ekonomische aktiviteiten voor het milieu
De overheid heeft gereageerdmet milieuwetgeving zonder echter de problemen bij de wortel aan te pakken.
Destrijd van de milieubeweging, waaraan de PSP vanaf het begin deelneemt, botstmet ekonomische belangen zolang de zeggenschap over de produktie in handenblijft van ondernemers en de spelregels van het kapitalisme gelden.
Ondernemers verzetten zich tegen milieumaatregelen, omdat een schoon milieuvoor hen geen direkte ekonomische waarde heeft.
Slechts maatregelen waar deindustrie zelf direkt baat bij heeft worden ondersteund.
Deze tegenwerkingbetekent slechte arbeidsomstandigheden voor de arbeiders en overlast engezondheidsrisiko's voor de omwonenden.
De gemeenschap draagt de lasten.
De overheid stemt haar normen en maatregelen af op wat ondernemers 'haalbaar'vinden.
Regering en ondernemers stellen dat bij strengere maatregelen deinternationale konkurrentiepositie wordt aangetast en daarmee veel arbeidsplaatsenverloren gaan.
Onder het mom van de EG-verplichtingen wordt bovendiengeweigerd strenge maatregelen te nemen.
Het 'no-nonsense' beleid van de regering-Lubbers heeft de situatie verergerd.
De deregulering van het milieubeleid moet delasten van het bedrijfsleven verlichten.
Urgente milieuproblemen als zure regen enbodemvervuiling worden wel aangepakt, maar slechts voor zover dat aanvaardbaaris voor het bedrijfsleven.
De schuldigen (industrie, landbouw, verkeer) worden nietnadrukkelijk genoeg aangewezen, waardoor de kosten op de gehele gemeenschapkunnen worden afgewenteld.
Voor een effektief milieubeleid is zeggenschap van de bevolking over de produktieen planning, kortom socialisme, een voorwaarde.
Pas dan is een kringloop-ekonomie, beheersing van het gebruik van natuurlijke produktiemiddelen enafvalbehandeling als maatschappelijk doel mogelijk.
Belangen van ondernemerszijn dan geen stoorzenders meer.
Toch is het niet verstandig daarop te gaan zittenwachten.
De strijd voor een schoon milieu moet nu gevoerd worden.
Daarbijkunnen resultaten worden geboekt, zoals bescherming van natuur en landschap,betere veiligheidsheidsmaatregelen en een grotere milieuhygiëne voor arbeiders enomwonenden.
De PSP vindt dat milieunormen en -maatregelen gericht moeten zijn op hetbeëindigen van lozing van schadelijke en milieuvreemde stoffen.
Alles dat nu alsafval wordt beschouwd moet zoveel mogelijk opnieuw gebruikt worden.
Nietafbreekbare of opnieuw te gebruiken stoffen moeten worden verboden, tenzij ersprake is van duidelijke maatschappelijke noodzakelijkheid en nu geen vervangingbestaat.
In dat geval moeten veilige opbergvoorzieningen getroffen worden.
Voortsdient er onderzoek plaats te vinden en dan wel gestimuleerd te worden naarmilieuvriendelijke vervanging van deze stoffen.
Openbaar onderzoek naar de invloed van menselijke aktiviteiten op het milieumoet gestimuleerd worden.
De milieubeweging moet daarin een belangrijke rolspelen.
De gevolgen op lange termijn en op wereldschaal moeten hierbij specialeaandacht krijgen.
29 Daarom wil de PSP
Aanpak van de zure regenproblematiek op alle fronten tegelijk
tegengaan van de overbemesting
reduktie in 1990 van de uitstoot van SO2 tot25 procent van het huidige nivo in 1995 hetzelfde voor NOx
volledigerookgas-ontzwaveling bij raffinaderijen en elektriciteitscentrales binnen tweejaar
terugdringen van het autogebruik en bevorderen van het openbaarvervoer
katalysatoren en loodvrije benzine verplicht voor auto's in 1989
bevorderen van de ontwikkeling van schonere motoren.
Verbetering en uitbreiding naar industriële produktie van de Wet Milieu EffektRapportage (MER).
De MER moet gedaan worden door een provinciale dienst,met kontrole van milieu- en vakorganisaties.
Recht op tegenonderzoek voormilieugroepen, omwonenden en vakbondsafdelingen.
Bij verlening van vergunningen aan bedrijven toepassing van het principe vande 'beste technische mogelijkheden' en per bedrijf streven naar maksimalebeperking van schadelijke uitstoot of lozing.
Openbaarheid van meetgegevens en van uitstoot-rapporten van alle mogelijkverontreinigende bedrijven.
Strengere kontrole op de handhaving van de milieuwetgeving.
Openbaarheidvan gegevens, ondersteuning aktiegroepen die onderzoek willen doen.
Aanpassing van de Arbeidsomstandigheden Wet zodat arbeiders het recht opkontrole krijgen op de naleving van milieu- en veiligheidseisen, en op gratisdeskundige bijstand daarbij.
Recht op werkweigering bij twijfel over denaleving van veiligheidsvoorschriften tot het bedrijf het tegendeel heeftaangetoond.
Aanscherping van de Wet Milieugevaarlijke Stoffen tot een toelatingsstelselvoor nieuwe stoffen, inklusief alle tussenstoffen.
Alle niet-afbreekbareschadelijke stoffen op de zwarte lijst van stoffen die niet in het milieu geloosdmogen worden.
Registratie door bedrijven van inkomende en uitgaande vervuilende stoffen.
Alleen de overheid mag gevaarlijk chemisch afval vervoeren en verwerken.
Strenge kontrole op materialen die gebruikt worden bij het bouwrijp makenvan terreinen.
Aanpassing van de Wet Chemische Afvalstoffen zodat hetonmogelijk wordt deze wet te ontlopen door de koncentraties van afvalstoffenterug te brengen door ze te mengen met andere.
Verbod op export vanchemisch afval.
Versnelde aanpak van de bodemsanering, verhoging van het budget daarvoordoor instelling van een heffing op chemische basisprodukten.
De op- enomwonenden moeten een belang rijke stem in de saneringsprocedure krijgen.
Uitgangspunt moet zijn het weghalen van gevaarlijke lagen.
Ter plekkeisoleren alleen bij uitzondering, en in ieder geval niet in woonwijken.
Zoveel mogelijk gescheiden inzameling van afval en recycling ofkompostering ervan door gemeentelijke of regionale bedrijven.
Overblijvendestoffen worden - indien mogelijk - door verbranding gebruikt voor opwekkingvan energie.
Strikte handhaving in het milieuwetgeving van het principe dat de vervuilerbetaalt.
Instelling van een heffing op verspillende of vervuilende produkten naar hunaard en de manier waarop ze geproduceerd worden, zolang er geen goedevervangingsmiddelen zijn.
Daarna een verbod ervan.
Verbod op wegwerpverpakkingen van plastics en aluminium met eenontheffingsmogelijkheid voor noodzakelijke gevallen.
Statiegeldverplichtingbij glazen verpakkingen.
Bevordering van duurzaamheid van gebruiksgoederendoor middel van wettelijke voorschriften.
Milieubelasting voor partikuliere huishoudens afschaffen
verhoging voorlozende bedrijven en instellingen.
Bij aanleg van industrie-eilanden worden dezelfde normen aangelegd als op hetvasteland.
Geen opheffing van het verbod op nachtvluchten voor vliegtuigen.
Geenlaagvliegend verkeer boven woon en natuurgebieden.
Verbod op reklame-vluchten.
Extra steun aan programma's van de Verenigde Naties ter bestrijding vanwoestijnvorming en ter bescherming van tropische regenwouden.
Zorg voor het milieu, ook in de Tweede en Derde Wereldlanden.
Geendumping van afval in andere landen en een terughoudend importbeleid vanonvervangbare grondstoffen.
Energie
30 De energie voorziening neemt in de maatschappij een belangrijke plaats in.
De huidige welvaart is grotendeels gebaseerd op een omvangrijk gebruik vangoedkope energie.
Macht over deze sektor geeft veel macht in andere sektoren vande ekonomie.
Het is dan ook niet verwonderlijk dat juist hier de macht bij enkelegrote ondernemingen gekoncentreerd is.
Het energiebeleid van de overheid staatonder sterke invloed van deze grote energiekoncerns.
In Nederland zijn dat vooralShell en Esso.
De energieopwekking vindt in Nederland voor bijna 95 procent plaats doorverbranding van aardgas, olie en steenkool.
Schadelijk is vooral de daardoorveroorzaakte luchtverontreiniging (Zure regen!).
Verbranding van steenkool gaatbovendien met afvalproblemen gepaard.
Als 'oplossing' voor deze problemen envoor de te verwachten energieschaarste wordt voor kernenergie gepleit, als een'goedkope en veilige' energiebron.
Maar kernenergie brengt al bij toepassingen vangeringe omvang gevaren met zich mee voor mens en milieu over een zeer langeperiode.
De veiligheidsmaatregelen bij kernenergie kunnen leiden tot eenautoritaire staat, die de individuele vrijheid en demokratische verworvenhedenaantast.
De mogelijkheid om de kerntechnologie te gebruiken voor militairedoeleinden vormt bovendien een ernstige bedreiging voor de wereldvrede.
Onder druk van een heftig en breed verzet werd enkele jaren geleden de BredeMaatschappelijke Diskussie georganiseerd.
De konklusie van deze BMD leek sterkop de eisen van de energiebeweging:
geen kernenergie, meer energie besparen,ruim baan voor decentrale opwekkingsmethoden en stromingsbronnen.
Deregering-Lubbers heeft de resultaten van de BMD echter genegeerd.
Kernenergiestaat opnieuw op de agenda, kolen zullen in toenemende mate worden ingezet.
Deproblemen van het radio-aktieve afval worden doorgegeven aan volgendegeneraties.
Decentrale en gelijktijdige opwekking van elektriciteit en warmte, enook wind en zonne-energie, waterkracht en biogas krijgen geen echte kansen.
Ookde verdeling van onderzoeksgelden ten behoeve van opwekking van energieweerspiegelt deze opstelling.
Op het gebied van energiebesparing blijft Nederland achter bij bijvoorbeeldSkandinavië, waar de isolatienormen in de woningbouw veel scherper zijn.
Grootverbruikers van energie betalen nog altijd veel minder per eenheid energiedan kleine verbruikers.
Dat werkt verspilling in de hand.
De regering onderneemt niets om het patroon van produktie en konsumptie teveranderen.
Energieverslindende produktie van wegwerpverpakkingen en andereeenmalige of aan snelle slijtage onderhevige produkten wordt niet tegengegaan.
Automobilisten wordt opgeroepen om loodvrije benzine te gaan tanken, maar eenbeleid om het autogebruik af te remmen ontbreekt.
De afbraak van het openbaarvervoer gaat verder.
In een maatschappelijk zo belangrijke sektor als de energievoorziening moet juistvan demokratische besluitvorming sprake zijn.
Dat is niet het geval.
In de Gasunievoeren Esso en Shell samen met het Ministerie van Ekonomische Zaken een beleiddat puur gericht is op het maken van miljarden-winsten.
De olie en kolenmarkt isvrijwel geheel in partikuliere handen.
De elektriciteitssektor wordt zodaniggereorganiseerd dat provincies en gemeenten nóg minder te vertellen krijgen, hetMinisterie van Ekonomische Zaken des te meer.
De formele demokratischekontrole van het parlement, Provinciale Staten en gemeenteraden schiet bij eendergelijke machtskoncentratie tekort.
Temeer daar adviesraden, onderzoeks-instellingen en dergelijke eenzijdig zijn samengesteld.
De PSP vindt dat dit wanbeleid zo snel mogelijk moet worden omgebogen.
Kernsplijting voor energiedoeleinden is, waar ook ter wereld, levensgevaarlijk endus onaanvaardbaar.
De miljardenverslindende ontwikkeling van kernfusie moetstopgezet worden.
Het levert voor een deel soortgelijke problemen op alskernsplijting.
De inzet van steenkool moet beperkt worden vanwege de milieuproblemen.
Een zogroot mogelijk deel van de energievoorziening moet komen uit bronnen die nietopraken zoals zon en wind.
Het plan van de Bezinningsgroep Energiebeleid (1984)is daarvoor een goede leiddraad.
Met dit plan wordt bereikt dat in 2000 reeds dehelft van de elektriciteitsproduktie op decentrale, milieuvriendelijke wijzeplaatsvindt, samen met een deel van de warmteproduktie.
De bouw van groteelektriciteitscentrales is tot die tijd overbodig.
Daarnaast moeten de investeringen in energiebesparing worden opgevoerd enenergiebesparende (bouw)voorschriften worden verscherpt.
Energiebesparing moetook bevorderd worden door verschuivingen in de produktie en konsumptie-struktuur.
De energiesektor moet ingrijpend worden gedemokratiseerd, engedecentraliseerd als dit de energiebesparing ten goede komt.
Een en ander moetworden vastgelegd in een nationaal energieplan.
Daarin worden de bijdragen vanverschillende energiebronnen, het energieonderzoek en de struktuur van deenergievoorziening geregeld.
31 Daarom wil de PSP
Geen kernenergie.
Nederland uit de Kalkar en Super-Phenix projekten.
Onmiddellijke sluiting van de kerncentrales te Borssele en Dodewaard en hetUltra-Centrifuge-komplex te Almelo.
Verwijdering van het DelftseInteruniversitair Reaktor Instituut.
Stopzetting onderzoek in Petten metbetrekking tot kernenergie voor de opwekking van energie.
Geen nieuwekerncentrales.
Geen bovengrondse opslagplaatsen voor nieuw radio-aktief afval vankerncentrales.
Datgene wat reeds in de kerncentrales geproduceerd is, wordt bijde kerncentrales zelf bovengronds opgeslagen.
Radio-aktief afval van buiten deenergiesektor (bijvoorbeeld ziekenhuizen) wordt apart opgeslagen.
Produktievan dergelijk afval tot het uiterste beperken door strenge eisen bijvergunningen.
Geen proefboringen voor permanente opslag van radio-aktiefafval.
Verzet van de Nederlandse regering tegen kernenergie(plannen) in anderelanden, met name de buurlanden.
Geen uitvoer van nukleair materiaal enkennis op nukleair gebied.
Geen invoer van elektriciteit wanneer dat in hetbuitenland kerncentrales rendabeler maakt.
Krachtige bevordering van energiebesparing, zowel in huishoudens,instellingen, vervoerssektor als in produktiebedrijven.
Invoeren van deSkandinavische normen voor isolatie van woningen.
Stimulering van toepassing van warmte-krachtkoppeling, wind en zonne-energie, waterkracht en bio-gas.
Nutsbedrijven krijgen hiervoor dezelfde steunbij investeringen als partikuliere ondernemingen.
Aardgas voor warmte-krachtinstallaties wordt tegen dezelfde prijs geleverd als aan de groteelektriciteitscentrales.
Energiebronnen, energieproduktie en -distributie zoveel mogelijk ingemeenschapshanden, zodat de baten geheel aan de gemeenschap komen.
DeNAM en de Gasunie worden als eerste genationaliseerd.
De elektriciteitssektorwordt ingrijpend gedemokratiseerd.
KEMA, ECN en SEP komen onder direktekontrole van het parlement.
Lokale en regionale energiediensten gaan een belangrijke rol spelen bijdistributie, opwekking in kleinere eenheden en aktiviteiten met betrekking totdoelmatig energieverbruik.
Zij moeten zelf het initiatief nemen tot de bouwvan decentraal vermogen.
De openbare nutsbedrijven mogen in principe geenwinst maken.
Voor zover dit toch gebeurt, dienen de winsten in energie-besparing, decentrale opwekking en voorlichting gestoken te worden.
Verzettegen de reorganisatie van de elektriciteitsvoorziening zoals die momenteelplaats vindt, vanwege het ondemokratisch karakter daarvan.
geen tegenwerking van milieuvriendelijke eigen opwekking van elektriciteitdoor individuen en instellingen wanneer het nutsbedrijf niet hetzelfde kanbieden.
De teruglever-tarieven worden opgetrokken tot 85 procent van detarieven die de leverancier zelf moet betalen voor ingekochte elektriciteit.
Verminderen van het gebruik van steenkool.
Bovendien ,strenge milieunormen,zodat de verontreiniging met stof, NOx, en S02 aanzienlijk afneemt.
Strengekontrole op hergebruik van vliegas.
Voor grootverbruikers wordt levering en prijs van aardgas en elektriciteit voorproduktiedoeleinden bepaald aan de hand van de maatschappelijke noodzaaken de wenselijkheid van de betreffende produktie.
Vooruitlopend hieropopheffing van de tariefverschillen tussen klein en grootverbruik.
Afschaffingvan het vastrecht.
Verlaging van de aardgasprijzen voor kleinverbruik.
Invoer van LPG uit de Noordzee per pijpleiding vanaf een daarvoor aangelegdeiland.
Vervoer van LPG zoveel mogelijk per pijpleiding.
Weren van LPG-stations uit de bebouwde kom.
Beperking van het kleingebruik, koncentratievan toepassing in de petrochemie en de opwekking van elektriciteit.
Wetenschap
32 De ontwikkeling van de wetenschap is door de eeuwen heen een elite-aangelegenheid geweest
De machtigste groepen, in deze tijd met name hetbedrijfsleven, oefenen er grote invloed op uit en daarmee ook op demaatschappelijke ontwikkelingen.
Het grote bedrijfsleven en het militair-industriëel komplex zitten op de voorste rij om de nieuwste wetenschappelijkeresultaten in technologie om te zetten.
Hierbij spelen slechts kommerciële enmilitaire overwegingen een rol.
De ontwikkeling van de sociale wetenschappenmaken - naast positieve gevolgen - ook het vermogen van bedrijfsleven en overheidgroter om gewone mensen te manipuleren.
Eind van de jaren zestig is deze ontwikkeling door een demokratiseringsbewegingaan de kaak gesteld.
Er kwam een kritische wetenschap op:
er werd geprobeerd debeoefening van de wetenschap meer in dienst te stellen van sociale groepen diedoorgaans niet aan bod komen.
De universiteit werd enigszins gedemokratiseerd enlater zijn bijvoorbeeld de wetenschapswinkels en Instituten voor MaatschappelijkGericht Onderzoek (IMGO's) ontstaan.
Dit dreigt momenteel weer teniet gedaan te worden.
De overheid probeertwetenschap weer nadrukkelijker te richten op de behoeften van de ondernemers.
De positie van de wetenschappers wordt daaraan aangepast:
zij krijgen steeds vakertijdelijke kontrakten.
De demokratisering wordt gedeeltelijk weer teruggedraaid.
De PSP vindt dat de wetenschap er voor iedereen moet zijn en niet voor de winstvan enkelingen.
Wetenschap moet in dienst komen te staan van demokratiserings-en emancipatie-processen, van rechtvaardiger internationale verhoudingen, van hetbehoud van de wereld in plaats van de vernietiging.
33 Daarom wil de PSP
Demokratisering van alle (door de overheid gefinancierde) wetenschappelijkeinstellingen.
Openbaarheid van wetenschappelijke resultaten en methodieken.
Onder gemeenschapskontrole brengen van technologisch onderzoek bij degrote industriële laboratoria.
Geen gemeenschapsgeld voor onderzoek naar de ondernemers, wanneer daargeen duidelijk maatschappelijk belang mee gemoeid is.
Onderzoek betaalddoor de overheid bij voorkeur aan universiteiten, universitaire en anderegedemokratiseerde instituten en overheidsbedrijven.
Alle kontrakten wordenopenbaar.
Onderzoek voor militaire doeleinden wordt stopgezet.
Ruime mogelijkheden voor onderzoek in opdracht van vakbonden, onder-nemingsraden, buurtgroepen, milieu-organisaties en dergelijke.
De financieringvan wetenschapswinkels en Instituten voor Maatschappelijk GerichtOnderzoek (IMGO's) wordt aanzienlijk uitgebreid.
Geen pogingen van bovenafde IMGO's samen te voegen met wetenschapswinkels.
Experimenten met bio-technologie, met name rekombinant DNA-onderzoek,alleen onder de scherpst mogelijke veiligheidsnormen voor werkers enomgeving.
Openbare diskussie over de wijze waarop voorkomen kan wordendat de ontwikkeling van wetenschap en technologie de integriteit van hetmenselijk bestaan bedreigt.
Meer ruimte voor samenwerkingsprojekten met wetenschappelijke instellingenin Derde Wereldlanden.
Onderwijs
34 Het huidige onderwijs is te eenzijdig gericht op kennisontwikkeling
Dezeis afgestemd op de eisen van de arbeidsmarkt en gaat weinig uit van deervaringswereld van leerlingen.
Het is dan ook niet zo vreemd dat velen zich nietthuis voelen in het onderwijssysteem.
Veel leerlingen verlaten de scholenvroegtijdig.
Door nog al wat scholieren wordt gebruik gemaakt van hetoverbekende protestmiddel: spijbelen.
Onderwijsplannen die hierin verandering willen aanbrengen en die meer inhoudwillen geven aan de gedachte 'gelijke kansen voor iedereen' zijn de laatste jarenweer teruggedraaid.
De middenschool is op een zijspoor gezet.
In de lyceum-notaworden selektiedrempels voor het voortgezet, en dus ook voor het hogereonderwijs bepleit.
Mede door het nieuwe studie-financierings-stelsel wordt hettweede kans onderwijs voor veel volwassenen een onbetaalbare zaak.
Door hetarbeidsmarkt-denken sluipt het profijtbeginsel het onderwijs binnen alsvolwassenen hun eigen beroepsonderwijs moeten gaan betalen.
Er dreigen vormenvan privatisering als instituten zelf de kosten van kursussen niet kunnen dekken.
De prioriteit ligt in het huidige beleid niet bij het stimuleren van een kritische kijkop de samenleving.
De aandacht is nu gericht op de wensen van ondernemers
eenbrede algemene opleiding, gevolgd door een korte, gespecialiseerde beroeps-opleiding.
Er is dan ook gewerkt aan verkorting van de studieduur in hetwetenschappelijk en hoger beroepsonderwijs.
Daarbij vindt tevens een verscherpteselektie plaats.
Ondanks de grote werkloosheid onder docenten wordt er nietsgedaan aan klassenverkleining en weinig aan stimulerende ondersteuning vanleerlingen in achterstands-situaties.
De PSP wil vergaande veranderingen in de inhoud en organisatie van hetonderwijs.
Het onderwijs moet leerlingen de kennis, het inzicht en de vaardighedendoen verwerven, die zij nodig hebben om de wereld te begrijpen en te veranderen.
De ervaringswereld van leerlingen moet daarom een belangrijk uitgangspuntworden in het onderwijs.
Projektmatig en themagericht onderwijs zijn daarvoorgeschikte middelen.
Zij doorbreken de scheiding tussen de vakken en vormen eenalternatief voor het opsplitsen in nivogroepen.
Het onderwijs moet daarbij gerichtzijn op het doorbreken van de traditionele rolverdeling tussen de seksen en dedominante witte kultuur.
De PSP wil een achtjarige basisschool (vanaf de leeftijd van vier jaar), met eensoepele overgang naar een vierjarige midden school.
Daarna komt een stelsel vangeïntegreerd beroeps- en wetenschappelijk onderwijs.
Dit moet nu gericht zijn ophet signaleren en oplossen van maatschappelijke problemen, en het aanleren van dedaarvoor nodige kennis en vaardigheden.
Een mens is nooit te oud om te leren.
DePSP pleit daarom voor een leerrecht voor iedereen.
Prioriteit moet daarbij gegevenworden aan  voorzieningen voor mensen in achterstands-situaties.
De PSP vindt dat gekozen raden van leerlingen, opvoeders en personeel deonderwijsinstellingen moeten besturen.
Binnen door het parlement of gemeente-raad vastgestelde grenzen moeten zij zelf de inhoud en vorm van het onderwijskunnen bepalen.
35 Daarom wil de PSP
Onderwijs dat aansluit bij de ervaringswereld van leerlingen en dat het kritischdenken en zelfstandig handelen bevordert.
Volledige invoering van de middenschool als enige onderwijs vorm na debasisschool.
Nadruk op projektmatig en thema-gericht onderwijs.
Beperkingvan de omvang van scholengemeenschappen.
Na de middenschool doorstroming naar een schooltype (de bovenschool)waarbinnen een gevarieerd aanbod van algemeen vormende en beroepsgerichteleermogelijkheden.
Geen aparte scholen (lycea) voor het voorbereidend hogeronderwijs.
Opheffing van de tweefasenstruktuur en van de verscherpte selektiekriteria inhet wetenschappelijk onderwijs.
Een redelijke studieduur met ruimte voornevenaktiviteiten.
Opheffing van de studiestops in het hoger en wetenschappelijk onderwijs.
Demokratisering van alle onderwijsinstellingen.
Gekozen raden die scholenbesturen, en een zeggenschapsraad waar leerlingen en op de basisschool ensoortgelijk onderwijs opvoeders meebeslissen over de gang van zaken opschool, over keuze van thema's en over aanstelling van docenten.
Bestuursleden in het hoger onderwijs worden ge kozen zonder onderscheid temaken naar de geleding: ieder een gelijke stem.
Demokratisering van hetbijzonder onderwijs als voorwaarde voor subsidiëren.
Vervanging van alle verzuilde overlegorganen door adviesorganen van hetopenbaar onderwijs, zoals bijvoorbeeld de Onderwijsraad.
De Grondwet zowijzigen dat de overheid zorg dient te dragen voor voldoende openbaaronderwijs op alle nivo's.
Oneigenlijke "financiële gelijkstelling" van openbaaren bijzonder onderwijs opheffen.
Blijvende experimenten ten behoeve van vernieuwing in het onderwijs.
Voorrang voor experimenteerscholen uit het openbaar onderwijs.
Invoeren van vredesopvoeding als geïntegreerd onderdeel van het onderwijs.
Vervanging van leermiddelen die de heteroseksuele norm en de traditionelerolverdeling tussen mannen en vrouwen bevestigen.
Vervanging van leermiddelen die racistische vooroordelen bevestigen.
Ontwikkeling van inter-kulturele leermiddelen waarin niet langer de kultuurvan de witte Nederlandse samenleving centraal staat.
Versterken van de positie van het onderwijs in eigen taal en kultuur aankinderen van migranten.
Kinderen uit é1ke migrantengroepering hebben rechtop onderwijs in eigen taal en kultuur.
Een aktief beleid gericht op uitbreidingvan opleidingen voor voldoende gekwalificeerde leerkrachten en deontwikkeling van leermiddelen voor het onderwijs aan kinderen van migranten.
Invoeren van het esperanto als keuzemogelijkheid in het voortgezet onderwijs.
Invoeren van onderwijs in informatietechnologie vanaf het basisonderwijs.
Ditonderwijs mag niet eenzijdig gericht zijn op het bedienen van komputer-apparatuur, maar moet ook aandacht schenken aan het hanteren van informatie-systemen in het algemeen.
Afschaffen van alle school- en kollegegelden.
Invoeren van een studieloon, ophet nivo van een bijstandsuitkering voor elke student.
Leerplicht tot 16 jaar.
Daarna een algemeen recht op leren, ook op latereleeftijd, door middel van permanente edukatie en edukatief verlof.
Vrijheidvoor ouderen om aan alle vormen deel te nemen.
Partiële leerplicht vervangen door arbeidservarings-leren, waarin het zelfverantwoordelijk zijn en het kritisch denken bevorderd worden.
Ondersteunenvan projekten waar arbeidservarings-leerplaatsen worden gekreëerd.
Hierbijvoorrang voor initiatieven van vrouwen.
Scholen omvormen tot edekatieve centra om de daar aanwezige onderwijs-voorzieningen optimaal te kunnen benutten.
De mogelijkheden voor basisedukatie moeten uitgebreid worden en dichter bijde mensen staan.
Initiatieven vanuit mensen zelf, gericht op emancipatie,zelforganisatie en ervarings-leren, krijgen extra ondersteuning.
Geen invoeringvan het profijtbeginsel.
Meer onderwijs voorzieningen voor mensen in achterstandssituaties, zoalsvrouwen, mensen met een handikap en migranten.
Behoud van basisscholen in kleine kernen en geïsoleerde woonwijken.
Basis- en vervolgonderwijs in beginsel toegankelijk maken voor kinderen meteen handikap door daarvoor de noodzakelijke technische en anderevoorzieningen te treffen.
Vergroting van het aantal arbeidsplaatsen ten behoevevan de zorgbreedte van dit onderwijs.
Verkleining van de klassengrootte.
Meer faciliteiten voor regelmatige her enbijscholing van docenten.
Her en bijscholing binnen de werkuren.
Een drastische arbeidstijdverkorting in het onderwijs gekoppeld aanvoorkeursbehandeling van vrouwen bij benoeming, met name in leiding-gevende funkties.
Koppeling van arbeidsduurverkorting aan verlaging van denormbetrekking.
Gescheiden overheidssubsidies voor salarissen en exploitatie.
Welzijn
36 Ons welzijn wordt in belangrijke mate bepaald door de maatschappelijkeomstandigheden waarin we leven
De PSP wil dan ook vooral dat welzijnswerkondersteunen, dat zich niet beperkt tot individuele hulpverlening maar dat zichricht op ondersteuning van mensen bij de strijd voor verbetering van deomstandigheden.
Dit uitgangspunt staat haaks op het regeringsbeleid.
Was er in detijd van ekonomische groei nog ruimte voor 'leuke dingen', nu wordt hetwelzijnswerk steeds meer beperkt tot de opvang van de ergste nood.
Bezuinigingenworden verkocht met de ideologische termen mantel- en zelfzorg.
Daarmee wordenvoorzieningen als wijkverpleging en gezinszorg afgebroken.
Ouderen en mensenmet een handikap worden zo weer afhankelijk gemaakt van de 'vrijwillige' zorg, dietraditiegetrouw vooral van vrouwen wordt verwacht.
Decentralisatie, een op zich wenselijke ontwikkeling, wordt gebruikt om degevolgen van de bezuinigingen af te wentelen op de schouders van provincie engemeente.
Het sociaal-kultureel werk krijgt hierdoor zware financiële klappen teverduren.
De PSP wijst de botte bezuinigingen op het welzijnswerk af.
Dat betekent nog nietdat alle verworvenheden op welzijnsgebied in stand moeten blijven.
Welzijnswerk,dat de mensen aanpast aan de maatschappelijke (wan)orde en mensen demogelijkheid tot eigen handelen ontneemt, werkt juist anti-emancipatoir.
De PSP wil meer steun voor initiatieven uit de hoek van bijvoorbeeld ouderen,vrouwen en migranten zelf, die gericht zijn op emancipatie, zelforganisatie enmaatschappelijke veranderingen.
Mensen, die nu vaak als 'improduktief' wordenbeschouwd, zoals ouderen en mensen met een gehandikap, behoren niet'weggestopt' te worden.
Zij hebben recht op zelfstandigheid en op allemogelijkheden om volwaardig aan de samenleving deel te nemen Naast eigenvoorzieningen per buurt is het ook nodig, dat voor hen in de algemenevoorzieningen veel meer rekening gehouden wordt.
Welzijnswerk moet, net alsonderwijs en gezondheidszorg, een basis voorziening worden, waar iedereen rechtop heeft.
37 Daarom wil de PSP
Invoering van een welzijnswet, die welzijnsvoorzieningen - volgens de kriteriain de inleiding van dit programma en dus in maatschappij-kritische zin -garandeert als een basisvoorziening.
Deze welzijnswet zal een brede wetmoeten zijn en de waarden moeten scheppen voor een geïntegreerd werken opwijk en buurtnivo van vele soorten welzijnswerk:
maatschappelijke dienst-verlening, kruiswerk, gezinsverzorging, huisartsen, bibliotheken, sociaal-kultureel werk, op bouwwerk, wijkverpleging, ouderenwerk.
Ontzuiling en demokratisering van alle welzijnsinstellingen.
Vastleggen van derechten van gebruikers.
Een wet op het kliëntenrecht vergelijkbaar met hetpatiëntenrecht in de volksgezondheid.
In op de buurt of wijkbewoners gerichtewelzijnsvoorzieningen krijgen de bewoners zeggenschap over het beleid.
Ouderen beslissen zelf over de gang van zaken in bejaardentehuizen.
Mensenmet een handikap dan wel hun rechtsvertegenwoordigers beslissen over degang van zaken in daarvoor in aanmerking komende voorzieningen alswooncentra, gezinsvervangende tehuizen, dagverblijven en dergelijke.
Meer financiële middelen voor het toegankelijk maken van voorzieningen voorouderen en mensen met een handikap, zodat zij zelfstandig in hun buurtkunnen blijven wonen.
Voorzieningen om initiatieven vanuit een bevolkingsgroep zelf op te kunnenstarten.
Groepen houden zelf zeggenschap over de eventuele ondersteuningdoor beroepskrachten.
Voorzieningen voor achtergestelde groepen, zoals voor vrouwen, ouderen enmigranten, in de buurthuizen.
Daarnaast ondersteuning van kategoralevoorzieningen.
Meer kollektieve voorzieningen in de woonomgeving, zoals kinderopvang,wijkverpleging en goedkope was en eetgelegenheden.
Betere rechtspositie en betaling van gezinsverzorgsters, alfa-hulpen endergelijken.
Betere rechtspositie en opvangmogelijkheden voor jongeren die van huisweglopen.
Een betere opvang en begeleiding van jongeren door middel van wijkgerichteen stedelijke voorzieningen, waar rekreatieve en vormende aktiviteitenontwikkeld worden.
Voorzieningen voor jeugdhulpverlening dienen ondergebracht te worden in debrede welzijnswet.
Er dient een plan ontwikkeld te worden voor de opvang van ex-verslaafden,waarbij ook voorwaarden gekreëerd dienen te worden voor hun (hernieuwde)participatie in de samenleving.
Volksgezondheid
38 De huidige maatschappij kent zijn specifieke gezondheidsproblemen dieveroorzaakt worden door grote werkloosheid:
geestdodende arbeid, slechtewoonomstandigheden, het systeem van heteroseksualiteit met als gevolg hethuisvrouwen-syndroom, blootstelling aan gevaarlijke stoffen, vervuiling van water,bodem een lucht.
Een gezondheidszorg die geen oog heeft voor maatschappelijke oorzaken vanziekten verhult de tekortkomingen van de huidige maatschappij.
Zij werptgezondheidsproblemen ten onrechte op het individu terug.
De oorzaken dienenjuist opgespoord en aangepakt te worden.
In deze visie past een aktieve preventie.
Deze moet meer zijn dan voorlichting over ongezonde leefwijzen, maar ook degezondheid-bedreigende faktoren in de maatschappij terugdringen.
Daartoe moetde basisgezondheidszorg versterkt worden.
De klachten over onheuse bejegening, over seksisme of racisme in de hulp-verleningsrelatie, en over gedwongen behandelingen in amet name de geestelijke gezondheidszorg zijn legio.
Veel patiënten blijvenonnodig lang onder medische behandeling, moeten onnodige behandelingenondergaan, of hebben nauwelijks invloed op beslissingen over deze behandelingen.
De rechtspositie van de patiënt dient daarom wettelijk verbeterd en vastgelegd teworden.
De keuzevrijheid van de patiënt ten aanzien van behandelingen moetgerespekteerd.
Het gaat tenslotte om je eigen lijf.
Alternatieve behandelingen diehun nut bewezen hebben, moeten daarom financieel mogelijk gemaakt worden enopgenomen in het aanbod.
Ook zelfhulp- en bewustwordings-aktiviteiten zoalspatiëntenverenigingen, medicijnenwinkels en vrouwengezondheidscentraverdienen steun.
Mensen kunnen desgewenst door iemand van de eigen seksegeholpen worden.
Alle instellingen moeten worden gedemokratiseerd en bestuurd worden doorverenigingen waarvan zowel gebruikers als hulpverleners lid kunnen worden.
Daarnaast moet de klachtenprocedure sterk verbeterd worden.
Patiënten moetengeholpen worden in het uitzoeken en formuleren van hun klacht dooronafhankelijke regionale ombuds-instellingen.
Ziek worden is een risiko dat iedereen loopt.
Zij die vaker ziek worden of door hunziekte meer hulp nodig hebben dan anderen, moeten niet méér hoeven betalen dananderen.
Eigen risiko's en eigen bijdragen wijst de PSP daarom af.
De PSP wil eenalgemene volksverzekering voor alle ziektekosten met een premie naar draagkrachten op den duur bekostigd uit de algemene middelen.
Een basisvoorziening als degezondheidszorg behoort niet kommercieel georganiseerd te zijn.
De industrie voorgeneesmiddelen en medische apparatuur maakt grote winsten.
De inkomens vanmet name medisch specialisten veelal vrije ondernemers zijn buiten alle proporties.
Genoemde industrieën moeten gesocialiseerd worden.
Alle hulpverleners in degezondheidszorg moeten in loondienst komen.
Daarmee kan een einde komen aande abnormale werktijden en inkomens.
Ook kunnen dan de nog sterk hiërarchischeverhoudingen worden doorbroken, die nu bestaan tussen hulpverleners onderlingbijvoorbeeld tussen artsen en verpleegkundigen
mannen en vrouwen en tussenhulpverleners en patiënten.
De overheid dient aids te benaderen als een algemene, ernstige ziekte en dus los tekoppelen van homoseksualiteit.
Er dienen voldoende financiële middelenbeschikbaar te blijven voor medisch onderzoek gericht op genezing van aids envoorkoming daarvan via het ontwikkelen van een vaccin.
Wanneer dit vaccinontwikkeld is, dient het in het basispakket van de ziekenfondsen opgenomen teworden of gratis op overheidskosten beschikbaar te komen.
Verspreiding van aidsdient voorkomen te worden via op wetenschappelijk onderzoek gebaseerdemethoden.
Ieder individu moet op grond hiervan zelf beslissen welkekonsekwenties hij of zij hieruit trekt voor het seksueel gedrag.
Overheids-maatregelen in de verbodssfeer, zoals sluiting van homotrefplaatsen en bordelen ofverplichte testen, wijst de PSP af.
Diskriminatie van mensen met aids of vanmensen die positief op testen reageren dient wettelijk onmogelijk gemaakt teworden.
Zo mag het geen problemen voor die mensen opleveren bij het afsluitenvan ziektekostenverzekeringen of bij medische keuringen voor beroepen.
39 Daarom wil de PSP
Invoering van een algemene volksverzekering voor ziektekosten, met op denduur financiering uit de algemene middelen.
Afschaffing van eigen risiko's eneigen bijdragen.
Het vestigings- en vergunningenbeleid onder politieke kontrole.
Alle werkersin de gezondheidszorg in loondienst van de instellingen met nivellering vaninkomensverschillen.
De normen ten aanzien van het aantal werkers in eeninstelling worden zodanig vastgesteld dat elders gebruikelijke werktijden enwerkdruk mogelijk worden.
Socialisatie van de industrie voor geneesmiddelen en medische apparatuur.
Een verbod op de uitvoer naar arme landen van geneesmiddelen die verouderd,niet deugdelijk dan wel gevaarlijk zijn of hier verboden zijn.
Meer invloed van de gebruikers op de planning van de gezondheidszorg op allenivo's van planning.
Demokratisering van de gezondheidsvoorzieningen door het verplicht stellenvan de verenigingsvorm voor instellingen,
Versterking van de eerstelijns- en basisgezondheidszorg, onder andere tenbehoeve van preventie, ten opzichte van de tweedelijnszorg.
Oprichting vaneerstelijnscentra in buurten en dorpen waar ze nog niet bestaan.
Onafhankelijke bedrijfsgezondheidszorg met grotere inspektiebevoegdhedenten aanzien van de arbeidsomstandigheden.
Alle behandelvormen worden voortdurend geëvalueerd door onafhankelijkeinstanties.
Opstellen van protokollen die dienen als richtlijnen voorbehandelingsplannen.
Ruimte voor experimenten met alternatieve genees-wijzen.
Waar deze effektief zijn gebleken worden ze opgenomen in hetverstrekkingenpakket.
Vastleggen van de rechten van patiënten in een Wet op het patiëntenrecht,zoals recht op informatie, inzage in eigen gegevens, privacy-bescherming,toestemming in behandeling en een onafhankelijke klachtenprocedure.
Afschaffing van het medisch tuchtrecht.
Instelling van regionale ombuds-instituten.
Subsidie voor patiëntenverenigingen, zelfhulpaktiviteiten en gezondheids-winkels.
Verruiming van de mogelijkheden tot ambulante geestelijke hulpverlening viade RIAGG's, zoals dagbehandeling, krisisinterventie en in de thuiszorg.
Psychiatrische ziekenhuizen worden op termijn gesloten, terwijl demogelijkheden voor begeleide woonvormen sterk worden uitgebreid.
Verbodop isolatie en elektroshock.
Steun aan zelfhulp-initiatieven.
Een wettelijke regeling voor euthanasie, waarin de persoonlijke keuzevrijheidwordt gerespekteerd en hulp onder - voorwaarden - niet strafbaar is.
Abortus opnemen in het verstrekkingenpakket.
De vrouw beslist.
Geenverplichte bedenkdagen.
Beperking van dierproeven tot die absoluut noodzakelijk zijn voor onderzoekop het gebied van de volksgezondheid.
Invoering van een wet waarin duidelijkgeregeld wordt waar, wanneer, door wie en de hoe dierproeven uitgevoerdmogen worden.
Verbod op roken in openbare gebouwen.
Gezondheidsvoorlichting en -opvoeding op alle scholen.
Mogelijkheden voorbijscholing via gezondheidscentra.
Het kreëren van mogelijkheden van verzorgingsverlof om zieke partners ofhuisgenoten te verzorgen.
Bevorderen van onderzoek naar aids, juiste voorlichting om 'hysterie' tevoorkomen en vooroordelen ten aanzien van homoseksualiteit teniet te doen.
Afwijzing van een repressief beleid rond deze ziekte, zoals sluiting van homo-ontmoetingsplaatsen, verplichte testen, verplichte gedragsveranderingen.
Multi-kulturele samenleving
40 Migranten nemen een ondergeschikte positie in
Zij wordengekonfronteerd met diskriminatie, een permanent verschijnsel in deze samenleving.
De kansen van migranten op de arbeidsmarkt en bij de woningdistributie zijnaanmerkelijk geringer dan gemiddeld.
Het betaalde werk dat door hen wordtverricht is doorgaans eentonig of smerig en laag betaald.
Hun kultuur wordtverdrukt.
De rechtspositie van migranten is slechter.
Aan vrouwelijke migrantenwordt in veel gevallen geen zelfstandige verblijfsvergunning verstrekt, maaruitsluitend in het kader van het gezin waartoe zij behoren.
De overheid bevestigt ditstruktureel racisme door de tweederangs positie van migranten in stand te houden.
Vrijwel dagelijks hebben migranten last van handelingen en uitingen van racisme,van vooroordelen en superioriteitsgevoelens.
Joden worden nog steedsgekonfronteerd met anti-semitisme.
De sociaal-ekonomische krisis is op zich geen oorzaak van het toenemen vanracisme.
In tijden van ekonomische groei en bloei zijn ook racistische geluidenwaar te nemen.
Wel ontstaat er tijdens een sociaal-ekonomische krisis een klimaatvan angst, agressie en perspektiefloosheid, waardoor de diskriminatie kantoenemen en scherpere vormen kan aannemen.
Het georganiseerd racisme speeltdaarop in door aan te zetten tot vreemdelingenhaat met een daadwerkelijke praktijkvan bedreigingen, geweld en diskriminatie ten opzichte van migranten en anderegroepen.
Nederland is een multi-kulturele samenleving geworden.
Dat wil niet zeggen dat ersprake is van gelijkwaardigheid tussen de verschillende kulturen.
In de wijzewaarop de verschillende kulturen zich tot elkaar verhouden neemt de witteNederlandse kultuur een dominante positie in.
Het gaat in de strijd voor eenrechtvaardige multi-kulturele samenleving dan ook om het opheffen van destrukturele ongelijkheid tussen migranten en witte Nederlanders.
Dat vereist van ieder een omschakeling in denken en handelen, hetgeen metspanningen en problemen gepaard gaat, maar uiteindelijk een verrijking voor allenbetekent.
De principiële gelijk waardigheid van alle mensen moet uitgangspunt vanbeleid zijn.
De PSP wil toe naar een verdraagzame samenleving, waar groepen metverschillende kulturen naast en met elkaar leven, en op basis van gelijkwaardigheidhun identiteit en kultuur kunnen ontwikkelen.
Bestrijding van racisme, fascisme en anti-semitisme is een wezenlijk onderdeel vaneen demokratische politiek en dus ook van de linkse strijd.
Er is een aktief overheidsbeleid nodig om de tweederangs-positie van migranten opte heffen:
gelijke sociale en politieke rechten voor iedereen die in ons land woont.
Migranten moeten gelijkelijk als iedereen toegang hebben tot betaald werk op allenivo's, woningen en kollektieve voorzieningen.
Voor het opheffen van de strukturele achterstanden is juist positieve in plaats vannegatieve diskriminatie nodig.
De aktieve opsporing van illegaal in ons landverblijvende buitenlanders dient te worden gestaakt.
De laatste jaren wordt er steeds meer gesproken over remigratie.
De wens om terugte keren naar het land van herkomst is vooral bij oudere migranten aanwezig.
Tenonrechte gebruiken de overheid en veel politieke partijen remigratie als 'oplossing'voor de achterstelling waarin migranten in Nederland verkeren.
Men laat na teijveren voor gelijke juridische en ekonomische rechten.
Het is daarbij wrang temoeten konstateren dat deze regering met een regeling voor remigratie kwam dienauwelijks mogelijkheden biedt om in het thuisland een menswaardig bestaan op tebouwen.
Volgens de PSP moet de Nederlandse overheid niet alleen mogelijkheden kreërenvoor remigranten om terug te gaan naar het land van herkomst.
Zij heeft ook deverantwoordelijkheid voorzieningen te treffen om in de herkomstlanden eenbestaan op te bouwen.
41 Daarom wil de PSP
Een gelijke rechtspositie voor iedereen die in Nederland woont.
Intrekking van de Wet Arbeid Buitenlandse Werknemers.
Migranten moeten meer kans krijgen op de arbeidsmarkt.
Daarom eenwettelijke kwoteringsregeling om de achtergestelde positie van migranten opde arbeidsmarkt op te heffen.
4.  Aktief en passief kiesrecht bij alle verkiezingen voor alle ingezetenen van 16jaar en ouder, ook indien men de Nederlandse nationaliteit niet bezit
Geenmisbruik van dit kiesrecht om 'illegaal' verblijvende mensen op te sporen.
Aktieve opsporing en vervolging van werkgevers die illegalen in dienst hebbenof werven.
Na een jaar verblijf in Nederland voor elk persoon een verblijfsvergunning opindividuele basis zonder inkomenseisen.
Geen belemmeringen bij gezinshereniging.
Bij vertrek uit Nederland geenbelemmeringen om terug te keren naar Nederland.
Behoud van de opgebouwderechten voor sociale zekerheid.
Bij remigratie moet het mogelijk gemaaktworden te kiezen tussen afkoop en of behoud van uitkering.
Terugkeerprojekten moeten daarom worden gehandhaafd, respektievelijkverbeterd en uitgebreid.
Remigranten krijgen desgewenst al voorafgaand aanhun terugkeer begeleiding.
Speciale aandacht voor de positie van vrouwelijke migranten.
Organisatie vanonder andere taalkursussen, aantrekken van vrouwelijke tolken en opvang voorverlaten en mishandelde vrouwen.
Zelfstandige verblijfstitel voor buitenlandsevrouwen.
Naast kategorale voorzieningen ook het toegankelijk maken van algemenevoorzieningen voor migranten.
Faciliteiten voor demokratische-organisatiesvan migranten en migrantes.
Waar het gaat om subsidiëring van aktiviteitendoor de overheid komen alle migranten organisaties daarvoor in aanmerking,met uitzondering van eng-nationalistische, fascistische organisaties enorganisaties die uitgaan van de fundamentele ongelijkwaardigheid van mannenen vrouwen.
Steun aan initiatieven ter bestrijding van racisme en vooroordelen.
In het basis en middelbaar onderwijs moet aandacht geschonken worden aanaspekten van de multi-kulturele samenleving.
Voldoende faciliteiten voor bevolkingsgroepen met een eigen kultuur en taal.
Betere verspreiding van de faciliteiten zoals opleidingsmogelijkheden enlandelijke gerichte organisaties.
Verscherpte wetgeving en een aktiever vervolgingsbeleid op basis waarvan derechter racistische organisaties kan verbieden en ontbinden.
Politie en openbaarministerie dienen prioriteit te geven aan de opsporen en vervolgen vanovertredingen van de anti-diskriminatiewetgeving.
Groepen of individuenmoeten aangiften kunnen doen bij onafhankelijke meldpunten.
Mensen die zichbij de uitoefening van hun funktie duidelijk diskriminerend uitlaten of zooptreden, dienen vervolgd en uit hun funktie gezet te worden.
Justitie en politie
42 In een werkelijk demokratische samenleving moeten ingezetenen zichverzekerd weten van gelijke rechten en plichten
Zelfs op papier hebben nu niet allemensen dezelfde rechten en plichten, denk bijvoorbeeld aan de Wet ArbeidBuitenlandse Werknemers.
Het geldende rechtssysteem houdt de bestaandeongelijkheid, die deze maatschappij kenmerkt, in stand.
Zo bevordert hetpartikulier eigendomsrecht van produktiemiddelen juist de ongelijkheid tussenmensen.
Ook in de uitvoering van de bestaande wetgeving komt die ongelijkheidtot uiting.
De kans om gepakt of vervolgd te worden is hoger naarmate je lager opde maatschappelijke ladder staat.
De PSP vindt de huidige rechtsorde de onze niet.
Het rechtssysteem dient, in eerste instantie, ieders demokratische rechten tewaarborgen.
Dat betekent ook, dat diskriminatie op grond van huidskleur, sekse ofseksuele voorkeur niet kan worden getolereerd.
De PSP is voorstander van eenaktief vervolgingsbeleid in deze, ook bij geweldsdelikten tegen vrouwen,homoseksuelen en migranten.
Daarnaast moeten mensen kunnen rekenen op bescherming tegen inbreuken op hunrechten.
Het bestaan van inlichtingen- en veiligheidsdiensten acht de PSPprincipieel in strijd met de demokratie, omdat de staat daarmee enkelen debevoegdheid geeft velen in het geheim en ongelimiteerd in de gaten te houden en tediskwalificeren.
Het nationalistisch denken - rechten koppelen aan het Nederlands staats-burgerschap - dat ten grondslag ligt aan de Vreemdelingenwet, de Kieswet, de Wetop het Nederlanderschap, de Wet Arbeid Buitenlandse Werknemers, wordt door dePSP verworpen, omdat dat het maken van onderscheid tussen ingezetenen met enzonder Nederlands paspoort vooronderstelt, rechtvaardigt en aktiveert.
De afgelopen jaren zijn vooral de kleine kriminaliteit en het vandalismetoegenomen.
Veel mensen voelen zich door deze ontwikkeling bedreigd.
Repressief optreden en het opentrekken van een blik agenten helpt niet om dezeontwikkeling te keren.
Vooral in de preventieve sfeer zullen er maatregelengenomen moeten worden.
Zowel het op grote schaal gebruiken van harddrugs als het illegale karakter daarvanhouden de verwerpelijke handel met bijbehorende randverschijnselen alsgeorganiseerde misdaad, vrouwenhandel en gedwongen prostitutie in stand.
Verscherping van de opiumwetgeving, harde opsporing en vervolging hebben eennegatief effekt op elementaire beginselen van het straf(proces)recht en veroorzakenverschijnselen als veelsoortig druggebruik.
Drugs zouden een zaak vanvolksgezondheid moeten zijn en niet van justitie.
In het strafrecht moeten zo snel mogelijk alternatieven komen voorvrijheidsstraffen.
Veel meer delikten moeten in de sfeer van overtredingen wordengebracht.
Daartegenover zal een aantal handelingen, anders dan nu het geval is, alsstrafbaar aangemerkt moeten worden, zoals bijvoorbeeld het spekuleren metwoonruimte.
De PSP vindt dat de organisatie van de politie meer op hulpverlening gericht moetzijn.
Ook de opleidingsinstituten van de politie zullen daartoe moeten wordenaangepast, maar ook het demokratisch karakter van de politie moet daaropafgestemd zijn.
Een politie op gemeentelijke leest biedt daarvoor de bestegaranties.
43 Vluchtelingenbeleid
Op papier (wetten en cirkulaires) is Nederland een van de meest ruimhartige landenwat toelating en opvang van vluchtelingen betreft.
In de praktijk worden mensenzonder verder onderscheid van Schiphol naar gevaarlijke situaties teruggestuurd,duren de procedures eindeloos, worden sommige vluchtelingen in dezewachtperiode allerlei beperkingen opgelegd en krijgen slechts weinigen de echtestatus van vluchteling.
Dat moet snel verbeterd worden.
In internationaal verbandmoet Nederland de samenwerking met de Hoge Commissaris voor deVluchtelingen van de Verenigde Naties herstellen.
De opvang van asielzoekers inde landen van West-Europa moet gekoördineerd worden onder de striktevoorwaarde dat dit een ruimhartig asiel en opvangbeleid bevordert.
44 Daarom wil de PSP
Schrappen van de bijzondere noodwetgeving die opschorting van burger-rechten en militaire bijstand aan politieoptreden mogelijk maakt.
Wettelijke regeling van de bescherming van de privacy.
Daar naast een Wet opde persoonsregistratie, zodat het registreren van persoonsgegevens alleen kanmet een openbare vergunning, waarin aard en gebruik van gegevens is bepaalden het toezicht is geregeld.
Geen invoering van identiteitsbewijzen.
Opheffen van de BVD en andere politieke en militaire inlichtingendiensten.
Afschaffen van alle vormen van tuchtrecht.
Versterken van openbare parlementaire kontrole op de politie.
Degemeenteraad moet in plaats van de burgemeester aan het hoofd van de politiestaan.
Afschaffen van het dragen van vuurwapens bij de surveillancedienst.
Strengeen openbare voorschriften voor het gebruik van vuurwapens door de politie.
Meer nadruk op de hulpverlenende taak van de politie.
Geen decentralisatievan de beheerstaak naar wijkagenten.
Geen medewerking aan burger enbuurtwachten.
Opheffen van de marechaussee en tot die tijd geen bijstand daarvan aangemeente en rijkspolitie.
Een verbod op partikuliere bewakings- enveiligheidsdiensten.
Geen aparte gespecialiseerde of gemilitariseerde politie-eenheden metvergaande bevoegdheden, zoals arrestatieteams en anti-terreur-brigades.
Opheffen van de Mobiele Eenheid.
Een wettelijke regeling van een klachtenprocedure tegen politie-optreden bijeen onafhankelijke instantie.
Invoeren van het dragen van een plaatje metdienstnummer door politie ambtenaren, met vermelding van het dienst-onderdeel van de betrokkene.
Terugdringen van vrijheidstraffen en het ontwikkelen van alternatieven voor devrijheidsstraf.
Inkrimpen van gevangeniskapaciteit.
Uitbreiding van open enhalf-open strafinrichtingen ten koste van de gesloten inrichtingen.
Geenopsluiting van verslaafden en dienstweigeraars.
Verbeteren van de rechten van patiënten in psychiatrische inrichtingen.
Rechten van gedetineerden moeten wettelijk worden vastgelegd, zoals het rechtop twee verlofdagen per week, bezoek zonder bewaking, vrije briefwisseling,vrij telefoonverkeer, opleiding, arbeid, normaal loon en handhaving kiesrecht.
Verbetering van de beklagprocedures.
Verdergaande beperkingen aan demogelijkheden tot het opleggen en verlengen van voorlopige hechtenis.
Hierbijkan alleen bij afzonderlijk besluit en in uitzonderlijke gevallen, zoals kans opherhaling van geweldsdelikten, van afgeweken worden.
Erkenning van niet-justitiegebonden vrijwilligers-organisaties met optimaletoegang en recht op faciliteiten.
Naast een advokaat kunnen bij insluiting ook andere hulpverleners toegang totde cel krijgen.
Uitbreiding van dergelijke vormen van vroeghulp.
Het recht vaneen (piket)advokaat om bij een politieverhoor aanwezig te zijn.
Met name bijmensen, die voor het eerst worden ingesloten of in aanraking komen metjustitie, moet gezocht worden naar oplossingen buiten de justitiële sfeer.
Waarborgen voor onafhankelijkheid van advokaten en vrije advokatenkeuze.
Geen eigen bijdragen bij zogenaamde pro deo-advokatuur.
Het uitbouwen vaneen landelijk netwerk van sociale rechtshulp.
Hulpverlening aan slachtoffers van geweldsmisdrijven en hun nabestaanden ofdirekte relaties.
Hierbij extra aandacht voor de opvang van verkrachte vrouwenen mannen, slachtoffers van incest en poten- of pottenrammerij.
De PSP iservoor dat op het politieburo onafhankelijke buro's met hulpverleners voorslachtoffers van geweldsdelikten gevestigd worden.
Verkrachte vrouwen dienen aangifte te kunnen doen bij en verhoord te kunnenworden door een vrouwelijke agente.
Meer vrouwelijke agenten.
Een aktief beleid van de Nederlandse regering, waarbij politieke vluchtelingen,die asiel vragen, zoveel mogelijk steun krijgen.
Daartoe worden geldendeinternationale verdragen onverkort uitgevoerd, kriteria met betrekking tot hetzogenaamd eerste land van ontvangst niet verscherpt.
Vluchtelingen krijgen degelegenheid de uitslag van eventueel aangespannen beroepsprocedures tegende weigering om hen als vluchteling te erkennen, in ons land af te wachten.
Het administratieve deel van de 'vreemdelingen'dienst, zoals verstrekking vanverblijfsvergunningen, weg bij de politie en ondergebracht bij degemeentesekretarie.
Afschaffing van de vreemdelingenwetgeving.
DeVreemdelingenwet is een instrument waarmee eerste- en tweede-rangs-burgersworden gekreëerd.
Zolang deze wet niet is afgeschaft, op korte termijnlegalisering van alle illegaal in ons land verblijvende buitenlanders.
Aktieveopsporing van werkgevers die illegalen in dienst hebben.
Afschaffing van dezogenaamde vreemdelingenbewaring.
Snelle realisatie van een Wet gelijke behandeling.
Verscherping van wetgevingover en strafbaarstelling van diskriminatie op grond van sekse, seksuelevoorkeur, burgelijke staat, ras, huidskleur of etnische afkomst.
Een aktieververvolgingsbeleid als gevolg waarvan uitsluitend de rechter organisaties diezich in doelstelling of praktijk schuldig maken aan dergelijke diskriminatie kanbestraffen, verbieden en ontbinden.
Het wettelijk vastleggen van rechten van minderjarigen zoals het recht om eenopleiding, eigen hulpverlener, arts of advokaat te kiezen en vanaf het twaalfdejaar een ouder/ voogd te kiezen bij ontbinding van de relatie tussen de ouders
Het wettelijk vastleggen van rechten van minderjarigen in tehuizen.
Erkennenvan de Belangenvereniging Minderjarigen als vertegenwoordiger vantehuisbewoners met optimale toegang en faciliteiten.
Versnelde uitbouw van nieuwe vormen van (zelf)hulpverlening aan jeugdigen.
Onderbrengen hiervan bij het Ministerie van WVC.
Legalisering van kannabisprodukten.
De opiumwetgeving vervangen door eenwarenwet onder kontrole van de volksgezondheid.
Uitbreiding van opvang en(aanbod van) hulpverlening aan verslaafden.
Het ongedaan maken van de anti-kraakwet
geen uitbreiding van debevoegdheden van de politie.
Geen huisuitzettingen of afsluitingen van gas enlicht, maar een politieke oplossing van de te hoge woonlasten.
Volledige stakingsvrijheid.
Geen beperkende regulering bij wet.
Instellen van een konstitutioneel hof dat alle wetten, verdragen en dergelijketoetst aan de Grondwet, met bindende uitspraak.
Tegen uitspraken van dit hofmoet beroep mogelijk zijn.
Binnenlands bestuur
45 Nederland is slechts gedeeltelijk gedemokratiseerd
Met name in deekonomie is geen sprake van demokratie.
Vanuit de ekonomie wordtondemokratische druk uitgeoefend op de besluitvorming van bestuurders.
Ondanksdat ze door het volk gekozen zijn ontwikkelen veel vertegenwoordigers zich totbewuste belangenbehartigers van machtige groepen, ten koste van de grotemeerderheid van de bevolking.
De parlementaire demokratie (Tweede Kamer,Provinciale Staten, gemeenteraad) is volstrekt onvoldoende om de bevolkingzeggenschap te kunnen geven over zaken die haar aangaat.
In plaats vanverdergaande demokratisering van besluitvorming wordt de bevolking de fopspeenvan de inspraak voorgehouden.
De afloop van de Brede Maat schappelijkeDiskussie is een wrang - maar helaas niet het enige voorbeeld - van de manierwaarop bestuurders hiermee omgaan:
de bevolking denkt invloed te hebben, debestuurders weten wel beter.
Op deze manier wordt de parlementaire demokratiemisbruikt als legitimering van autoritaire beslissingen die de bestaan demachtsverhoudingen bestendigen.
Bovendien probeert de landelijke overheid - maar al te vaak met sukses -gemeenten en provincies tot een willoos verlengstuk te maken van haar politiek.
Dat gebeurt met name door enorme bezuinigingen op de financiële middelen endoor sterk gedetailleerde voorschriften op punten, die naar lagere overhedenworden gedecentraliseerd, zonder de daarbij noodzakelijke financiële middelen televeren.
Daarnaast gebeurt dat nog altijd door de zo langzamerhand archaïschgeworden regeringsbenoemingen van burgemeesters en van kommissarissen van dekoningin.
Daarmee komt het werkelijke bestuur verder van de mensen af te staan,wordt ondoorzichtiger en nog minder beïnvloedbaar.
De parlementaire demokratie moet volgens de PSP worden uitgebreid met vormenvan direkte demokratie en demokratisering van de ekonomie.
Decentralisatie waardat mogelijk is en volledige openbaarheid moet het bestuur doorzichtiger en meerdoor sociale strijd beïnvloedbaar maken.
De autonomie van gemeenten enprovincies moet worden uitgebreid.
Zij moeten in staat zijn hun inwoners een hoogpeil van kollektieve voorzieningen en een zo groot mogelijke zeggenschap tebieden.
In het gemeentelijk beleid moet ruimte zijn voor direkte demokratie inbuurten.
Gemeenten en provincies moeten een eigen werkgelegenheidsbeleidkunnen voeren, ook door het oprichten van eigen bedrijven.
Ze moeten inmaatschappelijke konflikten openlijk partij kunnen kiezen voor de loon-afhankelijken en uitkeringsgerechtigden, de huurders, de slachtoffers van milieu-verontreiniging.
De PSP verzet zich tegen het voortbestaan van de monarchie.
Het koningshuis iseen in wezen autoritaire bestuursvorm die niet past in een demokratischesamenleving.
Als nationalistisch symbool veronderstelt de monarchie een nietbestaande eenheid van het volk en depolitiseert en bestendigt daarmee de huidigemachtsverhoudingen.
46 Daarom wil de PSP
Maksimale aktieve en passieve openbaarheid van bestuur, waarbij de privacyvan mensen wel beschermd dient te worden.
Het parlementaire enkèterechtwordt drastisch uit gebreid (ook in gemeenteraden en Provinciale Staten).
Ongedaan maken van de bezuinigingen op het gemeente- en provinciefonds.
Honderd procent kompensatie van de bijstandskosten door het rijk aangemeenten.
Gemeentelijke belastingen en tarieven moeten naar draag kracht gehevenkunnen worden.
Geen belemmeringen voor het oprichten en handhaven van gemeentelijke enprovinciale bedrijven.
Regelmatig terugkerende werkzaamheden in opdrachtvan bestuurslagen mogen niet om redenen van bezuiniging worden uitbesteedaan partikuliere bedrijven.
Decentralisatie van beslissingsbevoegdheden naar een zo laag mogelijk nivomet garanties voor vrijheden en rechten van minderheden.
Binnen-gemeentelijke decentralisatie door overdracht van bevoegdheden aan organenvan betrokkenen, zoals buurtgroepen die hun buurt in zelfbeheer nemen en aanbuurtvergaderingen verantwoording afleggen.
Bij overheveling van rijkstakennaar lagere overheden volledige financiële kompensatie.
Geen vierde bestuurslaag.
Bij gemeentelijke of provinciale grenswijzigingen enherindeling zijn zowel sociaal-ekonomische als kulturele samenhang endecentralisatie uitgangspunt.
Een laag inwonertal is op zich geen reden voorherindeling van een gemeente.
Een gemeente moet voldoende bestuurskrachthebben om zelfstandig een minimumtakenpakket te kunnen vervullen en reëleinhoud kunnen geven aan de gemeentelijke autonomie.
Aktief en passief kiesrecht voor alle ingezetenen vanaf 16 jaar, uitgezonderdbuitenlanders in dienst van een vreemde mogendheid.
Afschaffen van het verbod op last en ruggespraak voor afgevaardigden.
Zetelshoren toe aan de politieke partijen.
Die partijen kunnen hun afgevaardigdendesgewenst tussentijds vervangen.
Belangen en aktiegroepen worden opgenomen in advieslichamen op hunterrein voor zover zij dat willen.
Demokratisering van de ambtenarenapparaten, gericht op verbeteren van dedoorzichtigheid voor het publiek en het afbreken van de hiërarchie enburokratie binnen deze apparaten.
Afschaffen van de monarchie.
Regering en voorzitter van de Tweede Kamernemen de representatieve en formele taken (voor zover nodig) over.
Afschaffen van de funkties van burgemeester en kommissaris van de koningin.
Voorzitters van raden en Staten worden uit hun midden gekozen, maar mogengeen deel uitmaken van het dagelijks bestuur.
Afschaffen van de Eerste Kamer.
Uitbreiding van de Tweede Kamer tot 225leden.
Tegen iedere vorm van distriktenstelsel.
De vertegenwoordigende organenworden gekozen op basis van evenredige vertegenwoordiging zonderkiesdrempel.
Natuur, landschap en rekreatie
47 De erkenning van de negatieve effekten van bepaalde ekonomischeontwikkelingen op milieu, natuur en landschap heeft niet geleid tot een structureelander ekonomisch beleid
Het verdwijnen van planten- en diersoorten, en deafname van de verscheidenheid in de natuur en het verlies van variatie enherkenbaarheid van het landschap is zichtbaar en aantoonbaar.
De kwaliteit van natuur en landschap in de zin van rijkdom aan soorten, variatie,gebruiksmogelijkheden, samenhang, kultuur-historische ontwikkeling en dergelijkeis niet eenduidig in waarden uit te drukken.
Volgens de PSP is het een politiekekeuze welke waarde men aan natuur en landschap toekent.
In een ekonomisch systeem waarbij zeggenschap over de grond gekoppeld is aaneigendom, gaat de hoofdaktiviteit van de natuurbescherming zitten in het ineigendom verwerven van gronden waaraan men bepaalde natuurlijke en/oflandschappelijke waarden toekende.
Die opstelling is uitermate defensief, richt zichniet op de oorzaken van de gekonstateerde achteruitgang en past daarom prima inhet heersende ekonomische denken waarbij het scheiden van wonen, werken enrekreëren als het meest rendabel wordt gezien.
Deze strategie tot natuurbehoudloopt echter stuk, doordat buiten de beschermde gebieden de ontwikkelingenonbelemmerd doorgaan, natuur en landschap daar min of meer vogelvrij verklaardzijn en de milieuvervuiling niet bij de grenzen van natuurgebieden stopt.
Vanaf het begin van deze eeuw hebben natuurbeschermingsorganisaties en later deoverheid zich met natuur- en landschapsbescherming bezig gehouden.
Zij richtenzich echter niet op de oorzaken, maar verdedigen voornamelijk een aantal daarvooraangewezen en aangekochte beschermingsgebieden.
Schuchtere pogingen om toteen (beperkte) integratie van maatschappelijke en ekonomische aktiviteiten metnatuur en landschap te komen, zoals beheersovereenkomsten met boeren ennationale landschappen, worden in het huidige bezuinigingsbeleid als eerste weerteniet gedaan.
De PSP vindt dat natuur en landschap geen zaken zijn die zich gescheiden vanmenselijke aktiviteiten moeten ontwikkelen en waar mensen alleen in de vrije tijdnaar toe kunnen.
Natuur en landschap moeten een integraal onderdeel uitmakenvan het dagelijks bestaan van mensen, zowel waar zij wonen en werken als waar zijrekreëren.
De natuurbescherming moet zich niet alleen richten op de natuur die zijwaardevol vindt, maar op alle natuur en landschap, en bovendien onderzoeken hoeeen nieuwe in deze tijd passende funktionele natuur kan worden ontwikkeld.
Juist omdat rekreëren iets is dat een mens op elk moment van de vrije tijd moetkunnen doen, is er grote behoefte aan zowel kleinere rekreatievoorzieningen dichtbij de grote steden als aan grotere voorzieningen wat verder weg.
Het gaat dan omsport- en spelmogelijkheden (overdekt en in de open lucht) en om mogelijkhedenom buiten in de natuur te zijn.
Met het opzetten van goede voorzieningen kan dedruk op de meest kwetsbare natuurgebieden verminderd worden.
Voorkomen moetworden dat kommerciële exploitatie van rekreatiemogelijkheden leidt tot schadeaan natuur, landschap en milieu.
Het opzetten en exploiteren van toeristischevoorzieningen moet niet, zoals nu dreigt te gebeuren, overgelaten worden aan hetpartikulier initiatief, maar aan provinciale toeristische bedrijven.
48 Daarom wil de PSP
Doorbreking van de sektorale en defensieve benadering van natuur enlandschap.
Een geïntegreerde aanpak van de bescherming van natuur enlandschap met andere maatschappelijke en ekonomische aktiviteiten, die zichin elke plaats en situatie in andere verhoudingen kunnen voordoen.
Minder prioriteit voor de aankoop van nieuwe natuurgebieden, maar het richtenvan de aandacht en financiën op beheer en gebruik van alle natuur enlandschap binnen en buiten reservaten
Stopzetten van de verkoop van domeingronden om het natuur- enlandschapsbeleid te financieren, maar daarvoor weer een aparte begrotingspostopnemen.
Het weer instellen van de gelden voor nationaal landschapsbeleid envervolgens omzetting daarvan in een provinciaal beleid, waarbij deze gelden inhet hele provinciale grondgebied kunnen worden ingezet.
Alleen toestaan van bestrijding van planten en verjagen of – indien striktnoodzakelijk - afschieten van dieren bij aantoonbare overlast en/of ziekteverschijnselen
Het instellen van een algeheel jachtverbod.
Zorgdragen voor een grote variëteit in milieutypen, in bebouwingsvormen engebruik van materiaal.
Stimuleren van veelvormige gebruiksmogelijkheden van de natuur in stad enlandelijk gebied.
Extra aandacht voor de toegankelijkheid van natuurgebiedenvoor mensen met een handikap.
Het geven van een wettelijke basis aan de afstemming van maatschappelijkeen ekonomische aktiviteiten met de natuurlijke en landschappelijkeontwikkelingen.
Prioriteit daarbij heeft de totstandkoming van een Waddenwet.
Het stimuleren van nieuwe natuur- en landschapsontwikkelingen, mits nietgebruikt als alibi voor grootscheepse ingrepen zoals nieuwe wegen eninpolderingen.
Het bevorderen en subsidiëren van het afsluiten door partikulieren en instantiesvan beheers- en onderhouds-overeenkomsten voor landschapselementen.
Het opzetten van provinciale toeristische bedrijven die plannen moeten makenvoor rekreatievoorzieningen om die vervolgens te exploiteren.
Het stimulerenvan gemeenten om voor voldoende, veilige en goed bereikbare groen-voorzieningen te zorgen in bestaande en nieuwe wijken.
Landbouw
49 Vorig jaar is het Europese landbouwbeleid op verschillende puntenhelemaal vastgelopen
In de melkveehouderij is de superheffing ingevoerd om depoeder- en boterbergen niet volledig tot de hemel te laten groeien.
In de akkerbouwworden de graanprijzen tot onakseptabel nivo afgebroken omdat er ook al te veelgraan is.
De bodem, grond en oppervlaktewateren blijken in een aantal gebieden algrotendeels vergiftigd door overbemesting.
Dat was reden om de uitbreiding van deintensieve veehouderij via een interimwet aan banden te leggen.
Maar met hettrekken aan de noodrem is er nog geen ander landbouwbeleid.
De Nederlandse landbouw wordt gekenmerkt door verdergaande mechanisatie,schaalvergroting en intensivering.
Dit gaat samen met het wegsaneren vanbedrijven, een drastische afname van het aantal werkenden in de landbouw, eenuiterst dieronvriendelijke intensieve veehouderij en een overmatige belasting envervuiling van het milieu door hoog energieverbruik, overbemesting en gebruikvan bestrijdingsmiddelen.
Het tot nu toe gevoerde beleid heeft dit proces versterkt en de boeren gedwongenom steeds meer hun kosten per eenheid produkt te verlagen en hun opbrengsten teverhogen.
Om de kosten te verlagen worden lange werkweken gemaakt en wordenop de meeste bedrijven de meewerkende echtgenote en kinderen ingezet alsonbetaalde arbeidskrachten.
De netto-inkomens op de landbouwbedrijven lopensterk uiteen.
Voor het gemiddelde bedrijf zijn de landbouwprijzen te laag om eenredelijk uurloon te verkrijgen.
Bedrijfsvergroting en specialisatie hebben geleid tot een steeds grotereafhankelijkheid van banken en industrie.
Zij maken de boeren in feite steedsminder een zelfstandige ondernemer(ster).
De risiko's van een groot gespecialiseerdbedrijf leiden ertoe dat de boeren bovendien in hun bedrijfsvoering steeds meervoorschriften en richtlijnen krijgen vanuit die industrie.
Het landbouwbeleid heeft niet alleen gevolgen voor de boeren in Nederland en deEG.
Dumping van de strukturele overschotten op de wereldmarkt leidt tot scherpedaling van de prijzen.
Landen in de Derde Wereld, van wie de export voor eengroot deel uit zo'n overschot-produktie bestaat, zijn hiervan rechtstreeks de dupe.
Ook het gebruik van krachtvoer uit de Derde Wereld heeft ertoe geleid dat in eenaantal landen de verbouw van deze gewassen voor de export de produktie vanvoedsel voor de eigen bevolking verdrongen heeft.
De PSP wil een beleid dat struktureel anders is en dat geen noodsprongen behoeftom de opgeroepen overproduktie en milieuvervuiling in zijn excessen enigszinsaan banden te leggen.
Het beleid moet gericht zijn op een milieuverantwoordeplanmatige produktie, op goede arbeidsomstandigheden en arbeidstijden en eenverruiming van de werkgelegenheid in de landbouw.
Voor de afgesprokenproduktie moeten prijzen vastgesteld worden, waarmee een redelijk inkomenverdiend kan worden.
Dat moet gekoppeld worden aan een gegarandeerdminimuminkomen.
De huidige gezinsbedrijven-struktuur waarbij gebruik wordtgemaakt van onbetaalde arbeidkrachten mag geen uitgangspunt van beleid zijn.
Het gaat erom voor boeren en boerinnen een gelijkwaardige positie op het bedrijfmogelijk te maken en om tot samenwerkingsverbanden te komen waarbij elkedeelnemer een eigen inkomen kan verwerven.
De produktie moet meer gerichtworden op zelfvoorziening per regio.
De grootte van die regio's hangt samen methet soort produkt.
Internationale afspraken moeten voor een evenwicht in dewereldmarkt zorgen, waarbij de Derde Wereld een eigen onafhankelijke positieheeft.
Een van de basisvoorwaarden voor het beleid is dat (de zeggenschap over hetgebruik en beheer van) de grond in gemeenschapshanden komt, met zeggenschapvan de gebruiker.
Het is voor de boeren bovendien goedkoper om grond van degemeenschap in gebruik te hebben.
Belangrijk hierbij is dat er een vestigingsbeleidkomt, waarbij met name de boeren zelf een grote stem hebben.
Verder is het voorboeren van belang dat de overheid hen steunt bij het overnemen van bedrijven.
Het wordt langzamerhand wijd en zijd duidelijk hoe schadelijk de huidigelandbouw is voor het milieu.
Een voorbeeld is de bijdrage die de intensieveveehouderij met zijn mestoverschotten levert aan de vervuiling van het grondwateren de zure neerslag.
De vruchtbaarheid van de bodem loopt terug en de kans opziekten in de veehouderij loopt op.
De PSP vindt deze landbouwmethoden de verkeerde kant op gaan.
Er moet gezochtworden naar mogelijkheden van de ontwikkeling van een milieuvriendelijkelandbouw die zowel voor de boer als voor het milieu toekomst biedt en de belangenvan de Derde Wereld mede prioriteit geeft.
Daarvoor zijn al aanzetten aanwezig,zowel in ideevorming over een geïntegreerde landbouw als in de praktijk.
Opverschillende plaatsen zijn boeren en natuurbeschermers in een soortbondgenootschap bezig samen te zoeken naar een goed samengaan van landbouwen natuur.
De PSP wil dat er krachtig werk wordt gemaakt van het ontwikkelen vaneen geïntegreerde landbouw.
50 Daarom wil de PSP
Een planmatige produktiebeheersing, met niet alleen afspraken over deomvang van produktie, maar ook over prijzen die de mogelijkheid moetenbieden voor een redelijk inkomen voor een gemiddeld bedrijf.
Een gegarandeerd individueel minimuminkomen voor de land- en tuinbouw.
Grond in gemeenschapshanden.
Over gebruik en beheer van de grond zoveelmogelijk zeggenschap door gebruikers.
Een vestigingsbeleid waarin de boereneen grote stem hebben.
Doorbreking van de sektorale belangenstrijd tussen landbouworganisaties ennatuurbeschermingsorganisaties door een gerichte stimulering en ontwikkelingvan de geïntegreerde landbouw.
Ondersteuning en bevordering van plaatselijkesamenwerkingsverbanden van boeren en natuurbeschermers.
Bevordering van een koöperatieve bedrijfsvoering, waarbinnen alle deel-nemers, met name de meewerkende echtgenoten, een eigen inkomen kunnenverwerven.
Het bevorderen van een gemeenschappelijk gebruik van landbouwwerktuigen.
De landbouwproduktie in principe richten op zelfvoorziening.
Terugdringing van de vleeskonsumptie.
Beperken invoer van krachtvoer uit de Derde Wereld.
Geen afzet van hier verboden bestrijdingsmiddelen en produkten in de DerdeWereld.
Totaal verbod op invoer van produkten behandeld met hier verboden(bestrijdings-)middelen.
Bevordering en uitbreiding van biologische teelt en bestrijdingsmethoden eneen drastische beperking van chemische bestrijdingsmiddelen, overbemestingen gebruik van kracht voer.
In de landbouwvoorlichting aandacht voor alternatieve oplossingen voorlandbouwproblemen van boeren.
Het terugdringen van de greep van de agribusiness (land bouw-industrieelkomplot LIK) op de boeren.
Het stellen van wettelijke minimum-eisen voor het houden van vee gericht ophet welzijn van dieren.
Toetsing van nieuwe veehouderij-systemen aan hetwelzijn van dieren.
Een verbod op het houden van kippen in legbatterijen,kalveren in individuele, smalle boxen, het vastleggen van zeugen, het houdenvan mestvarkens op volledige roostervloeren, enzovoort.
Verbod op pelsdierfokkerijen.
Zo spoedig mogelijk verbod op de sportvisserij.
Prioriteit voor administratieve ruilverkavelingen boven verkavelingen diegepaard gaan met verregaande ingrepen in een gebied.
Het verplicht stellen van een milieu-effekt-rapportage bij landinrichtingsprojekten.
Meer geld beschikbaar stellen voor beheers- en onderhoudsovereenkomstenmet in principe voor elke boer het recht om zo'n overeenkomst af te sluiten.
Kunst en kultuur
51 Grote delen van de kunst kunnen in de huidige maatschappij slechtsplaatsvinden onder voorwaarden van de vrije ondernemingsgewijze produktie: defilm, video en platenindustrie
De rol van de overheid is aanvullend door hetverstrekken van subsidies aan die delen van de kunst, die voor de kommercie (nog)niet interessant zijn.
Scheppende en vernieuwende kunst wordt echter maarmondjesmaat gesteund.
De bezuinigingen op kunst werken vernieuwingen tegen enversterken de kommercialisering.
De PSP vindt dat het maken en beleven van kunst mogelijk moet zijn vooriedereen.
Groepen die nu weinig toegang tot de kunst hebben, moeten kunnenoptreden als opdrachtgever of zelf aan kunst kunnen deelnemen.
Gelukkigontwikkelt zich in de marge een alternatief cirkwie, waarin kreatieve vernieuwingen maatschappijkritiek vorm krijgt.
De PSP wil juist kansen geven aan dergelijkeontwikkeling en nieuwe kunstvormen zoveel mogelijk toegankelijk maken.
Een belangrijke voorwaarde hiervoor is dat kunstenaars zich volledig kunnen uiten,los van kommerciële invloed.
Daartoe is het nodig dat kunstenaarsbestaanszekerheid wordt verschaft.
Het beleid in de sektor kunst en kultuur dientdaarom te worden gebaseerd op wetgeving.
Zo ontstaan ook eerder voorwaardenvoor een kreatieve kunstbeleving.
Kunst kan dan ook meer gaan dienen als middelom inzicht te krijgen in de maatschappij.
52 Regionale kultuur
Zoals in alle landen waar een minderheid het voor het zeggen heeft, overheerst ookin Nederland de kultuur van de heersende klasse.
Dat komt onder andere tot uitingin de taal.
Datgene dat als 'Algemeen Beschaafd Nederlands' geldt, isoorspronkelijk de streektaal van de Kennemer regenten in Holland, het rijkstegewest van de Nederlanden.
Elke streektaal in Nederland die afwijkt van het'Algemeen Beschaafd Nederlands' wordt dan ook gediskrimineerd.
Zij krijgt eenzeer lage status toebedeeld.
Het onderwijs wordt bij voortduring misbruikt om dezeschrijnende situatie te laten voortduren.
De PSP wijst deze onderdrukking op kultureel gebied radikaal af.
De bevrijding van de kultuur van het volk is niet te verwezenlijken zonder debevrijding van de onderdrukte groepen.
Maar ook nu al moeten we werken aan dekulturele bevrijding.
In Friesland heeft de Friese beweging na honderd jaar strijd het voor elkaargekregen dat een klein aantal rechten, zoals wij die voorstaan, werkelijkheid zijngeworden.
Dit moet ook gebeuren in andere regio's en het moet verder wordenuitgebouwd.
De PSP vindt dat regionale taalbewegingen volledige steun van derijksoverheid verdienen.
Hierbij moet er echter voor worden gewaakt dat erbijvoorbeeld geen 'Algemeen Beschaafd Fries' gaat ontstaan, dat deonderdrukkende rol kan overnemen.
• 53 Daarom wil de PSP
Bevorderen van en vergroten van de toegankelijkheid van kulturelemanifestaties (festivals, workshops, enzovoort) met behulp van financiële steunen aandacht in media, vooral op scholen en dergelijke.
Uitbannen van kommercie in de kunst.
Om voor subsidie in aanmerking tekomen moet voldaan zijn aan een demokratisch statuut, waarin zeggenschapvan de kunstenaars is geregeld.
Meer steun aan kleine, vernieuwende gezelschappen en kunstenaars-kollektieven.
Meer steun aan niet-kostendekkende uitvoeringen.
Geen censuurop kunstuitingen bij het toekennen van subsidies.
Een inkomensregeling die scheppende kunstenaars een reële bestaanszekerheidbiedt.
In ieder geval verlaging van de eigen inkomenstoets in de BKR, zonderbelemmeringen voor vrouwelijke kunstenaars (zoals materiaalvergoedinggekoppeld aan kostwinnerschap).
Kunst die door deze regeling tot stand komtmoet voor iedereen toegankelijk gemaakt worden, bijvoorbeeld via artotheken.
Een regeling waarbij in de begroting van alle door de overheid gefinancierdevoorzieningen en bouwprojekten van enige omvang minstens één procent aankunst of het betrekken van kunstenaars uitgegeven wordt.
Daardoor kunnenkunstenaars werkzaam zijn in opdracht van bijvoorbeeld welzijnsinstellingen.
Steun aan projekten waarin professionele kunstenaars begeleiding geven aan ensamenwerken met amateurgroepen.
Stimuleren van kunstuitingen van migranten.
Demokratisering en openbaarheid van alle overheidslichamen op het gebiedvan kunst en kultuur, met recht op vertegenwoordiging van kunstenaarsbonden.
Afschaffen van de staatsprijzen en zolang ze blijven bestaan, onderbrengen bijonafhankelijke kommissies of instellingen.
De toegang tot musea gratis.
Elk groot museum een edukatieve dienst.
Gratis abonnement op de openbare bibliotheek.
Terugdraaien van debezuinigingen.
Uitbreiding van brochure-afdelingen.
Benutten van demogelijkheden van nieuwe media (zoals Viditel en video).
Voor het uitlenenvan boeken, platen en banden krijgen de auteurs leenvergoeding.
Snelle invoering van een wet tot regeling van de vertikale prijsbinding vanboeken.
Uitbreiding van het net van openbare artotheken.
Kunst op straat vrij.
Bevordering van muurschilderprojekten.
Uitbreiding vanoefenruimten en presentatiepodia.
Theaters, musea, bibliotheken en dergelijke ook letterlijk toegankelijk makenvoor iedereen, dus ook voor mensen met een handikap.
Opneming in de Grondwet van het recht de eigen taal de gebruiken.
Nadereuitwerking van dit grondrecht in de regio's wat betreft onderwijs, wetgeving,rechtspraak, openbaar bestuur en dergelijke.
Financiële en andere steun aan eigentalige kranten en tijdschriften.
Oprichtendan wel stimuleren van volwaardige regionale omroepen, betaald door het rijk.
Volledige integratie van de regionale taal als voertaal op het punt van bestuur,rechtspraak en dergelijke.
Invoering van de regionale taal in het onderwijs.
Erkenning en gebruik door PTT, ANWB en NS en dergelijke van de regionalevormen als officiële namen voor geografische benamingen (straten, plaatsen,wateren en dergelijke).
Media
54 Er bestaat in Nederland vrijheid van meningsuiting
Toch hebben niet allemaatschappelijke groepen dezelfde toegang tot informatiedragers, zoals kranten,radio en TV.
De invloed van journalisten op het redaktionele beleid is vaak gering.
Bij de meestemedia is het uitgangspunt het maken van ledenwinst en niet een optimaleinformatievoorziening.
Het gevolg is kleurloze middelmaat en bevestiging vanbestaande vooroordelen.
Door de toename van de technische mogelijkheden en via de sateliet komt er strakseen aanzienlijk vergroot aanbod op het beeldscherm.
Voor de informatie-voorziening zou zo'n ontwikkeling gunstig kunnen zijn.
Maar nu heeft dekommercie de over hand.
De PSP vindt het een demokratisch recht dat iedereen goede informatie kan gevenen krijgen over wat maatschappelijk van belang is.
Een pluriform en breed media-stelsel is daarvoor noodzakelijk.
Alle media-vormen moeten kunnen bestaanzonder afhankelijk te zijn van kommerciële belangen.
Er zullen voorwaardengeschapen moeten worden voor meer diepgang en verscheidenheid van aanbod opschrift, beeld en geluid.
55 Daarom wil de PSP
Afschaffing van kijk en luistergelden.
De kosten van het lidmaatschap van eenomroepvereniging moeten symbolisch worden.
Gratis aansluiting op de kabelmet in ieder geval de zenders die met een normale antenne op te vangen zijn.
Zolang kabeltelevisie niet gratis is, opheffing van de bestaande antenne-verboden.
Een gratis basispakket oproepbare tekstinformatie en gratisabonnement op de bibliotheek.
Bekostiging naar draagkracht door financieringuit algemene middelen.
Geen privatisering van het facilitair bedrijf van de NOS en oprichting vanlokale/ regionale facilitaire bedrijven
Omvorming van het bedrijfsfonds voorde pers tot een subsidie fonds voor de media.
Voor zendtijd en subsidie komen alleen omroepen en bladen in aanmerking dieeen demokratisch statuut hebben dat zeggenschap toekent aan redaktie,personeel en leden/ abonnees
Ontkoppeling van lidmaatschap van de omroep en het abonnement op deprogrammagids.
Algemene omroepen krijgen evenveel zendtijd als ze meerdan 100. 000 leden hebben en een specifieke identiteit vertegenwoordigen
Uitbreiding van radio- en TV-zendtijd ten bate van verdieping en verbredingvan het informatieve en kulturele aanbod.
Toewijzing van zendmachtigingenaan een vrouwenomroep en migrantenorganisaties, zolang deze niet evenredigvertegenwoordigd zijn via de bestaande of nieuw op te richten algemeneomroepen.
Bevordering en uitbreiding van lokale en regionale omroepen diedoor de rijksoverheid gefinancierd worden.
Kabelnetten in gemeenschapshanden.
Tegengaan van kommerciële exploitatievan kabels.
Gebruik van mogelijkheden van kabel voor plaatselijkeprogramma's met ruime toegang voor belangengroepen.
Afbreken van de monopolie-positie van westerse persburo's en daadwerkelijkesteun aan een persburo voor de Derde Wereld.
Koncentratie van mediadragers moet worden tegengegaan door middel vananti-trustbepalingen in de wetgeving.
Het uitbannen van kommerciële reklame.
Vooruitlopend hierop het bevorderenvan onafhankelijke konsumentenvoorlichting en ideële reklame.
Instellen vaneen algemeen niet-partikulier klachtenkollege voor alle reklame.
Ten behoeve van mensen met een gehoorstoornis forse uitbreiding vanteletekst ondertiteling bij Nederlands gesproken programma's.
Gehandikaptenbeleid
56 Mensen met een handikap nemen in deze maatschappij een ondergeschiktepositie in
Zij vormen een onderdrukte groep, krijgen op alle terreinen minderkansen en worden dus gediskrimineerd.
Velen gaan naar speciale scholen, wonenin aparte woonvormen of instellingen en moeten verplicht naar aktiviteiten centraof werken in WSW-verband.
Openbare gebouwen, woningen, onderwijs-instellingen enzovoort zijn meestal niet toegankelijk voor mensen met eenhandikap.
In de afgelopen kabinetsperiode is gebleken dat de politieke wilontbreekt om het openbaar vervoer toegankelijk te maken
men weigert de knielbusin te voeren.
Dit alles leidt ertoe dat mensen met een handikap geen vrije woonkeuze hebben,geen vrijheid van onderwijs en zich niet vrij kunnen verplaatsen.
De bezuinigingenhebben mensen met een handikap het hardst getroffen.
Uitkeringen zijn gekort, deeigen bijdrage voor het wonen in een AWBZ-instelling is verhoogd en de eisen omin aanmerking te komen voor  voorzieningen uit de AAW (bijvoorbeeld eenaangepaste auto) zijn verscherpt.
De werkloosheid onder mensen met een handikapis aanzienlijk hoger dan gemiddeld en die werkloosheid treft vrouwen met eenhandikap nog eens dubbel.
In deze maatschappij worden mensen met een handikap gezien als afhankelijk,zielig en a-seksueel.
Seksualiteit gaat in deze maatschappij samen met jong, rechtvan lijf en leden, aantrekkelijk.
Aangezien mensen met een handikap zichtbaar enhoorbaar afwijken van het vanzelfsprekende beeld vallen zij op en dat wordtmeestal niet positief beoordeeld.
Het bestaande beeld van mensen met eenhandikap wordt in stand gehouden en verscherpt door de media.
Dit komt hetslechtst naar voren in liefdadigheids-akties.
Bepaald geen goed uitgangspunt voorde emancipatie van mensen met een handikap.
De PSP wil een maatschappij waarin mensen met een handikap een volwaardigeplaats innemen.
De overheid moet op het terrein van emancipatie voorop lopen.
Door een beleid te voeren waarin als vanzelfsprekend rekening wordt gehoudenmet mensen met een handikap, wordt diskriminatie voorkomen.
Bij voorbaat moetrekening gehouden worden met aspekten als toegankelijkheid, bruikbaarheid enbereikbaarheid, zowel voor gebouwen en woonwijken als voor wetgeving enbestuurlijke maatregelen.
Specifieke voorzieningen en regelingen moeten eenvanzelfsprekend recht zijn als er op algemeen nivo geen oplossing gevonden kanworden.
Die voorzieningen moeten niet afhankelijk zijn van bezuinigingen enkollektes.
Ook ten aanzien van de beeldvorming dient de overheid eenvoorbeeldfunktie te vervullen.
57 Daarom wil de PSP
De verworven sociale rechten in de sfeer van uitkeringen, voorzieningen enverstrekkingen voor mensen met een handikap handhaven en verder uitbreiden.
De eerstelijns-gezondheidszorg uitbreiden tot 24-uur-service, zodat mensenmet een handikap zelfstandig kunnen wonen.
Het onderwijs op zich en de onderwijsgebouwen toegankelijk maken voormensen met een handikap.
Positieve diskriminatie op de arbeidsmarkt van mensen met een handikap, metname vrouwen
mensen met een handikap gaan vóór bij voldoendegeschiktheid.
Alle woningen moeten bereikbaar zijn, toegankelijk en op essentiële puntenbruikbaar zijn voor mensen met een handikap.
Aangepaste woningen opvoorraad bouwen.
Het openbaar vervoer volledig toegankelijk maken voor mensen met eenhandikap.
De eigen bijdrage aan geneesmiddelen afschaffen en de verhoging van deAWBZ-bijdrage ongedaan maken.
Meer financiële mogelijkheden kreëren om organisaties van mensen met eenhandikap en individuen in staat te stellen om optimaal gebruik te maken vanvoorlichting en vorming.
Voor jongeren met een handikap meer ruimte scheppen om te experimenteren.
Bijvoorbeeld in "begeleid-wonen-situaties" waar ze ook leren relaties aan tegaan.
Stimulering van onderzoek dat een bijdrage levert aan de emancipatie vanmensen met een handikap.
Jongerenbeleid
58 Minderjarig zijn betekent nog steeds rechteloos zijn op allerlei terreinen
De ouderlijke macht strekt zich uit tot de meerderjarigheids-grens en ontneemtdaarmee aan jongeren de mogelijkheid om over wat dan ook in hun leven zelf tebeslissen.
Er wordt óver hen beslist.
De afgelopen jaren is onder achtereenvolgende kabinetten de financiële positie vanjongeren verder aangetast.
Zestien- en zeventienjarigen hebben geen recht meer opeen RWW-uitkering en de WWV-uitkering is voor jongeren tot 23 jaar afgeschaft.
De hoogten van jeugdlonen en uitkeringen zijn zover gedaald dat daarvan niet meerzelfstandig te leven valt.
Jongeren hebben nog steeds geen vastgelegde rechtspositie.
Dat betekentbijvoorbeeld dat jongeren niet zelf kunnen kiezen wat voor opleiding ze willenvolgen, waar ze willen wonen en welke relatie ze willen hebben.
Eigen seksualiteitvoor jongeren is nog steeds taboe, terwijl steeds meer bekend wordt overkindermishandeling.
Daaruit blijkt maar weer eens dat het gezin voor vele jongerenhelemaal niet zo veilig is als vaak wordt beweerd.
Jongeren moeten beschermdworden tegen seksueel misbruik zonder dat het hun eigen recht op seksualiteitondermijnt.
Een specifieke positie nemen jongeren in de kinderbescherming in.
Zij komenbuiten hun schuld vaak terecht in een spiraal van steeds strengere, onpersoonlijketehuizen en hebben helemaal geen rechten meer.
Het bestaan van isoleercellen isdaar de schokkende uitwas van.
Alhoewel de rechtspositie van buitenlandse jongeren de laatste jaren wel verbeterdis, hebben buitenlandse jongeren nog steeds niet dezelfde rechten als jongeren meteen Nederlandse nationaliteit.
De 1445-gulden-maatregel staat buitenlandsejongeren alleen dan toe te trouwen met iemand uit het buitenland, als ze minstens1445 gulden netto in de maand verdienen.
Voor Nederlandse jongeren geldt ditniet.
59 Daarom wil de PSP
Een beter omschreven rechtspositie van minderjarigen, onder andere een eigenrechtsingang.
Erkenning van het recht van seksualiteit van jongeren.
Uitbreiden van de hulpinstanties zoals de kinderrechtswinkel, kindertelefoons,vertrouwensartsen, JAC, enzovoort om kindermisbruik aan te kunnen pakken.
Recht om je in te schrijven voor een zelfstandige woonruimte vanaf 16 jaar.
Uitbreiding van betaalbare woonmogelijkheden voor jongeren.
Het recht voor minderjarigen vanaf 12 jaar om hun eigen verblijfsplaats tekiezen.
Jeugdstrafrecht en de jeugdhulpverlening scheiden.
De jeugd hulpverleningmoet weg bij het Ministerie van Justitie.
Geen gedwongen hulpverlening, maaruitsluitend op basis van vrijwilligheid en met het recht om de hulpverlener zelfte kiezen.
Sluiting van de grote kinderbeschermingstehuizen.
In plaats hiervan wijk-gerichte voorzieningen, zoals krisiscentra, begeleid-wonen-projekten en enkelekleinschalige tehuizen.
Afschaffen van isoleercellen of een andere vormdaarvan.
Afschaffen van de tuchtschoolstraf.
Rapportage in kindertehuizen moet het eigendom zijn van degene over wie hetgaat.
Afschaffen van wetten die minderjarigen diskrimineren op grond van hunminderjarigheid, bijvoorbeeld het minimum jeugdloon.
Buitenlandse jongeren krijgen dezelfde rechten als Nederlandse jongeren.
Onder andere afschaffing van de 1445-maatregel.
Steun aan zelforganisaties van buitenlandse jongeren.
Verblijfsvergunningen van minderjarige buitenlandse jonge ren moeten loskomen te staan van die van hun ouders.
Buitenlandse jongeren moeten vanaf 16 jaar hun eigen nationaliteit kunnenkiezen.
Roldoorbrekend onderwijs met aandacht voor gelijkwaardige beroeps-perspektieven voor jongens en meiden.
Leerplicht tot 16 jaar, daarna leerrecht.
Algehele regeling voor studie-financiering: 32
