VVD 67 Verkiezingsprogramma 1967  Vastgesteld door de Algemene Vergadering van de Volkspartij voor Vrijheid en Democratie op 6 en 7 januari 1967  Voor de tweede maal in tien jaar heeft een regering, met de PvdA en zonder de VVD, de Nederlandse economie ontwricht. Ook u constateerde de onrustbarende prijsstijgingen. Ook u maakt zich ongerust over steeds meer bedrijfssluitingen en toenemende werkloosheid. De socialisten zeggen te zorgen voor het jaar 2000, maar hun politiek heeft de zorgen van vandaag veroorzaakt en maakt de uitvoering van noodzakelijke toekomstplannen onmogelijk. Het kabinet-Cals-Vondeling heeft dit aangetoond. Door de onmatige uitgavenpolitiek van dat kabinet is Nederland in grote moeilijkheden geraakt. Vervroegde verkiezingen werden nodig. Door het uitbrengen van uw stem kunt u een beslissende keuze doen; Wilt u, zonder de VVD, terug naar de periode-Cals-Vondeling, met weer hogere overheidsuitgaven, hogere prijzen, hogere belastingen? Of wilt u een liberale politiek? Liberale politiek betekent: de vele maatregelen, die nodig zijn voor de toekomst van ons land, moeten zodanig worden genomen, dat heden en toekomst aan hun trekken komen.  De persoonlijke vrijheid van de mens en de welvaart komen in gevaar, wanneer overdreven nadruk wordt gelegd op de gemeenschapsvoorzieningen en daarbij niet de mens maar de gemeenschap centraal wordt gesteld. Liberale politiek betekent: nadruk leggen op de mens en ieders mogelijkheden om tot ontplooiing te komen. Ongelijkheid voor de wet is met deze opvatting in strijd. Systemen die ongelijkheid scheppen naar verschil in ras, geloofsovertuiging of levensopvatting en huidskleur zijn daarom onaanvaardbaar. Voor volledige ontplooiing is vrijheid nodig. Vrijheid van geloof en levensbeschouwing, vrijheid van meningsuiting en vrijheid van handelen. Deze vrijheid bestaat niet zonder verantwoordelijkheid voor eigen doen en laten ten aanzien van de medemens. Zonder sociale gerechtigheid is vrijheid onbestaanbaar: misbruik van economische macht van de een leidt tot onvrijheid van anderen. De overheid heeft tot taak de voorwaarden te scheppen en te handhaven waardoor deze vrijheid voor allen gewaarborgd blijft. Een zo groot mogelijke zelfstandigheid van de burger is daarbij het doel.  Als u de VVD steunt, zal zij met meer kracht in de komende vier jaren de nadruk kunnen leggen op de volgende zes urgentiepunten.  Urgentiepunten  1. Krachtige bestrijding van de geldontwaarding (prijsstijging), die de werkgelegenheid in gevaar brengt; onrechtvaardige uitholling van pensioenen en andere vaste inkomens veroorzaakt.  2. Voorkoming van verdere verzwaring van de belastingdruk voor allen, door matiging van de overheidsuitgaven; verbetering van het belastingklimaat voor de zelfstandigen.  3. Meer en vooral betere woningen die voldoen aan de eisen van de toekomst door betere kansen voor de particuliere bouw, mede door opheffing van de oneerlijke bevoordeling van de woningwetbouw ten koste van de particuliere bouw.  4. Verhoging van de rechtsbescherming van de burger en waarborging van zijn persoonlijke vrijheid en veiligheid (ombudsman, duidelijk beleid inzake gezagsuitoefening en handhaving van de openbare orde, verbod van afluisterapparaten). Versterking van de rechtspositie van de werknemer, o.a. ingeval van liquidatie van de onderneming.  5 Een vooruitziend en evenwichtig beleid ten aanzien van de ruimtelijke ordening (industrialisatie, water- en luchtverontreiniging, geluidshinder, verkeer, recreatiegebieden).  6. Krachtige ondersteuning van het Amerikaanse streven om in Vietnam door onderhandelingen te komen tot een vreedzame regeling, die de rechten en vrijheden van het gehele Vietnamese volk ten volle waarborgt.  BINNENLANDSE POLITIEK  Duidelijkheid  De bestaande politieke partijen vormen geen zuivere weerspiegeling van de standpunten, die ons volk in politiek opzicht verdeeld houden. Partijvorming op grondslag van het geloof geeft de kiezers in deze tijd niet de mogelijkheid een duidelijke politieke keuze te doen. Overtuigend is gebleken, dat het geloof geen richtinggevende factor is in de Nederlandse politiek van vandaag en morgen. Het beleid van de kabinetten-De Quay en Marijnen, waarin confessionele ministers zaten, was heel anders dan dat van het kabinet-Cals, waarin ook confessionele ministers zaten. Zelfs waren dit vaak dezelfde personen! Het is onjuist, wanneer bijvoorbeeld de KVP het verschil in beleid slechts “nuance”-verschillen noemt. Het gaat om wezenlijke verschillen in uitgangspunten en doelstellingen. Het kabinet-Cals heeft de plannen van de PvdA willen uitvoeren. Het gevolg is zowel het terugdringen van de persoonlijke vrijheid en verantwoordelijkheid, als het ontwrichten van onze financiële en economische toestand geweest. Het inzicht, dat dit het geval was, heeft geleid tot de crisis van 1966. Het onverantwoorde beleid van het kabinet Cals heeft van ons land een inflatiehaard gemaakt. De economische groei komt in gevaar. Werkloosheid dreigt.  Niet met de PvdA  De huidige plannen van de PvdA met haar verouderde dogmatisch-socialistische opvattingen betekenen een gevaar voor de economie van ons land. De VVD zal daarom de komende periode evenals in 1959 en in 1963 niet deelnemen aan een kabinet waarin ook socialistische ministers zitting zouden hebben.  Kabinetsformatie  De beste basis voor samenwerking met andere partijen acht de V.V.D. te zijn onderling begrip en vertrouwen. Gedetailleerde afspraken worden vaak door de feiten achterhaald. Als er dan geen onderling begrip en vertrouwen bestaat en bovendien niet de wil om aan de stembusuitslag te gehoorzamen, zal de samenwerking voortijdig eindigen. Bij een verschil van inzicht tussen de Kamer en een of meer ministers moet de regering niet te snel de “kabinetskwestie” stellen, d.w.z. dreigen met de val van het gehele kabinet. Indien een minister naar het oordeel van de Kamer ernstige beleidsfouten heeft gemaakt of wanneer de Kamer het niet eens is met het beleid van een minister waardoor niet wordt geraakt aan het kabinetsbeleid als geheel, moet het in de praktijk regel worden, dat die bepaalde minister tot aftreden wordt gedwongen en wordt vervangen, zonder dat dit leidt tot de val van het gehele kabinet. Alleen wanneer het gaat om het door het kabinet als geheel gevoerde beleid, is het juist dat het kabinet desgewenst ertoe overgaat de kabinetskwestie te stellen.  Partijvorming  De door ieder terecht geëiste duidelijkheid in de politiek dient door de politieke partijen zelf te worden geschapen. Hierdoor kan een nieuwe partijstructuur bevorderd worden, die niet berust op grondslag van het geloof, maar uitsluitend op politieke uitgangspunten en doelstellingen. Dit is de weg naar duidelijkheid binnen de regels van ons huidige staatsrecht. De hier en daar voorgestelde wijzigingen als het invoeren van het districtenstelsel en het rechtstreeks kiezen van de minister president, leveren naar het oordeel van de VVD geen bijdrage tot een vergroting van de politieke duidelijkheid en houden gevaren in voor de parlementaire democratie. De VVD ziet de liberale politieke visie als de beste voor het gehele land en het gehele volk. Zij wil er naar streven voor die visie een steeds groeiende aanhang te verwerven. Voor veranderingen, die kunnen leiden tot een groter liberaal verband, staat de VVD vanzelfsprekend open.  Democratische controle  In ons staatsbestel zijn veranderingen nodig, die een betere controle op het doen en laten van het steeds ingewikkelder overheidsapparaat mogelijk maken en tevens de burger, die zich soms machteloos voelt, tegenover de overheid een betere bescherming kunnen bieden.  Ombudsman  De instelling van een onafhankelijke instantie, zoals de ombudsman, is noodzakelijk. De ze moet zowel op verzoek als uit eigen initiatief onderzoekingen en uitspraken kunnen doen in zaken, waarin de burger niet de gewone of administratieve rechter te hulp kan roepen.  Openheid  Zo groot mogelijke openbaarheid op alle gebieden van openbaar bestuur is nodig:  - Er zal meer gebruik moeten worden gemaakt van de door het nieuwe Reglement van Orde van de Tweede Kamer geboden mogelijkheid in het openbaar personen te horen.  - Meer stukken en adviezen kunnen worden gepubliceerd of ter openbare kennisneming worden gedeponeerd; met de publicatie moet minder dan tot dusver gewacht worden tot het moment waarop de besluitvorming geëindigd is.  - Alle stukken en bescheiden moeten door een ieder geraadpleegd kunnen worden, tenzij vitale landsbelangen met geheimhouding zijn gemoeid.  - Verantwoordingsplicht van Gedeputeerde Staten tegenover Provinciale Staten op alle onderdelen van bestuursbeleid is noodzakelijk. (N.B. Een desbetreffend voorstel van de toenmalige V.V.D. minister van Binnenlandse Zaken, Toxopeus, is in 1961 door aanneming van een amendement door de Tweede Kamer verworpen.) Bij instelling van deze verantwoordingsplicht moet onverenigbaarheid van de functies van burgemeester en wethouder met die van het lidmaatschap van Provinciale Staten worden overwogen.  - Naast de wettelijke verantwoordingsplicht van burgemeester en wethouders aan de gemeenteraad voor het bestuur van de huishouding der gemeente is verantwoordingsplicht van de burgemeester tegenover de gemeenteraad over politiezaken noodzakelijk.  Onverenigbaarheid van functies  - Het lidmaatschap van de Sociaal Economische Raad moet onverenigbaar worden verklaard met dat van de Staten Generaal.  - Studie omtrent onverenigbaar verklaring van andere functies met het lidmaatschap van de Staten Generaal zal moeten plaatsvinden. Richtsnoer dient daarbij te zijn de wenselijkheid van onverenigbaarheid van officiële raadgevende en wetgevende functies.  Voorkeurstemmen  Wijziging van de Kieswet, waardoor een kandidaat met minder voorkeurstemmen dan thans noodzakelijk zijn, buiten de volgorde van de kandidatenlijst om, verkozen kan worden in een vertegenwoordigend lichaam is noodzakelijk.  Onderwijs  Aan het vak staatsinrichting zal meer aandacht moeten worden geschonken.  Nieuwe grondwet  De “Proeve van een nieuwe Grondwet”, welke het resultaat is van een initiatief, dat mr. E. H. Toxopeus als minister van binnenlandse zaken heeft genomen, biedt een goed uitgangspunt voor de discussies over een nieuwe, kortere en helder geformuleerde Grondwet.  Monarchie  De overgrote meerderheid van ons volk verlangt het voortbestaan van de constitutionele monarchie onder het nationaal koningshuis van Oranje. Met een publieke discussie, laat staan met een inzet in de verkiezingsstrijd, is deze constitutionele monarchie niet gebaat. De VVD wil daarom volstaan met kort en duidelijk te wijzen op haar beginselprogram. Zij spreekt daarin uit dat de staatkundige vrijheid van ons volk het best is gewaarborgd door de parlementair democratische regeringsvorm. De constitutionele monarchie onder het nationaal koningshuis van Oranje, zoals deze zich in onze geschiedenis heeft ontwikkeld, acht de VVD voor ons land de meest aangewezen staatsvorm.  Ordehandhaving  De democratische rechten en vrijheden van een ieder dienen te worden verzekerd. Dat is alleen mogelijk wanneer ieder zich houdt aan de op democratische wijze tot stand gekomen spelregels. Deze spelregels kunnen langs democratische weg worden gewijzigd. Niet dus door ordeverstoringen en geweldplegingen. Daartegen behoort de overheid op te treden ter bescherming van de rechten en vrijheden van alle burgers. Daarom dient de overheid in de eerste plaats een duidelijk beleid te voeren ter zake van deze ordehandhaving, met inachtneming van de vrijheid van meningsuiting. De rechtszekerheid wordt ondermijnd wanneer de overheid een wisselend beleid voert en het ene ogenblik toegeeft en het andere ogenblik te streng laat optreden. Gezag kan beter door respect worden verworven dan door geweld worden afgedwongen. Het politie optreden mag nimmer een strafoefening zijn, maar dient alleen te leiden tot voorkoming of stalling van de ordeverstoring.  Bestrijding bureaucratie  Het ambtelijk apparaat, dat er is ten dienste van de burgers, dient doeltreffend en snel te werken. Het overheidsapparaat moet voortdurend op zijn doelmatigheid worden bezien en herzien. Een ingrijpende vereenvoudiging van wetgeving en administratie, met name ook op het gebied van de belastingen, is noodzakelijk. Alle mogelijkheden tot automatisering en mechanisering van administratie en overheidsbedrijven moeten ter besparing van overheidspersoneel hoge voorrang genieten. Studies door buiten de rijksdienst staande deskundigen zijn hierbij nodig. Ten einde departementale apparaten zo goed mogelijk te bemannen verdient centrale verwerving van ambtenaren aanbeveling. Voorlopig blijft een rem op de werving noodzakelijk ter beperking van de uit de hand gelopen overheidsuitgaven. Al deze punten moeten hij de kabinetsformatie hoge voorrang genieten.  Bevolkingspolitiek  De verantwoordelijkheid voor het kindertal berust bij de ouders. Zij moeten in vrijheid kunnen beslissen over het gewenste aantal kinderen en de wijze waarop zij van de mogelijkheden tot geboorteregeling gebruik willen maken. Het is duidelijk, dat een ongeremde groei van de bevolking Nederland in de komende decennia voor nauwelijks oplosbare problemen zou stellen. Het is verheugend, dat het door de liberalen altijd gehuldigde standpunt dat de verkrijgbaar stelling van anticonceptie middelen verruimd diende te worden, thans door de meerderheid in het parlement als juist wordt aanvaard. Voorlichting met betrekking tot de mogelijkheden van geboorteregeling is noodzakelijk. De overheid moet ten aanzien van die voorlichting haar medewerking verlenen door de bestaande strafbepalingen op te heffen en subsidie te verlenen aan instellingen, die op dit gebied voorlichting geven.  Een doelmatige besteding van de algemene middelen, die door de gehele bevolking worden opgebracht, is noodzakelijk. Voorkomen moet worden dat de progressie in de tarieven van de loon- en inkomstenbelasting bij stijging van het nationale inkomen een voortdurende verzwaring van de belastingdruk teweegbrengt. Het komt de VVD ten minste noodzakelijk voor dat de regering wettelijk wordt verplicht ieder jaar, eventueel om het jaar, aan het parlement een nauwkeurig overzicht te geven van de invloed, die mogelijke geldontwaarding op de druk van verschillende belastingen heeft uitgeoefend. Daarbij moeten voorstellen worden gedaan over de aanpassingen, die de regering te gevolge van die druk verzwaring nodig acht.  Ten einde het vorengestelde mogelijk te maken, moet de rijksoverheid zichzelf een grens stellen met betrekking tot de stijging van haar uitgaven, bij voorkeur in verhouding tot de stijging van het nationale inkomen. Dit dwingt tot het doen van een keuze tussen de vele wenselijkheden op het gebied van de overheidszorg. Deze keuze is nodig, wil men niet komen tot een klakkeloos optellen van alle subjectieve verlangens van de verschillende groeperingen in ons volk. Een dergelijk beleid is te meer noodzakelijk, omdat een ongeremd laten stijgen der rijksuitgaven snel leiden kan tot overbesteding en, afgezien van de ongewenste gevolgen daarvan voor ons economisch leven. De maatregelen om tot matiging te kunnen een breuk veroorzaken in het beleid en de werkgelegenheid in gevaar brengen. Dit is door het kabinet-Cals wel bewezen. Een tweede belangrijk effect van het hanteren van de hierboven bedoelde norm is, dat de overheid zichzelf dwingt bestaande en nieuwe taken kritisch te bezien, waardoor de doelmatigheid van het apparaat wordt bevorderd.  Deze zienswijze, die overeenkomt met het door de kabinetten-De Quay en Marijnen gevoerde beleid, betekent niet dat voor de ontwikkeling van ons land en volk geen publieke voorzieningen nodig zouden zijn. Integendeel: bij een evenwichtiger beleid dan liet kabinet-Cals voerde is de vooruitgang op dit gebied beter gewaarborgd. Anderzijds betekent een verdere verzwaring van de belastingdruk opnieuw een vermindering van de vrijheid en van de mogelijkheid van de burger zelf verantwoordelijkheid te dragen. Om al deze redenen dient zo spoedig mogelijk te worden overgegaan tot herziening van het financiële beleid. Wil dat mogelijk zijn, dan zal ook een aantal subsidies dienen te worden verminderd of afgeschaft. Het gaat hier om zichtbare en onzichtbare subsidies.  Juist in een tijd van stijgende welvaart moet en kan een beperking van de subsidies en andere overdrachtsuitgaven tot stand worden gebracht. De belastingheffing dient ertoe de overheid de nodige middelen ter uitvoering van haar taak te verschaffen. Bovendien kan de belastingpolitiek onmisbaar zijn voor een effectieve bestrijding van het grote kwaad van de afgelopen jaren: de voortgezette inflatie en overspanning in de economie. Voor inflatiebestrijding en evenwichtsherstel kan een tijdelijke belastingverhoging nodig zijn. In dit laatste geval zullen die extra belastingopbrengsten niet mogen worden gebruikt tot het verhogen der rijksuitgaven. Het conjuncturele effect zou dan niet worden bereikt, Bovendien moet voorkomen worden dat op die manier de uit economisch-politieke overwegingen geheven belastingen blijvend worden. Een verschuiving van directe naar indirecte belastingen is om meer dan een reden nodig en wenselijk. Nodig, omdat in het verband van de E.E.G. zulk een verschuiving tot stand moet komen en Nederland goed doet, dit niet met een schok te laten gebeuren; bij stijging van het inkomen gaat de loon- en inkomstenbelasting bovendien ook voor de grote massa der bevolking een hinderlijke en schadelijke druk veroorzaken. Wenselijk, omdat indirecte belastingen consumptiebeperkend werken, dus de besparingen stimuleren, en niet, zoals de loon- en inkomstenbelasting, een rem vormen op de werklust, de efficiency en de bezitsvorming. In dit kader moet worden gestreefd naar een wezenlijke belastingverlaging voor de middengroepen, terwijl de progressielijn moet worden verzacht; het verschil in belastingdruk tussen gehuwden en ongehuwden dient verder te worden verminderd, terwijl ook de dubbele heffing op uitgekeerde winsten van vennootschappen verminderd moet worden. Verhoging van de vrijstelling van successierecht, in de rechte lijn wordt door de toenemende geldontwaarding noodzakelijk. Indien de vrijstelling gelijk blijft, is het resultaat wederom een automatische drukverzwaring als gevolg van de geldontwaarding. Bij de eventuele invoering van een ander systeem van omzetbelasting zal terdege gelet dienen te worden op de belangen van het bedrijfsleven en met name op die van de detailhandel, die immers op dit moment niet in de heffing is betrokken. Verdere verbetering van de positie van de gehuwde werkende vrouw dient, met name door verlenen van grotere belastingfaciliteiten, te worden nagestreefd.  Lonen  Loonvorming dient plaats te vinden in overleg tussen werkgevers en werknemers. In dit overleg moet de stijging van de productiviteit richtsnoer zijn. Ingrijpen van de overheid moet bij ernstige storingen in de economie mogelijk zijn. De overheid dient in zo'n situatie algemeen werkende maatregelen te nemen zoals bijvoorbeeld het afkondigen van een loonpauze bij overspanning, of omgekeerd, het handhaven van een redelijk minimumloon in geval van werkloosheid. Vrije loonvorming vindt op het ogenblik vrijwel niet meer plaats. De toepassing van dit systeem werd in de afgelopen jaren bijzonder bemoeilijkt door de spanningen op de arbeidsmarkt. Deze spanningen hebben tot gevolg dat mede door de loonontwikkeling de waarde van het geld wordt aangetast. Een groot deel van de loonstijging is daardoor slechts schijn. Op dit moment is het zaak te zorgen dat de werkgelegenheid niet verder in gevaar komt. Nederland is voor zijn bestaan aangewezen op export. Ten einde onze internationale concurrentiepositie te behouden en zo mogelijk te verstevigen, Nederland is geen goedkoopte eiland meer, is een strenge bewaking van alle kostenfactoren dringend geboden. Voorts behoort aan het behoud van koopkracht der pensioenaanspraken een zelfde prioriteit te worden gegeven als aan die der lonen. Daarvoor is nodig, dat in het loonoverleg telkens aandacht wordt besteed aan het waardevast maken van bedrijfs- en ondernemingspensioenen door het heffen van toeslagen op de premies ingeval van algemene prijsstijging. De mogelijkheden bij het bedrijfsleven en bij de overheid om pensioenrechten “mee te nemen” bij verandering van werkkring dienen te worden verbeterd.  Sociale verzekeringen  Het stelsel van sociale verzekeringen dient te worden afgerond door de invoering van de Wet op de arbeidsongeschiktheid en de Wet op de zware geneeskundige risico's. De eerste beoogt verbetering van de sociale zekerheid voor de werknemers, de tweede wil verlichting schenken aan de burger, die genoodzaakt is de door de enkeling niet te dragen lasten van invaliditeit of van de verzorging van de gehandicapte medemens op zich te nemen. Bij stijgende welvaart is een groter aantal mensen bereid en in staat eigen verantwoordelijkheid te dragen. Invoering van een zeker eigen risico is daardoor mogelijk. Bovendien is het huidige stelsel zo ingewikkeld, dat de burger nauwelijks meer weet waarvoor hij een premie betaalt. Hierdoor wordt het verantwoordelijkheidsgevoel ondermijnd. In de eerste plaats zou hierin verbetering kunnen worden gebracht ten aanzien van de ziekenfondsregelingen. Hierbij kan gedacht worden aan een bijdrage in de kosten van huisarts en apotheek. Voorts is beperking van het kinderbijslagsysteem geboden. De mogelijkheid van vervanging van de kinderbijslag, die in feite geen verzekering is, door belastingmaatregelen dient daarom te worden onderzocht.  Bovenstaande voorstellen beogen mede verlichting van de premielast. Deze is nodig omdat anders de hierboven aangeduide nieuwe sociale wetten het door de burgers te betalen premiebedrag opnieuw zouden opvoeren. Maar bovenal beogen zij de vrijheid en verantwoordelijkheid van het individu te bevorderen. Het Nederlandse apparaat voor de sociale voorzieningen is bijzonder ingewikkeld. Vereenvoudiging is derhalve noodzakelijk. Samenvoeging van administratie en uitvoeringsorganen is daartoe een middel. In het algemeen dienen geen belastingmiddelen voor sociale verzekering te worden besteed. Ten slotte is het gewenst de loongrenzen van de sociale verzekering te koppelen aan een gemiddelde van lonen en prijzen. Bij stijgende persoonlijke welvaart kan men zo uit de sociale verzekering groeien en eigen verantwoordelijkheid gaan dragen. De mogelijkheden om voor ongehuwde vrouwen en mannen meer evenredigheid te verkrijgen tussen premiebetaling en te verkrijgen uitkeringen zowel in de sociale verzekeringen als in de bedrijf pensioenfondsen, moeten worden overwogen.  Prijs- en mededingingsbeleid  Het streven naar vrije loonvorming is onverbrekelijk met dat naar vrije prijsvorming verbonden. Evenals bij de loonvorming dient ingrijpen van de overheid in de prijsvorming alleen plaats te vinden bij ernstige storingen in de economie. Deze overheidsmaatregelen moeten echter een tijdelijk karakter hebben. Behoorlijk overleg met het bedrijfsleven dient eraan vooraf te gaan. Volledige beheersing van de prijzen, bij stijgende lonen tast de investeringen aan en brengt daardoor de werkgelegenheid voor de toekomst in gevaar. Werkelijk vrije prijsvorming kan alleen plaatsvinden, als er werkzame concurrentie bestaat. Om dit te bereiken is een doeltreffend mededingingsbeleid, dat ongewenste kartel- en monopolievorming alsmede dumping tegengaat, noodzakelijk. Een gezonde concurrentie wordt mede bevorderd door de voorlichting door onafhankelijke consumentenorganisaties. Bij de voorlichting aan de consumenten is samenwerking van het bedrijfsleven met de consumentenorganisaties, mits deze hun onafhankelijkheid bewaren, gewenst.  De onderneming  Productie door de particuliere onderneming draagt het meest bij tot de welvaart en de verantwoordelijkheid van allen. Het overheidsbedrijf is alleen aanvaardbaar, wanneer het gaat om min of meer monopolistische bedrijven van openbaar nut. Deelneming van de Staat in ondernemingen kan nuttig zijn, indien het sociaal of economisch noodzakelijk is een bepaald bedrijf tot stand te brengen. Wanneer een dergelijk bedrijf zonder steun niet van de grond kan komen, is het verantwoord dat de Staat in de aanvangsperiode de helpende hand biedt. Zodra zijn bijdrage kan worden gemist, dient de Staat zich echter terug te trekken. Voor een goede taakvervulling heeft de ondernemer een grote vrijheid van handelen nodig. Dit verplicht hem echter tot zoveel mogelijk openheid tegenover aandeelhouders, werknemers en publiek. Dit geldt de naamloze vennootschappen maar ook bepaalde ondernemingen van gesloten aard. Met name ondernemingen waarvan de werkzaamheden in bijzondere mate zijn gegrondvest op het vertrouwen van het publiek, zoals de banken, dienen dit publiek deugdelijk en duidelijk voor te lichten, welke ook hun rechtsvorm mag zijn. Binnen de onderneming moet het overleg tussen leiding en werknemers, zowel op sociaal als op economisch terrein, zo ruim mogelijk zijn. Wel zal de beslissingsbevoegdheid altijd bij de leiding van de onderneming moeten blijven, maar de werknemers zullen gelegenheid moeten hebben, invloed op het beleid uit te oefenen, waartoe met name de ondernemingsraad een goede gelegenheid biedt. Beter dan door onnatuurlijke wijzigingen in het vennootschapsrecht kan op deze wijze het onderling begrip worden bevorderd. Maatregelen die de werknemers in hun bestaan treffen, dienen zo enigszins mogelijk vooraf te worden besproken. De gevolgen van deze maatregelen dienen in overleg te worden geregeld. Bij het overleg tussen werkgevers en werknemers dienen alle organisaties, voor zover deze aan enkele minimumeisen voldoen, te worden betrokken. Discriminatie ten gunste van de “erkende” centrales is te veroordelen. Ter versterking van de rechtspositie van werknemers bij liquidatie, dienen wetswijzigingen tot stand te worden gebracht waarbij met het oog op surseance van betaling en faillissement van ondernemingen, aan de verschuldigde lonen en vakantiegelden een hogere preferentie wordt toegekend dan tot nu toe bestaat. Daarbij zou voor loon- en vakantiegeldvorderingen het zogenaamde bodemrecht dan wel een daaraan in zijn uitwerking gelijk, nieuw te scheppen recht moeten worden toegekend. Door een dergelijke wettelijke voorziening zal de vrijwel onverwijlde uitbetaling van lonen en vakantiegelden bij financiële moeilijkheden van een onderneming aanzienlijk beter zijn gewaarborgd dan thans. Eventueel moet in deze regeling worden opgenomen, dat de lonen en vakantiegelden krachtens de Werkloosheidswet worden voorgeschoten door het Algemeen Werkloosheidsfonds, waarna dit fonds de vorderingen op de werkgever overneemt. Door de verbetering van de verhaalsmogelijkheden zal een premieverhoging niet nodig zijn.  Energiebeleid  De VVD wenst te streven naar een Europees energiebeleid o.a. ten einde protectie tegen te gaan. Binnen ons land zal, rekening houdend met de positie van Zuid Limburg, een beleid moeten worden gevoerd, dat zowel voor de verbruikers, als voor degenen die bij de winning betrokken zijn, zo gunstig mogelijk is. Staatsdeelneming in de oliewinning, zoals beoogd door de vorige minister van economische zaken, is verwerpelijk. De concessievoorwaarden die Nederland voor opsporing en winning van gas en olie stelt, mogen ons land niet in een ongunstige concurrentiepositie tegenover andere landen brengen. Het beleid van de vorige minister van economische zaken heeft hiertoe al geleid en werkt daardoor uiterst schadelijk voor de groei van onze welvaart.  PBO  De VVD heeft destijds een amendement ingediend op de Wet op de publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie. Dit amendement beoogde democratische verkiezingen van de besturen door alle bedrijfsgenoten. De Tweede Kamer heeft het verworpen. De VVD heeft destijds tegen de wet gestemd. Nadien zijn de door de VVD voorziene bezwaren juist gebleken. Vandaag gelden deze bezwaren nog sterker. In een aantal gevallen is gebleken, dat de PBO-lichamen alleen maar als overbodig en hinderlijk worden ervaren. Dit is o.a. een gevolg van het feit dat de bedrijfsgenoten geen mogelijkheid hebben langs democratische weg invloed op het beleid uit te oefenen. De huidige gang van zaken met betrekking tot de PBO dient te worden afgewezen. Er dienen geen nieuwe publiekrechtelijke bedrijfsorganen te worden ingesteld, tenzij de wens daartoe door een meerderheid van de bedrijfsgenoten ook de ongeorganiseerde, op democratische wijze is geuit. PBO-lichamen die niet meer functioneren of niet door een ruime meerderheid van bedrijfstakgenoten worden gedragen, dienen te worden opgeheven. De mening van de bedrijfstakgenoten moet op korte termijn worden onderzocht. PBO-organen die eventueel worden gehandhaafd omdat een meerderheid van de bedrijfstakgenoten ze wenst, dienen te worden gedemocratiseerd. Discriminatie tussen georganiseerden en ongeorganiseerden mag daarbij niet voorkomen. Bovendien moet de verordenende bevoegdheid van deze organen worden beperkt tot aangelegenheden van interne aard. Waar behoefte blijkt te bestaan aan overlegorganen tussen werkgevers en werknemers, dient aan een privaatrechtelijk orgaan de voorkeur te worden gegeven.  Bezitsvorming  Brede lagen van de bevolking bezitten pensioenrechten of aanspraken op uitkeringen op grond van de sociale verzekeringswetten. Dit is echter geen bezitsvorming in echte zin, omdat men hierbij niet zelf in vrijheid kan beslissen over de besteding van het gespaarde vermogen. Het eigen woningbezit is een goede vorm van individuele bezitsvorming. Premieregelingen en fiscale faciliteiten zowel als garanties ten aanzien van de financiering zijn hierbij van groot belang. Dit soort regelingen mag niet tot de nieuwbouw beperkt blijven. Met name zouden de gemeenten over kunnen gaan tot afstoting van overtollig woningbezit. Voor winstdeling spaarregelingen, al dan niet in de vorm van aandelen, zijn fiscale stimuleringsmaatregelen gewenst. Ook afstoting aan het publiek van overheidsbezit in ondernemingen, waar de behoefte aan staatsdeelneming is verdwenen, zo mogelijk in de vorm van volksaandelen, verdient steun. Vermogensaanwas deling, zoals die de laatste tijd wordt gepropageerd, is niet aanvaardbaar. Zij leidt tot collectieve en niet tot individuele bezitsvorming en voert daardoor op den duur langs een omweg tot socialisatie. Bevordering van het sparen is alleen dan zinvol, als daarmee gepaard gaat een krachtige bestrijding van de geldontwaarding. Om deze reden is het zgn. spaarloon, voor zover het de productiviteitsruimte te boven gaat, verwerpelijk, aangezien dit inflatiebevorderend werkt, waardoor de koopkracht van het uitgestelde loon steeds geringer zal worden. Daarnaast is het noodzakelijk een zodanig fiscaal klimaat te scheppen, dat het vormen en in stand houden van eigen bezit aantrekkelijk wordt.  Zelfstandigen  a. Algemeen  Zelfstandigen zijn allen die voor eigen rekening en risico een beroep op bedrijf uitoefenen. Dus zowel dokters en winkeliers, als landbouwers en advocaten alsook vervoerders en ondernemers in Horeca- en dienstverleningssector. Deze zelfstandige beroeps- en bedrijfsbeoefenaars verkeren voornamelijk als gevolg van het loon- en prijsbeleid en de belastingpolitiek in een ongunstige maatschappelijke positie. Zij hebben ter wille van hun beroep of bedrijf vele risico's aanvaard, maar moeten ook in staat zijn die te dragen. Het relatieve aandeel van deze groep in het nationale inkomen mag niet door overheidsmaatregelen verminderen. Duizenden zelfstandigen verdienen bij een veel langere arbeidstijd minder dan het minimumloon van de werknemer en hebben dus geen evenredig en rechtvaardig aandeel in de gestegen welvaart. Voor vele beoefenaars van vrije beroepen geldt dat zij aanzienlijke bedragen moeten betalen voor overneming van praktijk en om de vereiste outillage te verwerven en op peil te houden. De inkomsten zijn in vele gevallen niet toereikend om naast exploitatiekosten van kantoor- of praktijkruimte en personeel- en onderhoudskosten ook de noodzakelijke risicodekking die zij als zelfstandigen behoeven, te financieren. Niet zelden komt de oudedagsvoorziening in gevaar. Een lid van deze groepen is minder beschermd dan een werknemer of ambtenaar met hetzelfde inkomen. Deze groepen zijn voor ons land van groot belang als bron van nieuwe initiatieven, als stimulans in het economisch gebeuren. Er zal meer vrijheid tot ontplooiing van het eigen initiatief gevraagd moeten worden. Als volkspartij wenst de VVD alle groepen in ons volk zo rechtvaardig mogelijk te behandelen. Alle in sociaal opzicht minderbedeelden, en dat zijn velen uit deze groepen hebben recht op extra zorg van de overheid. Enkele algemene maatregelen die voor deze groepen van bijzonder belang zijn, worden hier genoemd:  - Een wezenlijke verlaging van de loon- en inkomstenbelasting in het kader van de ook door het E.E.G.-verband vereiste verschuiving van directe naar indirecte belastingen is juist voor deze groepen van het grootste belang.  - Na de belangrijke prijsstijgingen van de laatste jaren dient aanpassing van de fiscale afschrijvingsbedragen bij het huidige prijspeil te worden doorgevoerd.  - Regelmatige correcties op de tarieven van loon - en inkomstenbelasting ten einde te voorkomen dat de progressie door de geldontwaarding wordt versterkt.  - Gelijkwaardige fiscale aftrekmogelijkheden voor particuliere en sociale verzekeringspremies.  - Ruimere fiscale mogelijkheden voor particuliere oudedagsvoorziening.  - Sterke vereenvoudiging van de administratieve voorschriften, zodat deze groep minder met formulieren wordt overstelpt.  b. Middenstand  Door het scheppen van gunstige ontwikkelingsvoorwaarden moet de groei van gezonde middenstandsondernemingen worden bevorderd, waarbij in het bijzonder de in dit programma bepleite fiscale maatregelen de aandacht dienen te krijgen. Als gunstige ontwikkelingsvoorwaarden ziet de VVD:  - Bevordering van industriespreiding en recreatie.  - Individuele voorlichting en bijstand, in het bijzonder op bedrijfseconomisch gebied.  - Vermindering van de druk der fiscale en sociale lasten, zoals in de desbetreffende paragrafen is aangegeven.  - Bevordering van economische samenwerking en van commerciële en vakkundige aanpassing.  - Aanpassing van de vestigingseisen en winkelsluitingsvoorschriften aan de dynamische ontwikkeling.  - Vervanging van de vele wettelijke regelingen ten aanzien van mededingingsmethoden, zoals Uitverkopenwet, Wet beperking cadeaustelsel, door een algemene wettelijke regeling ter bevordering van een ordelijk economisch verkeer.  - Wettelijke vergoedingsregeling voor huurders van bedrijfspanden ingeval van onteigening, eigendomsovergang en huuroverdracht door de hoofdbestuurder.  - Opheffing van de belemmeringen ook op belastinggebied voor het uitgroeien van ondernemingen.  - Betere planning voor regionale koopcentra.  - Het waarborgen van een evenredig aandeel in de bezetting door het midden- en kleinbedrijf van nieuwe woonwijken.  - Uitbouw van het detailhandels- en ambachtsonderwijs in het kader van het moderne ondernemerschap.  c. Land- en tuinbouw  Uitgangspunt voor de liberale landbouwpolitiek is de overtuiging dat het algemeen belang van ons land vereist, dat blijvend de beschikking wordt gehouden over een hoogwaardig agrarisch productieapparaat. Land- en tuinbouwbedrijven die aan hoge eisen kunnen voldoen zijn alleen dan mogelijk, indien zij beheerd worden door bekwame en zelfstandige ondernemers. Dit ondernemerschap kan slechts tot ontplooiing komen indien voor de gepresteerde arbeid en het geïnvesteerde kapitaal een redelijke beloning is verzekerd. De VVD is er zich ernstig van bewust dat een groot deel van de land- en tuinbouw in moeilijke financiële en maatschappelijke omstandigheden verkeert. Dit is voor een belangrijk deel het gevolg van omstandigheden die door het agrarisch bedrijfsleven als geheel, noch door de individuele ondernemers in gunstige zin kunnen worden beïnvloed. Het regeringsbeleid dient derhalve gericht te zijn op het nemen van krachtige maatregelen waardoor de bedrijfs- en productieomstandigheden kunnen worden verbeterd. De in dit programma bepleite fiscale maatregelen dienen daarbij in het bijzonder de aandacht te krijgen. Naast onderwijs, wetenschappelijk onderzoek, voorlichting en een krachtige structuurpolitiek, zal meer aandacht moeten worden geschonken aan een beleid waardoor het inkomen van boeren en tuinders op economisch verantwoorde bedrijven in een redelijker verhouding staat tot de algemene inkomensontwikkeling in ons land. Zolang binnen de EEG de verschillen op het gebied van belastingheffing en subsidiering van productiemiddelen niet zijn weggenomen, moeten de nadelen die daaruit voortvloeien van de concurrentiepositie van de land- en tuinbouw, en daarvoor voor het inkomen van boeren en tuinders, door een actief overheidsbeleid worden beperkt. Hierdoor is tevens nodig dat de prijzen in EEG-verband niet worden vastgelegd op lange termijn zolang de productiekosten nog in sterk opwaartse beweging zijn. De VVD is zich ten volle bewust van de ernst van het financieringsvraagstuk waarvoor boeren en tuinders die een bedrijf willen overnemen, zich zien gesteld. Zij acht het noodzakelijk dat overheid en landbouwbedrijfsleven, in nauwe onderlinge samenwerking, op korte termijn, dit vraagstuk onder ogen zullen zien en wegen zullen vinden om het op te lossen. De V.V.D. is van oordeel, dat ter vermindering van de bestaande moeilijkheden de navolgende maatregelen noodzakelijk zijn:  - Opheffing van de belemmeringen voor het uitbreiden van ondernemingen, ook op belastinggebied.  - Hulp aan jonge boeren bij het stichten van een eigen bedrijf, o.a. door afschaffing van het registratierecht bij overdracht.  - Afschaffing van de grondbelasting beperking van de op cultuurgrond drukkende straat- en baatbelastingen tot de waarde van het voor de land- en tuinbouw aanwijsbaar nut.  - Vrijwaring van de land- en tuinbouw van bijdragen in de kosten van het waterschapsbeheer voor zover deze voortvloeien uit het interlokaal en recreatief verkeer te land en te water en uit waterverontreiniging die door de industrie wordt veroorzaakt.  - Grotere kredietmogelijkheden ter vergemakkelijking van de bedrijfsopvolging in de landbouw.  Ruimtelijke ordening  Ruimtelijke ordening is een zodanige indeling van de beschikbare ruimte, dat iedereen onder zo gunstig mogelijke omstandigheden kan werken, wonen, bewegen en zich ontspannen. Ruimtelijke ordening is in Nederland nodig, omdat:  - Het land klein is en de beschikbare ruimte dus beperkt.  - Het aantal inwoners groot is en nog voortdurend in hoog tempo stijgt.  - De toenemende welvaart en de ruimere vrije tijd de mensen ertoe brengen hun ontspanning steeds meer buiten hun eigen woning te zoeken.  - De verheugend sterke groei van de Nederlandse industrie ook gevaren met zich meebrengt, zoals bijvoorbeeld vestiging van fabrieken op ongeschikte plaatsen en verontreiniging van boden, water en lucht.  - De toeneming van het verkeer zo overweldigend is.  - De geluidshinder zulk een urgent probleem is geworden.  Zou geen ruimtelijke ordening plaatsvinden dan zou als gevolg van deze omstandigheden de Nederlandse samenleving zeer ondoelmatig functioneren, zou het landschap zijn schoonheid verliezen en zouden de steden verstikken door de chaos van het verkeer. Er moet dus systematisch worden gewerkt. Wettelijke maatregelen en praktisch bestuursbeleid zullen dit systeem moeten bepalen. Een landelijk plan zal grote lijnen kunnen aangeven regionale en stedelijke plannen zullen verfijningen moeten aanbrengen. in de ontwerpen van streek- en bestemmingsplannen behoren door de ontwerpers reële alternatieve (deel)plannen te worden opgenomen. De vrijheid van het individu dient zo min mogelijk te worden aangetast. Afweging van individueel en algemeen belang zal in overleg met de betrokkenen moeten plaatsvinden; lijden bepaalde burgers schade, dan is het juist dat zij een rechtvaardige vergoeding ontvangen. De richtlijnen en voorschriften van de overheid behoren duidelijk en eenvoudig te zijn. Goede verkeersverbindingen, ruime parkeermogelijkheden, afdoende scheiding van woon- en industriegebieden, voldoende recreatiemogelijkheden, de bestrijding van bodem-, water- en luchtverontreiniging alsmede de beperking van geluidshinder, dienen in de verschillende plannen de voornaamste doelstellingen te zijn. Ten aanzien van de grensgebieden zal met België en Duitsland moeten worden overlegd, hoe dubbel werk kan worden vermeden. Ruimtelijke ordening is in wezen: afweging van belangen bij het gebruik van de grond. De prijs van deze grond dient op de vrije markt te worden bepaald. Subsidieverlening zoals bijvoorbeeld bij de voor woningwetbouw bestemde gronden plaatsvindt, is uit een oogpunt van eerlijke concurrentieverhoudingen uit den boze. Een evenwichtig beleid van ruimtelijke ordening, waarin algemeen en individueel belang elkaar ontmoeten, zal ertoe moeten leiden, dat het steeds dichter bevolkt rakende Nederland ook in de toekomst voor zijn burgers werkelijk bewoonbaar blijft. Het zal daarom nodig zijn de plannen zodanig vast te stellen, dat te allen tijde bijgestuurd kan worden.  Industrialisatie  De VVD ondersteunt ten volle een actief beleid van regionale industrialisatie, dat voor gebieden in Nederland waar structurele werkloosheid dreigt, kansen schept hun economische ontwikkeling te versnellen. Het is bijzonder wenselijk in de nabije toekomst speciale aandacht aan o.a. Zuid Limburg en de noordelijke provincies te schenken, aangezien zich op het ogenblik juist daar een aantal problemen voordoet, dat om een spoedige oplossing vraagt.  Woningbouw  Sinds het einde van de oorlog wordt Nederland door de woningnood geteisterd. Het gaat hier om nood in de ware zin van het woord: het gezinsleven wordt aangetast, de gelegenheid zich in eigen huis, in eigen sfeer en omgeving terug te trekken, wordt beperkt of ontbreekt geheel. In de afgelopen jaren is er veel gebouwd. De Nederlandse steden en dorpen kennen vrijwel allemaal hun nieuwe wijken. Nu het ergste woninggebrek is overwonnen, dient tot geleidelijke liberalisatie van het bouwbeleid te worden overgegaan. Vrijmaking van de huren maakt het mogelijk de bouw af te stemmen op de behoeften. Nu in sommige delen van het land de tekorten vrijwel zijn opgeheven, dient de geografische verdeling van de te bouwen woningen te worden herzien en meer geconcentreerd te worden op die bevolkingscentra, waar de woningnood nog het sterkst is. Het woningtekort is dus verminderd, al bestaat het nog steeds. Is er ook minder woningnood?  Het woningbouwbeleid wordt gekenmerkt door het streven naar steeds meer, zwaar gesubsidieerde woningwetwoningen en steeds minder vrije woningen. Deze woningwetwoningen zijn oorspronkelijk bedoeld en zouden ook thans bestemd moeten zijn voor de betrekkelijk beperkte groep van de bevolking die de normale huurprijzen niet kan betalen. Met name de laagst betaalde werknemers en vele bejaarden behoren tot deze groep. De woningwetbouw profiteert van lage rentes, lage grondprijzen en hoge subsidies. De bewoners betalen betrekkelijk lage, door de overheid beheerste huren. De bouwondernemer maakt op deze woningen in het algemeen geen winst. Hij is dus gedwongen zijn winst te zoeken in de weinige vrije woningen die hij ook mag bouwen. Voor deze huizen zijn rentes en grondprijzen hoog. Zij worden niet gesubsidieerd. De prijzen en huren die voor deze woningen moeten worden betaald, worden daardoor onnatuurlijk hoog. Gevolg: de vraag loopt terug en er worden er minder gebouwd, de vrije bouw wordt van de markt gedrongen. In deze situatie zei nu het kabinet- Cals: Er moeten dus meer woningwetwoningen komen, want anders wordt het woningtekort niet opgeheven. Deze conclusie is onjuist. Zij verwart oorzaak en gevolg. Indien de oneerlijke concurrentie, die door de woningwetbouw ten opzichte van de vrije bouw wordt bedreven, zou worden stopgezet, zou er volop worden gebouwd in de vrije sector. Uit een regeringsenquête is gebleken dat honderdduizenden gezinnen graag naar een betere en ruimere woning zouden willen verhuizen en daarvoor zelfs meer huur betalen. Maar: zulke huizen zijn er niet. In ronde woorden betekent dit als gevolg van de politiek van de regering kunnen mensen die daarvoor willen en kunnen betalen, niet naar een huis dat meer naar hun zin is verhuizen. Deze toestand is ongezond en dient te veranderen. Daartoe zal de oneerlijke concurrentie ten opzichte van de vrije bouw moeten worden stopgezet en zal de kunstmatige huurprijsbeheersing, zo nodig etappe gewijs en landelijk gespreid moeten worden afgeschaft. Het is duidelijk: de Nederlander en zeker de beter gesalarieerde betaalt te weinig huur voor zijn eigen woning maar diezelfde Nederlander moet tevens bijdragen aan de subsidiering van woningwetwoningen ten behoeve van mensen die deze bijdrage niet nodig hebben. Deze situatie moet veranderen. Hij zal meer huur en minder overbodige subsidie moeten gaan betalen. Op deze wijze kan de doorstroming worden bevorderd. Dan zal echter noodzakelijk zijn, dat er meer huizen in de vrije sector worden gebouwd. Het opleggen van een heffing aan bewoners van woningwetwoningen, die meer huur zouden kunnen betalen, zou men kunnen noemen het afwentelen van de fouten van het beleid op degenen die geen andere keus hadden. Anderzijds bevordert de heffing de zozeer gewenste doorstroming. Als de opbrengst echter wordt gebruikt voor het bouwen van meer woningwetwoningen, wordt de kwaal alleen maar erger. Degenen, die uit een woningwetwoning zouden moeten verhuizen, zal een ander huis ter beschikking moeten staan. Ook hier luidt derhalve de conclusie, dat de vrije bouw zal moeten worden verruimd. Stijgende welvaart vraagt meer kwaliteit, meer variatie en meer keuzemogelijkheid. Het huidige systeem levert matige kwaliteit. Dit betekent, dat de kwaliteitsnood zal blijven heersen, ook al vermindert de kwantiteitsnood. Het beleid dient daarom dringend te worden gewijzigd.  Vervoer en verkeer  a. Nationaal en internationaal  Los van alle technische vraagstukken die met het vervoer en het verkeer samenhangen, is het een gebiedende eis, dat zowel door wetgeving en opvoeding als door het treffen van technische voorzieningen paal en perk wordt gesteld aan de groeiende verkeersonveiligheid, die ontstellende vormen heeft aangenomen. Internationaal moet Nederland ernaar streven zijn positie in de wereld nog te versterken. De vrije vaart ter zee dient met kracht te worden verdedigd. Tegen vlagdiscriminatie en eenzijdig ingrijpen in de zeescheepvaart moet stelling worden genomen. Hetzelfde geldt voor de burgerluchtvaart. Ook de vrijheid in de lucht dient evenals in het verleden met alle daarvoor geëigende middelen te worden bevorderd.  Gestreefd moet worden naar samenwerking met andere landen. De gunstige ontwikkeling van de burgerluchtvaart in het heden moet niet leiden tot het opgeven van pogingen om zulk een internationale samenwerking te bereiken. Het weg-, water- en railvervoer dient zijn plaats te vinden in het kader van de Europese politiek. De gemeenschappelijke markt vindt ook ten aanzien van het vervoer haar rechtvaardiging in het bevorderen van de internationale arbeidsverdeling. Nederland heeft door zijn ligging een bijzondere positie op vervoersgebied en het mag daarom aanspraak erop maken dat de Nederlandse vervoersbelangen in Europees verband geheel tot hun recht komen. Derhalve mogen de concessies die gedaan moeten worden om tot een volledig Europees vervoersbeleid te geraken de Nederlandse vervoersbelangen in genen dele schaden. De positie van onze havens dient, mede gezien het hieraan verbonden grote belang voor onze nationale economie, centraal te worden gesteld. Alles moet worden gedaan om deze positie nog te verstevigen, waarbij een samenwerking tussen de Nederlandse havens en ook met die in België, een vereiste is. Het wegvervoer, zowel van personen als goederen, stuit meer en meer op moeilijkheden. Om de doorgaande wegen zo snel mogelijk aan het steeds toenemende verkeer aan te passen, zal het rijkswegenfonds wellicht verdere versterking behoeven. Nog verdere verhoging van de motorrijtuigenbelasting mag slechts met dat doel worden overwogen.  b. Stadsverkeer  De verkeerssituatie in de steden, zowel wat betreft doorgaand als plaatselijk verkeer, is vaak zeer onbevredigend. Ten aanzien van de aansluiting op het gebied der gemeenten van de naar die gemeenten voerende rijkswegen moet het rijk op evenredige wijze in de kosten van aanleg en onderhoud dier aansluitende wegen bijdragen. Ten opzichte van maatregelen binnen de gemeenten dient de wetgeving zodanig te worden aangepast, dat de gemeenten door middel van parkeertarieven regelend kunnen optreden. Het prijsmechanisme dient in deze benarde verkeerssituatie systematisch gehanteerd te worden. Het openbaar vervoer in en buiten de steden dient waar mogelijk te worden bevorderd. Naarmate het particuliere vervoermiddel duurder wordt, zal overigens het openbaar vervoer meer kans op rentabiliteit maken.  CULTUUR, ONDERWIJS, SPORT EN ONTSPANNING  Algemeen  Alle facetten van de cultuur moeten tot hun recht kunnen komen, zonder dat de overheid een cultuurpatroon oplegt. De overheid moet helpen overal waar pogingen gedaan worden om het cultureel peil van ons volk te verhogen. Bij dit beleid moet mede het Nederlands geestesmerk worden gehandhaafd. De scheppende mens moet de mogelijkheid hebben zich in vrijheid te ontplooien. De overheid dient daartoe voor culturele uitingen zo gunstig mogelijke omstandigheden te bevorderen en de rechtspositie van kunstenaars te versterken. Door het overheidsbeleid moet worden bevorderd dat de bevolking in al haar geledingen, in het bijzonder de jeugd, deel kan hebben aan uitingen van de cultuur. De uitbreiding van het systeem van culturele jeugdpaspoorten, tegen vertoon waarvan lagere tarieven gelden, dient te worden nagestreefd. Een evenwichtig beleid ter zake van de regionale spreiding van cultuuruitingen moet actief worden bevorderd. Voor de taak van de overheid op het gebied van cultuur, jeugdvorming en ontspanning geldt, dat zij zich van directe inmenging in de uitvoering moet onthouden. Zij dient te eisen dat zoveel mogelijk de kostprijs voor het deel hebben aan deze activiteiten wordt betaald doch zal, waar dit niet kan, door middel van subsidiering het doel moeten bevorderen. Verscholen subsidies zijn uit den boze. Duidelijk dient te blijken op welke wijze de verschillende activiteiten worden gesubsidieerd en tot welke bedragen.  Onderwijs  Op het gebied van het onderwijs liggen de mogelijkheden om de wens van gelijke kansen voor iedereen te vervullen. Het gaat erom dat een zoveel mogelijk gelijke aanvangspositie tot stand komt voor iedereen. Aan de jonge mensen zelf is dan de taak van die kansen gebruik te maken. Het gehele Nederlandse volk heeft belang bij goed onderwijs en de jeugd heeft daar recht op. Het is dus gerechtvaardigd een zeer groot deel van de algemene middelen voor onderwijs te bestemmen. Met vooropstelling van de vrije keuze van de ouders dient het openbaar onderwijs te worden bevorderd en dient de bijzonder neutraal vorm te worden nagestreefd daar, waar het beperkte aantal scholen de verwezenlijking van de doelstellingen van dit onderwijs in de weg staat.  Oprichting van school- en ouderraden, waardoor de ouders meer inspraak krijgen in het beheer der openbare school, verdient aanmoediging. Nieuwe schoolvormen, nieuwe lerarenopleidingen, “begeleiding” van leerlingen enz. kosten veel geld. Het is daarom pas verantwoord de Wet op het voortgezet onderwijs in werking te doen treden wanneer over de hiervoor benodigde middelen beschikt kan worden. Wel moet voorrang worden verleend aan verlaging van de leerlingenschaal en van splitsingsnormen van schoolklassen. Kwaliteit en resultaat van het onderwijs zullen hierdoor reeds belangrijk verbeteren.  Voor wat het technisch onderwijs betreft is voorshands meer behoefte aan hogere technische scholen dan aan een vierde Technische Hogeschool. Financiële belemmeringen voor het volgen van elke vorm van onderwijs dienen te worden weggenomen. Studiebeurzen verdienen daarbij de voorkeur boven renteloze voorschotten. Een algemeen geldend systeem van integrale studiekostenvergoeding is onjuist. Het mag zo zijn dat de samenleving behoefte heeft aan meer goed opgeleide mensen, die mensen zelf volgen toch de opleiding allereerst in hun eigen belang. Het is daarbij een zaak van de verantwoordelijkheid der ouders om, als zij daartoe in staat zijn ook dank zij offers die zij zelf brengen, hun kinderen een goede opleiding te verschaffen. Belemmeringen van andere dan financiële aard (zgn. drempelvrees) die kinderen uit gezinnen waarin tot nu toe studeren niet voorkwam, ondervinden, dienen door goede voorlichting te worden weggenomen. De media radio en televisie kunnen hierin een grote rol spelen.  Verkorting van de studieduur moet worden nagestreefd. Harder werken door de studenten moet daarbij niet als onmogelijk of onjuist worden ter zijde gelaten. Kritische beschouwing der studieprogramma's moet onnodige ballast doen verdwijnen. Een krachtige aanpak van het vraagstuk van duur en omvang der studie is vereist, wil het mogelijk zijn in de behoefte aan afgestudeerden op ieder gebied te blijven voorzien. Daarbij is een betere en meer doelmatige taakverdeling tussen de instellingen van wetenschappelijk onderwijs zeker mogelijk en nodig. Op dit terrein is tot nu toe te weinig gebeurd. Aan deze klemmende vraagstukken dient met spoed te worden gewerkt. Differentiatie in een korte, op de maatschappij afgestemde studie en een voortgezette studie, gericht op de wetenschap, moet waar mogelijk, worden nagestreefd.  Radio en televisie  Het verlangen van de VVD naar een werkelijk open omroepbestel op nationale basis is bekend. Ook op dit gebied keert de VVD zich tegen vestiging of handhaving van monopolieposities. Bij een regeling op nationale basis dient rekening gehouden te worden enerzijds met de behoeften aan geestelijke, culturele en wetenschappelijke uitzendingen en met het verlangen naar ontspanning, anderzijds met de beginselen van geestelijke vrijheid en gelijk recht voor alle stromingen. De VVD meent, evenals vroeger, dat alle partijen bereid moeten zijn mede te werken aan een oplossing van het omroepvraagstuk. Dit betekent dat alle partijen iets van hun wensen in het toekomstig omroepbestel moeten kunnen terugvinden en dat niet in feite aan de wensen van een der partijen volledig wordt tegemoet gekomen. Invoering van een recht op antwoord is dringend noodzakelijk. Een grotere zelfstandigheid van de regionale omroep is gewenst.  Vrije tijdsbesteding  De betekenis van de vrije tijd is de laatste jaren sterk veranderd. Dit heeft verschillende oorzaken:  - De arbeidstijdverkorting.  - De gestegen welvaart, die grotere bevolkingsgroepen de gelegenheid tot actieve vrije tijdsbesteding biedt.  - De voortschrijdende verstedelijking, die de natuurlijke recreatiegebieden terug dringt en daarmee de behoefte aan andere vormen van ontspanning oproept.  - De eentonigheid van veler arbeid, die een zekere compensatie in de vrije uren noodzakelijk maakt.  - De ruimere blik op de wereld, die de moderne mens door buitenlandse reizen, door voorlichting via pers, radio en televisie en door andere omstandigheden krijgt, doen hem hogere eisen stellen aan zijn recreatie.  Kort gezegd betekent dit alles, dat vrije tijd niet langer een beperkte periode van rust tussen de arbeidsuren is, maar een wezenlijk onderdeel van ieders levenspatroon. De organisatievormen, waarin de vrijetijdsbesteding moet worden opgevangen zijn veelal aan deze nieuwe situatie niet aangepast. Het apparaat heeft een stijl, die niet van deze tijd is. Reorganisatie is mede een taak van de overheid. Het geven van inhoud aan de nieuwe vormen is de opdracht aan het particulier initiatief.  Wat betekent dit nu in feite? De overheid zal door wetenschappelijk onderzoek de behoeften op sociaal-cultureel gebied moeten vaststellen. Daarna zal een programma van financiële steun aan verschillende organisaties moeten worden opgesteld. De bijdrage van overheidswege dient enerzijds gericht te zijn op het verschaffen van accommodatie en deskundigheid, anderzijds op het aanmoedigen van vrijwillige arbeid en op het aanvaarden van verantwoordelijkheid buiten arbeidstijd. Op de activiteiten zelf mag de overheid geen invloed uitoefenen. In de kosten van deze activiteiten behoren de betrokkenen zelf een redelijke bijdrage te leveren. Redelijk is in principe de kostprijs. Ligt die te hoog en zijn de activiteiten toch gewenst, dan moet de overheid subsidiëren,  Jeugdvorming  Verantwoorde vrije tijdsbesteding is vooral belangrijk voor de jeugd. Veel jongeren hebben hun koers ten aanzien van speciale belangstellingen en hobby’s nog niet bepaald. Het vervelingsgevaar, met zijn kwalijke gevolgen, dreigt hier sterk. Bovendien gaat het om een bijzonder grote groep: ongeveer de helft van de Nederlandse bevolking is jonger dan 25 jaar. Mogelijkheden voor ontspanning - en vormingsactiviteiten zullen dus in ruime mate moeten worden geboden. De nieuwe organisatievormen dienen zo te worden gekozen, dat voortdurende aanpassing aan moderne ontwikkelingen mogelijk is. De jongeren zelf zullen hierop ruime invloed moeten kunnen uitoefenen. Bijzonder onverstandig zou het zijn het verband tussen vrije tijdsbesteding en commercie te verdoezelen. Het is zinvoller deze relatie dienstbaar te maken aan het beoogde doel.  Sport  De sportaccommodatie in Nederland laat veel te wensen over. Dit heeft ertoe geleid, dat met betrekking tot de sport in vergelijking met veel andere landen een achterstand is ontstaan. Hier is verbetering nodig. In de eerste plaats uit een oogpunt van vrije tijdsbesteding. Niet minder echter ter bevordering van de volksgezondheid. Groeiende welvaart en verhoging van het comfort bedreigen de lichamelijke fitheid. Er moeten dus betere accommodaties komen. Meer sportvelden, meer sporthallen, meer zwembaden. Geschoolde leiding is een eerste vereiste. Ook hier geldt dat de betrokkenen in principe de kostprijs moeten betalen. Ligt die te hoog en zijn de activiteiten toch gewenst, dan moet de overheid subsidiëren. Het zou natuurlijk veel beter zijn, indien men deze kosten zou kunnen bestrijden uit de opbrengsten van een ongelimiteerde sporttoto.  BUITENLANDSE POLITIEK  Verenigde Naties  De organisatie der Verenigde Naties is, als ontmoetingspunt der volkeren, bij uitstek geschikt aan het streven naar betere verstandhoudingen in de wereld gestalte te geven opdat eens recht en sociale rechtvaardigheid overal zullen heersen. Daarnaast zouden de Verenigde Naties het aangewezen orgaan kunnen zijn tot handhaving van de vrede en de veiligheid, daar waar deze worden bedreigd. Tot dit doel zou een permanente vredesmacht in het leven moeten worden geroepen, waaraan ook Nederland bereid zou moeten zijn manschappen ter beschikking te stellen. Het zou juist zijn, indien ook de Volksrepubliek China deel zou uitmaken van de Verenigde Naties.  Oost-West verhouding  Een principiële politieke tegenstelling blijft de Oost-West verhouding beheersen. Toch dient op allerlei terreinen, vooral die van economische betrekkingen, van wetenschappelijke samenwerking en van culturele uitwisseling, naar verruiming der relaties gestreefd te worden, waardoor tevens een mogelijke bijdrage aan een klimaatsverbetering in de Oost-West verhouding geleverd kan worden. Aandacht dient besteed te worden aan mogelijkheden om met handhaving van het machtsevenwicht in Europa door overeenkomsten inzake ontwapening en beperking van bewapening tot een vermindering van de latente spanning in de Oost–West verhouding bij te dragen.  Defensie  De vrijheid en veiligheid van de Europese landen en het bewaren van de vrede, die berust op handhaving van het machtsevenwicht in de Oost-West verhouding, vereisen bij voortduring een krachtige militaire en politieke samenwerking tussen de Noord-Atlantische bondgenoten. De afschrikwekkende werking van het Noord-Atlantische militaire apparaat is, naast het bezit van nucleaire wapens, in hoge mate mede gebaseerd op de aanwezigheid van sterke conventionele strijdkrachten. Het is deze omstandigheid die de Nederlandse militaire inspanning zij bijzonder noodzakelijk maakt. Het is duidelijk dat het Nederlandse militaire apparaat zo efficiënt mogelijk dient te zijn, terwijl voorts een goede samenwerking van dit apparaat met het Nederlandse bedrijfsleven in beider belang dient te worden bevorderd. De Noord-Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO) blijft het aangewezen instrument om een oorlog tussen Oost en West te voorkomen. De handhaving en versterking van de banden tussen de Europese landen en de Verenigde Staten en Canada zal derhalve uitgangspunt voor het Nederlands beleid moeten blijven. Een consequentie hiervan is dat Nederland de overeengekomen bijdrage aan de gemeenschappelijke defensie moet leveren.  Kernwapens  Voorkoming van een uitbreiding van het aantal kernwapens bezittende landen door het sluiten van een zogenaamde non-proliferatie verdrag, dient uitgangspunt voor het Nederlandse beleid inzake kernwapens te zijn. Tegelijkertijd zal een oplossing moeten worden gevonden voor de in toenemende mate urgente vraagstukken, waarvoor de NAVO gesteld is, doordat slechts enkele bondgenoten over de voor de gemeenschappelijke defensie essentiële kernwapens beschikken. Een oplossing kan niet worden gevonden in het geven van beschikkingsmacht aan landen die thans geen kernwapens bezitten, maar dient te worden gezocht in een grotere invloed van deze bondgenoten op de gemeenschappelijke militaire planning. Nederland zal aan het zoeken naar een oplossing een actieve bijdrage moeten leveren ten einde met name te voorkomen dat de Bondsrepubliek Duitsland over een eigen kernmacht de beschikking zou krijgen.  Vietnam  De strijd die in Vietnam ten koste van veel menselijk leed wordt gevoerd, geeft reden tot grote zorg. De afweer tegen communistische agressie is echter zowel in het belang van de bevolking van Vietnam als van de vrede in geheel Zuidoost Azië, noodzakelijk. Het Amerikaanse streven door onderhandelingen te komen tot een regeling, die de rechten en vrijheden van het Vietnamese volk waarborgt, dient ten volle te worden gesteund. De Nederlandse regering zou een actieve bijdrage aan het vinden van een dergelijke oplossing moeten leveren. Deze bijdrage zou o.a. kunnen bestaan in het instellen van een vredesmissie, die de mogelijkheden die er met betrekking tot het vinden van zo'n oplossing bestaan, zou moeten onderzoeken en die zich bij voortduring zou moeten oriënteren over de kansen op een voor alle partijen aanvaardbare regeling. Het zou bijzonder wenselijk zijn over deze aangelegenheid overleg met de Belgische en Luxemburgse regeringen te plegen, met als doel het beoogde initiatief in Benelux-verband te verwezenlijken. Ook zal in het kader van de Nederlandse hulpverlening uitvoering moeten worden gegeven aan een ruim hulpprogramma voor Zuid Vietnam. Na het staken van de vijandelijkheden zal dit hulpprogramma tot geheel Vietnam moeten worden uitgebreid.  Ontwikkelingshulp  Het schrijnende verschil in welvaart tussen de ontwikkelingslanden enerzijds en de hooggeïndustrialiseerde landen anderzijds kan niemand onberoerd laten. De welvarende landen verrichten door het verlenen van hulp een taak van menselijkheid en rechtvaardigheid. Daarnaast is deze taak ter handhaving van de vrede in de wereld onontbeerlijk. Doel van het verlenen van ontwikkelingshulp moet zijn de verhoging van het levenspeil der betrokken volkeren. Deze volken moeten zulks door eigen inspanningen en op hun eigen wijze trachten te verwezenlijken. Het is daarom van belang een gezonde en evenwichtige ontwikkeling van de handel van de ontwikkelingslanden te bevorderen.  Nederland zal het tot stand komen van internationale grondstoffenovereenkomsten derhalve zoveel mogelijk moeten steunen. Daar waar de betrokken regeringen zulks wensen dient hulp bij de geboorteregeling te worden geboden. Nederland zal samen met andere landen (multilateraal) aan internationale hulpprogramma's moeten meewerken; daarenboven zal ook zelfstandig (bilateraal) een ruime bijdrage aan het lenigen van de nood in de ontwikkelingslanden moeten leveren. De VVD wenst de hoogte van deze bijdrage niet in een bepaald percentage van het nationaal inkomen of in een bepaald bedrag vast te leggen maar mede afhankelijk te stellen van de doelmatigheid van de te verlenen hulp. Om versnippering van krachten te voorkomen is het nodig de bilaterale hulp te concentreren op een klein aantal landen en op een beperkt aantal projecten. De verplichtingen in koninkrijksverband dienen voorop te staan. Daarnaast zal Indonesië speciale aandacht moeten krijgen. Tevens moet worden overwogen in hoeverre het verlenen van gerichte ontwikkelingshulp aan Zuid Vietnam kan bijdragen tot een oplossing van de geweldige problemen waarvoor dit land zich gesteld ziet. In het kader van de hulpprogramma's zal de uitzending van jonge specialisten naar de betrokken landen zoveel mogelijk moeten worden bevorderd, mede ook met het oog op kennisoverdracht. Dit zou o.a. kunnen geschieden door het scheppen van aantrekkelijke, met name financiële faciliteiten voor leden van het Jongeren Vrijwilligerskorps en andere organisaties die op het gebied van de ontwikkelingshulp werkzaam zijn.  Indonesië  Met voldoening kan worden geconstateerd dat de betrekkingen tussen Nederland en Indonesië zijn verbeterd. De Nederlandse regering dient erop aan te dringen dat uitvoering zal worden gegeven aan het in 1962 gesloten akkoord van New York. Nieuwe vormen van samenwerking zullen moeten worden gevonden, welke een verdere uitwisseling van kennis en ervaring tussen beide landen mogelijk maken.  Europa  Bij voortduring dient gestreefd te worden naar eenheid van Europa binnen het kader van de Atlantische gemeenschap. Dit streven brengt mee, dat in de nabije toekomst de EEG met andere Europese landen zal moeten worden uitgebreid. De komende Europese Gemeenschap zal zowel naar binnen als naar buiten een liberale politiek moeten voeren; zij zal moeten ijveren voor nauwere banden met de landen van Noord Amerika en zal bereid moeten zijn tot een royaal beleid ten aanzien van de ontwikkelingslanden. Het is teleurstellend te moeten vaststellen, dat te Brussel de nationale belangentegenstellingen steeds sterker op de voorgrond treden en dat van de door het Verdrag van Rome geboden mogelijkheden tot verwezenlijking van een supranationale structuur in zo geringe mate gebruik wordt gemaakt. In deze situatie is waakzaamheid ten aanzien van essentiële nationale belangen geboden. Nederland dient voorstander te blijven van overdracht van bevoegdheden aan supranationale Instellingen, waar het gaat om belangen die beter in Europees verband behartigd kunnen worden. Met het oog hierop dient het streven gericht te blijven op versterking van de democratische grondslagen van Europa. Een krachtig Europees parlement door rechtstreekse verkiezingen tot stand gekomen, is daarbij een van de belangrijkste doelstellingen.  Benelux  In het licht van de recente Europese ontwikkelingen heeft de Benelux-samenwerking opnieuw aan betekenis gewonnen. Een gemeenschappelijk optreden van de Benelux partners ten aanzien van grote internationale politieke vraagstukken zou uiterst waardevol kunnen zijn. Ook de interne samenwerking tussen de drie landen zou moeten versterkt. Met name zouden oplossingen moeten worden gevonden voor de moeilijkheden die het grensoverschrijdende goederenvervoer nog in zo sterke mate ondervindt. Op het gebied van de infrastructuur, industrialisatie en recreatie zou tussen Nederland en België een gemeenschappelijk regionaal beleid dienen te worden gevoerd. Ook op het stuk van harmonisatie der belastingen alsmede ten aanzien van wetenschappelijk onderzoek is een actievere aanpak nodig.
