Program van actie 1971-1975 van de Anti-Revolutionaire partij (deels concept)  Evangelische Volkspartij  Inleiding  Ingrijpende veranderingen vinden in deze tijd plaats, op vrijwel elk terrein van de samenleving. De ontwikkeling van wetenschap en techniek heeft ongekende mogelijkheden tot werkelijkheid gemaakt. Dit houdt echter met name het gevaar in, dat wetenschap en techniek, economie en organisatie machten worden, die de mens aan zich ondergeschikt maken en hem van zijn mens zijn, zijn vrijheid en zijn verantwoordelijkheid beroven. Nu het levenspatroon en het denkpatroon van de mens zich diepgaand wijzigen moet de mens zich meer dan ooit rekenschap geven van de zin en het doel van het mensenleven. De opdracht van de A.R.P. is te trachten vanuit haar overtuiging deze veranderingen te toetsen en te trachten de politieke ontwikkelingen te leiden en daaraan vorm te geven. Haar uitgangspunt daarbij is het Evangelie van Jezus Christus, aan wie alle macht gegeven is in de hemel en op de aarde. Zijn verlossing van mens en wereld schenkt uitzicht op een nieuwe wereld, waarin gerechtigheid en vrede bestaan en - waarin de mens in vrijheid en verantwoordelijkheid leven kan. Dit uitzicht houdt anderzijds de opdracht in vanuit deze toekomstverwachting de strijd aan te gaan met de machten, die dit uitzicht trachten te belemmeren. De A.R.P. is zich bewust, dat mensen niet ten volle kunnen voldoen aan de radicale eis van het Evangelie. Zij wil vanuit de opdracht tot die radicaliteit werken aan vernieuwing van de samenleving, haar instellingen en verhoudingen, nationaal en internationaal. Centraal staat voor onze partij een beleid, dat erop gericht is, dat elk mens, persoonlijk en in zijn levensverbanden, in vrijheid en verantwoordelijkheid God en medemens kan dienen. Daarvoor is nodig zorg voor een verantwoord menselijk bestaan en voor ontplooiingsmogelijkheden van elk mens. Daarbij gaat het niet om een aantal deelproblemen; nodig is een beleid vanuit een visie op het geheel en op de samenhang van de dingen. Een vreedzame en harmonisch geordende samenleving is, nationaal en internationaal, het doel van de A.R.P. De zorg en de aandacht van de overheid moet in het bijzonder uitgaan naar de zwakken en ontrechten; zij vooral dreigen slachtoffers te worden in een harde samenleving. In deze tijd van snelle ontwikkeling is ook de manier van leven in een crisissituatie gekomen, die niet zelden tot normloosheid leidt. Het Evangelie brengt ons tot het in vrijheid aanvaarden van een levensverhouding, gedragen door de liefde tot God en de naaste. De overheid heeft op haar wijze voor het openbare leven zich te richten naar het goddelijk gebod. De overheid dient zich bewust te zijn van haar grenzen; zij mag niet door wet en straf de geestelijke vrijheid en de eigen overtuiging van de mens aantasten. Voor het staatkundig leven is de erkenning van gezag en vrijheid, zoals de Bijbel deze in hun onderlinge betrokkenheid doet kennen van wezenlijke betekenis. Het gezag is van God. Het heeft zijn doel in het dienen van de mens; bij de uitoefening ervan is wezenlijk de inspraak en medewerking van de burgers. Daarvoor is nodig een grote openheid en de bereidheid van de overheid voor al haar beleidsdaden rekenschap af te leggen. Op alle terreinen moet de overheid ruimte maken voor de eigen verantwoordelijkheid en de medeverantwoordelijkheid van de mens. In alle structuren van de samenleving behoort een zo groot mogelijke inspraak, medezeggenschap en (waar mogelijk ook medebeslissingsrecht van alle betrokkenen te worden verwerkelijkt, in overeenstemming met de aard van deze structuren. De A.R.P. neemt met ernst kennis van de uitspraken van de kerken, zowel in nationale als in internationale organen, over de betekenis van de christelijke boodschap voor mens en samenleving. De A.R.P. acht het noodzakelijk ter verwezenlijking van haar program te streven naar samenwerking en gemeenschappelijk optreden met andere partijen, welke in hun praktische politiek voor zulk een beleid mede verantwoordelijkheid willen dragen. In bijzondere mate is samenwerking gewenst met die partijen, met welke naast overeenstemming over het program en de uitvoering daarvan, ook overeenstemming bestaat over het uitgangspunt. Met name geldt dit voor C.H.U. en K.V.P. De aangegeven hoofdlijnen worden in dit program nader uitgewerkt. Voor het program is de volgende volgorde gekozen: - bestuurlijke vragen) - internationale politiek, - sociaal-economisch beleid, - vraagstukken betreffende de mens, zijn ontplooiing en zijn milieu. De A.R.P. is zich bij het doen van uitspraken over actuele vragen bewust van onontkoombare beperkingen: volledigheid is niet mogelijk, nieuwe vraagstukken kunnen reeds op korte termijn actueel worden. zich wijzigende omstandigheden kunnen nieuwe behoeften naar voren brengen. De A.R.P. wil een dynamisch beleid. Hetgeen naar voren gebracht wordt, bedoelt een beeld te geven van de koers, die de A.R.P. wil gaan.  1. Overheid en inspraak De A,R.P. aanvaardt de bijzondere betekenis en de eigen bevoegdheid van het gezag in allerlei verbanden, maar in het bijzonder het overheidsgezag als een bijzondere opdracht van God aan mensen gegeven. Deze opdracht vraagt naast de handhaving van het overheidsgezag ook de erkenning van de eigen verantwoordelijkheid van alle mensen. Een wezenlijke behoefte in onze samenleving is, dat de mens aangesproken kan worden en wordt op zijn verantwoordelijkheid. Daarin dient zijn vrijheid en zijn volwaardig menszijn tot uitdrukking te komen. Daarom dient de overheid inspraak en medezeggenschap in gevarieerde vormen, al naar de aard van het samenlevingsverband, met kracht te bevorderen, met ook haar eigen terrein in de relatie met de burgers. De overheid moet streven naar eenvoud en doorzichtigheid van haar apparaat, van wetgeving en van beleid. Duidelijk moet zijn hoe en waarom besluiten genomen zijn. Overheidsdocumenten - adviezen en rapporten - behoren in beginsel openbaar te zijn, volgens regels bij de wet te stellen. Leemten in de rechtsbescherming tegen de overheid dienen te worden opgevuld. Met name dient een algemene beroepsmogelijkheid tegen beschikkingen van de lagere overheid tot stand te komen. Een trage afwikkeling van zaken wordt als onrecht ervaren. De rechter dient wettelijke voorschriften buiten toepassing te laten, indien toepassing daarvan onverenigbaar is met de in de Grondwet verankerde grondrechten. Bij de voorbereiding van het beleid behoren belanghebbenden in ruime mate gelegenheid te hebben hun zienswijze kenbaar te maken.  Onderzocht dient te worden in hoeverre de huidige departementale indeling voldoet aan de eisen, die deze tijd stelt. Inspraak van de Gemeenteraad en de Provinciale Staten bij benoeming van burgemeester respectievelijk commissaris der Koningin 2. Kiesstelsel, volksvertegenwoordiging  De A.R.P. beschouwt evenredige vertegenwoordiging voor ons land als de beste vorm om via vertegenwoordigende lichamen de volksinvloed tot gelding te brengen. Om de duidelijke aanwezige neiging tot steeds verdergaande verbrokkeling te corrigeren dient in dit stelsel enige drang tot samenbundeling van politieke groeperingen aanwezig te zijn. De A.R.P. geeft daartoe in de huidige situatie aan een beperkt districtenstelsel (maximaal 12 districten), met mogelijkheid tot lijstverbinding binnen het district, de voorkeur boven verhoging van de kiesdrempel. De leeftijdsgrens voor het actief kiesrecht dient te zijn 18 jaar. Handhaving van het parlementaire stelsel. Bij een tussentijds conflict als gevolg waarvan de samenwerking tussen de regeringspartijen niet kan worden voortgezet, moet in de regel de Tweede Kamer ontbonden worden en een nieuwe uitspraak van de kiezers worden gevraagd. Voor een goed functioneren van de volksvertegenwoordiging dienen met name de fracties in de Tweede Kamer te beschikken over een goed toegeruste staf. De A.R.P. is van mening, dat het werk van de politieke partijen in belangrijke mate moet worden gesubsidieerd. Op korte termijn dienen de mogelijkheden hiertoe en de voorwaarden waaronder de subsidiering zou moeten plaatsvinden in verdere studie te worden genomen.  3. Bestuurlijke vormgeving  De ingrijpende veranderingen, die zich in de samenleving voltrekken, maken ook ten aanzien van de bestuurlijke vormgeving van ons land een kritische bezinning noodzakelijk. De toenemende behoefte van de burgers aan regelrechte betrokkenheid bij het overheidsbeleid moet er toe leiden, dat de overheidswerkzaamheden worden verricht door zo dicht mogelijk hij de burgers staande organen. Dit kan overigens alleen geschieden, wanneer lagere organen inderdaad tegen die taken zijn opgewassen. Wanneer een gemeente, ook in het kader van een gewest, niet in staat is haar taak naar behoren te vervullen, is samenvoeging met andere gemeenten vereist. Wanneer een gemeente ter behartiging van bepaalde belangen een gemeenschappelijke regeling met andere gemeenten treft, moet voor voldoende openheid en inspraak van alle betrokkenen worden gezorgd. De A.R.P. is van mening, dat voor het behartigen van taken, die een gemeentegrensoverschrijdend karakter hebben, en voor het op elkaar afstemmen van het beleid van aan elkaar grenzende gemeenten, de instelling van gewesten noodzakelijk is. Het territoir van een gewest dient niet gebonden te zijn aan provinciale grenzen. De instelling van gewesten dient te geschieden door de centrale overheid op 4 basis van een wettelijk vastgelegde gewestelijke indeling van Nederland en volgens 7. een procedure, die voor de gemeenten optimale inspraak waarborgt. De bevoegdheden en taken van de gewesten dienen bij de wet te worden geregeld en wel zodanig, dat de kans op competentiegeschillen tussen gemeenten en gewest zo gering mogelijk is. De inbouw van waarborgen voor goed overleg tussen gewest en gemeenten in de regeling is nodig. De gewestraden moeten rechtstreeks door de kiezers in de betreffende gebieden worden gekozen. Voor de financiering van de gewesten moet een gewestfonds tot stand komen. Het moet mogelijk zijn, dat gewesten ook niet-gemeentelijke taken vervullen. Een nieuwe organisatie van de politie dient op de gewesten te worden afgestemd. De instelling en uitbouw van gewesten dienen gepaard te gaan met een geleidelijke terugtreding van de provincie. Een nieuwe organisatie van de politie dient op de gewesten te worden afgestemd.  4. Buitenlands beleid De mens en zijn welzijn zelf worden in deze tijd in ernstige mate bedreigd door het oorlogsgevaar en door de ongelijkmatige verdeling van welvaart op de wereld. Het buitenlands beleid moet derhalve gericht zijn op het tot stand brengen van een veilig en rechtvaardig politiek wereldbestel, terwijl met kracht dient te worden opgekomen voor de bescherming van de menselijke waardigheid en vrijheid. Samen met landen in overeenkomstige situatie dient Nederland te streven naar politieke, economische en militaire ontspanning tussen Oost en West. Het dient hierin zelf creatieve initiatieven te nemen. Gestreefd moet worden naar een grotere openheid hij de totstandkoming en de presentatie van het te voeren buitenlands beleid. Dit dient onder meer plaats te vinden door het bevorderen van de dialoog tussen de beleidsorganen en de verschillende maatschappelijke geledingen, bijvoorbeeld door de instelling van een nationale raad van advies voor vrede en veiligheid.  5. internationale rechtsorde De A.R.P. is van mening, dat de organisatie van de Verenigde Naties, ondanks haar tekortkomingen, krachtige steun verdient, zodat zij kan worden uitgebouwd tot een wereldomvattende organisatie, bekleed met gezag en macht, handelend naar rechtsnormen. Nederland dient zich derhalve in te zetten - en, waar mogelijk initiatieven te nemen - voor - versterking van het universele karakter van de Organisatie, met name door het bevorderen van een regeling die het de Chinese volksrepubliek mogelijk maakt de zetel van China in te nemen, zonder dat dit leidt tot uitstoting van de republiek China (Taiwan) uit de Verenigde Naties - versterking van de vredesbewarende functie van de Verenigde Naties. Daartoe dient te worden nagegaan op welke wijze de bestaande methoden van vreedzame geschillenbeslechting bruikbaarder en vertrouwenwekkender kunnen worden gemaakt. De totstandkoming van een permanente V.N. politiemacht met duidelijk omschreven bevoegdheden is noodzakelijk. - daadwerkelijk ingrijpen van de V.N. bij interne conflicten binnen staten als de strijdende partijen zich schuldig maken aan massamoord of ernstige aantasting van de rechten van de mens. Ter uitvoering van de Universele verklaring van de Rechten van de Mens dienen de Verenigde Naties een internationale strafgerechtshof in te stellen ter berechting van staten en personen, die zich schuldig hebben gemaakt aan oorlogsmisdrijven, misdrijven tegen de menselijkheid en misdrijven tegen de vrede. - uitbouw van het Handvest der Verenigde Naties, teneinde het aan te passen aan de behoeften van deze tijd en het meer te baseren op recht dan op macht. - doorbreking van denken en handelen in gesloten groepen binnen de volkerenorganisatie. - versterking van de volkenrechterlijke positie van humanitaire organisaties als het Internationale Rode Kruis etc, in die zin, dat zij grotere bevoegdheden verkrijgen om onder internationale controle hun humanitaire werk te verrichten. Versterking van de mondiale en regionale regelingen ter bescherming van de rechten van de mens en van de instellingen, die op de naleving daarvan toezicht houden. Derhalve dient Nederland zich uit te spreken tegen elke vorm van discriminatie op grond van ras, geloof, sekse of politieke overtuiging en maatschappelijke positie. Het recht op ontplooiing voor ieder individu, groep en volk dient te worden erkend. Het Portugese koloniale regime in Afrika moet worden veroordeeld en geëigende pogingen om in het kader van de Verenigde Naties aan dit regime evenals aan iedere vorm van imperialisme en onderdrukking een einde te maken dienen te worden gesteund.  6. Veiligheidbeleid  Het vervult de A.R.P. met grote zorg dat oost en west er nog niet in geslaagd zijn een veiligheidssysteem op te bouwen, dat niet langer berust op de mogelijkheid van het gebruik van de moderne wapens van massavernietiging. De A.R.P. is derhalve van mening, dat alles in het werk dient te worden gesteld om te komen tot een collectieve veiligheidsstructuur waarin het gebruik van en de bedreiging met massale vernietigingsmiddelen, zowel nucleaire als conventionele, niet langer is ingebouwd. Met name is de A.R.P. van oordeel, dat krachtige pogingen moeten worden ondernomen om uit de huidige paradoxale situatie te geraken en om de versnelde bewapeningswedloop, die het gevolg is van nieuwe wapentechnologische vindingen en het bestaande evenwicht kan ondergraven, te beëindigen. In de afgelopen periode is de discussie binnen de A.R.P. over het veiligheidsbeleid en over de wijze waarop een veiligheidsstructuur tot stand moet worden gebracht die meer in overeenstemming is met het gebod Gods op gang gekomen. De A.R.P. is van oordeel, dat een massale strategische inzet van kernwapens op het gebied van de tegenstander in strijd is met Gods evangelie en Gods geboden en derhalve de verhouding tussen doel en middelen zou omkeren. Eenzijdige afschaffing van deze wapens is evenmin aanvaardbaar, omdat door deze stap het ethisch en politiek noodzakelijke doel: het tot een minimum beperken van de kansen dat deze wapens ooit tegen de mensheid worden gebruikt, niet wordt bereikt. Vermindering en afschaffing van deze wapens kan slechts plaatsvinden naarmate een nieuwe, de internationale veiligheid collectief garanderende structuur in de plaats treedt van het bestaande machtsevenwicht, dat stabiliserend heeft gewerkt en werkt. Daarom dient Nederland zich in de eerste plaats in te zetten voor een verbetering van het klimaat tussen oost en west, onder andere door intensivering van politieke, economische, technologische en culturele contacten, In dit kader dient Nederland voorts te streven naar: - een mondiale regeling, waarbij het gebruik van de moderne wapens van massavernietiging onrechtmatig wordt verklaard. - internationale regelingen van wapenvermindering en wapenbeheersing. Via haar lidmaatschap van de ontwapeningsconferentie van Geneve kan Nederland in dit opzicht een actieve rol spelen. Met name moet daarbij worden gedacht aan regelingen die beogen: - de productie van tactische en strategische kernwapens te stoppen, de bestaande voorraden aan deze wapens te bevriezen en deze te verminderen. - gebruik en productie van biologische en chemische wapens te verbieden;.- de ontwikkeling en toepassing van nieuwe vindingen op wapentechnisch gebied onder controle te houden. - bepaalde gebieden kernwapenvrij te houden of te maken (bepaalde regio's, de oceaanbodem, de ruimte). - kernproeven volledig stop te zetten. - en in het algemeen: het creëren van voorwaarden, waaronder van het gebruik van en het dreigen met kernwapens kan worden afgezien. Voor Europa is het uiteindelijke doel een het gehele continent omvattend veiligheidssysteem met deugdelijke garanties. Erkenning van de huidige status quo dient uitgangspunt te zijn voor onderhandelingen. De totstandkoming van een Europese veiligheidsconferentie, zo mogelijk van permanent karakter, dient als eerste stap tot zulk een collectief veiligheidssysteem te worden bevorderd. Gestreefd dient te worden naar een evenwichtige reductie van strijdkrachten van oost en west. In afwachting van de totstandkoming van zulk een veiligheidssysteem is handhaving van de NAVO noodzakelijk. Uitgaande van de gedachte dat de rol van de nucleaire wapens moet worden teruggedrongen, dient er tegen te worden gewaakt dat de atoomdrempel te laag wordt. De A.R.P. bepleit het instellen van een diepgaand onderzoek naar de verhouding tussen de conventionele strijdmachten van oost en west. Indien mocht blijken dat terugdringing van de rol van de kernwapens een verzwaring van de defensielasten in de conventionele sfeer noodzakelijk maakt, verklaart de A.R.P. zich bereid deze consequenties te aanvaarden. Van groot belang is in dit verband het verwerven van volwaardige inspraak door de Europese partners in het bepalen van de nucleaire strategie van de NAVO. Voor een afzonderlijke West-Europese kernmacht naast die van de Sovjet-Unie en de Verenigde Staten is geen plaats; zij zou spanningverhogend werken. Grote aandacht moet worden besteed aan de wijze waarop de NAVO haar oorlogsvoorkomende functie kan vervullen. De middelen en methoden tot het beheersen van crises vereisen daartoe blijvend grondig onderzoek, De NAVO dient geloofwaardig te blijven als organisatie voor de verdediging van gemeenschappelijke waarden zoals eerbied voor de menselijke persoon en de beginselen van de rechtsstaat, Daarom moet op Griekenland en Portugal blijvend druk worden uitgeoefend deze waarden te herstellen. Er dient voor te worden gezorgd, dat uit NAVO-landen afkomstige wapens niet worden gebruikt in koloniale conflicten. Opneming in de NAVO van Spanje onder het huidige regime dient te worden afgewezen. Het Duitse vraagstuk - een van de knelpunten in de oost-west-verhouding - moet worden geregeld met als uitgangspunt de militaire en territoriale status quo. Derhalve bepleit de A.R.P.: - een in bondgenootschappelijk overleg te regelen erkenning door het westen van het bestaan van de DDR met als oostgrens de Oder-Neisse. - respectering van de huidige positie van West-Berlijn door de DDR met als doel een nadere regeling van de status van Berlijn in een alomvattende regeling. Daartoe dient de huidige, op ontspanning gerichte politiek van de regering van de Bondsrepubliek te worden gesteund. Nederland moet zich inzetten voor internationale controle op en beperking van de wapenhandel door de Verenigde Naties, terwijl in eigen land blijvend scherp toezicht behoort te worden uitgeoefend op de vervaardiging en de verlening van uitvoervergunningen voor oorlogsmateriaal. De uiteindelijke verantwoordelijkheid voor de na een onverhoopt falen van de politiek van oorlogsvoorkoming te volgen weg ligt bij de Nederlandse regering. Zij kan niet worden overgedragen aan internationale organen. In dit verband dient een onderzoek naar de mogelijkheden van alternatieve verzetsvormen te worden ingesteld en met de voorbereiding daarvan een aanvang te worden gemaakt.  7. Verdediging  Nederland dient - in afwachting van de nagestreefde internationale ontwapening - strijdkrachten in stand te houden met het doel een geordende en rechtvaardige internationale samenleving te bevorderen. Daar de strijdkrachten bijdragen tot de veiligheid van ons land dienen zij die in het militaire verband zijn opgenomen zich gesteund te voelen door de Nederlandse samenleving, De taak, die aan de strijdkrachten is toebedeeld houdt in, dat hoge eisen gesteld aan paraatheid, mobiliteit en vaardigheid. Dit geldt ook voor eenheden die aan de Verenigde Naties zijn toegezegd. De opleiding daarvan moet uit de aard der zaak mede gericht zijn op de vredesbewarende taken die aan deze eenheden kunnen worden opgedragen. Voorts dienen deze eenheden een bijdrage te kunnen leveren bij het bestrijden van rampen in binnen- en buitenland. Het betrekken van het personeel hij de bedrijfsvoering dient optimaal te zijn. Ten aanzien van de interne structurering van de krijgsmacht dient bepalend te zijn de erkenning van de mens als medemens met een geheel eigen individualiteit en de gedachte, dat ook in de strijdkrachten de mens zijn eigenschappen en kwaliteiten volledig moet kunnen ontplooien. Deze voorwaarden zijn tevens bepalend voor de gezagsverhoudingen en gezagshandhaving. De organisatie van de strijdkrachten zal zodanig dienen te zijn, dat zij zoveel mogelijk geschikt zijn voor de veelheid van de taken, die aan ben kunnen worden opgedragen (NAVO, V.N. of meer nationale taken). De prioriteitsstelling dient te worden bepaald door de ontwikkelingen op internationaal gebied. Een onderzoek moet worden ingesteld naar de meest doelmatige structuur van het defensieapparaat in zijn totaliteit. De samenwerking tussen de krijgsmachtdelen (zee-, land- en luchtmacht) zal waar mogelijk moeten worden bevorderd. Deze samenwerking mag evenwel een integratie van een of meerdere krijgsmachtdelen in internationaal verband, uiteraard afhankelijk van de internationale politieke ontwikkeling, niet tegengaan. Samenwerking met bondgenoten op het gebied van materiaalvoorziening, opleiding en procedures moet worden bevorderd, waar dit tot een grotere doelmatigheid leidt. Het verrichten van algemene nutstaken door het departement van defensie wordt toegejuicht. Nagegaan moet worden in hoeverre een uitbreiding van deze taken mogelijk is. Voor de Nederlandse strijdkrachten dient te worden gestreefd naar meer vrijwillig dienend personeel. Gezorgd moet worden voor een efficiënt gebruik van de diensttijd. Aangezien de dienstplicht noodzakelijk blijft voor een kwantitatief en kwalitatief doelmatig opgebouwde krijgsmacht moet een stelsel worden ontworpen waardoor de lasten van de dienstplicht door alle daarvoor geschikte gelijkelijk worden gedragen. Tevens dient onderzocht te worden, in hoeverre andere alternatieven aanwezig zijn. Onder meer in hoeverre vrijstelling van dienstplicht kan worden verleend aan personen, die bereid en geschikt zijn voor het verrichten van taken in het kader van de ontwikkelingshulp. De modaliteiten van de tewerkstelling van principiële dienstweigeraars dienen nader te worden onderzocht. De tewerkstelling dient niet het prerogatief van het ministerie van defensie te zijn. De wet gewetensbezwaren militaire dienst moet zo worden gewijzigd, dat ook rekening kan worden gehouden met hen, die onoverkomelijk gewetensbezwaren hebben tegen het gebruik van A.B.C.-wapens. De rechtspositie van het dienstplichtig personeel moet in overeenstemming worden gebracht met die van het vrijwillig dienend personeel. De betaling van dienstplichtigen zal in overeenstemming dienen te zijn met de maatschappelijke normen voor de financiële waardering van de arbeid. Ten aanzien van de strafrechtspraak voor militairen dient nagegaan te worden welke niet-militaire delicten in vredestijd door de gewone rechter dienen te worden berecht. Het volgen van theologische studie behoort niet onvoorwaardelijk tot vrijstelling van dienstplicht te leiden. De opleiding van de - meestal jonge burger tot een bekwaam militair, vrijwillig of dienstplichtig, dient mede gericht te zijn op het bijbrengen van het inzicht, dat hij tot behoud van recht, vrede en vrijheid in de wereld tot deze zeer verantwoordelijke taak wordt geroepen.1 Onderzocht dient te worden binnen welke grenzen politieke vorming en discussie binnen de strijdkrachten kan worden toegestaan. De organisatie van de geestelijke verzorging in de strijdkrachten dient - met behoud van de eigen verantwoordelijkheid van de overheid - zodanig te zijn, dat daarin de eigen verantwoordelijkheid van de kerken duidelijk tot uiting komt. Het oefenen op zondag, ook in internationaal verband, dient tot het uiterste te worden beperkt. Teneinde een continu en doeltreffend beleid te waarborgen dient gestreefd te worden naar een financieel stelsel dat waarborgt, dat op langere termijn de defensie als geïntegreerd deel van ons maatschappelijk bestel aan baar bovenomschreven opdracht kan voldoen.  8. Ontwikkelingsbeleid  Het nakomen van de eis van sociale gerechtigheid er) het aan zijn bestemming doen beantwoorden van de medemens vragen om een actief beleid teneinde in samenwerking met de betrokken landen de scherpe tegenstellingen tussen rijke en arme landen te overwinnen. Zowel particuliere organisaties als de rijksoverheid hebben hier een grote taak. Ontwikkelingsinitiatieven op provinciaal en gemeentelijk niveau, waarbij de burgerij een actieve rol speelt, dienen positief te worden gewaardeerd. Voor mondiale ontwikkelingssamenwerking is een mentaliteitswijziging in de rijke landen noodzakelijk. Het Nederlandse volk moet bereid zijn eigen welvaartsstijging af te remmen ten gunste van de ontwikkelingslanden. De mentaliteitswijziging dient in ons land te worden bevorderd, onder meer via het onderwijs en een gerichte overheidsvoorlichting. Particuliere instanties, die zich met voorlichting over de ontwikkelingsproblematiek bezig houden, dienen financieel te worden gesteund. De vraag hoe de economische en maatschappelijke ontwikkeling van de landen van de Derde Wereld het beste kan worden bevorderd, dient een van de meest centrale vragen te zijn hij de opstelling van het eigen, nationale beleid. Dit brengt onder meer met zich mede: - gestadige verhoging van de overheidsbijdrage voor de ontwikkelingssamenwerking. Dit geldt ook de bijdrage, die via multilaterale kanalen wordt verschaft. Het bedrag aan ontwikkelingshulp moet jaarlijks stijgen met minimaal 10% van de structurele toeneming van de totale rijksuitgaven. Zo nodig dienen hiervoor aan de Nederlandse bevolking afzonderlijke lasten te worden opgelegd. - een actieve bijdrage aan de wijziging van de internationale economische structuren, teneinde de ontwikkelingslanden ruimere mogelijkheden te bieden voor de afzet van hun producten. - een actieve bijdrage aan een herstructurering van het internationale arbeidspatroon. Daartoe dient het Centraal Planbureau sectorstudies te verrichten en voorstellen voor te bereiden voor het interne sociaal-economische herstructureringsbeleid in Nederland; bevordering van de totstandkoming van een ontwikkelingshandvest, waarin de rechten en verplichtingen van de staten internationaal zijn geregeld en waarin verdere normen voor hulpverlening zijn vastgesteld; - een voortdurende toetsing van het beleid aan jaarlijks uit te brengen evaluatierapporten. Erkend dient te worden, dat het ontwikkelingsprobleem niet alleen een economisch probleem is, maar alle maatschappelijke structuren omvat. Het onderzoek naar wegen en middelen, waarmede ook op maatschappelijk, politiek en cultureel terrein de stabiliteit in de betrokken landen kan worden bevorderd, dient krachtig te worden aangepakt en voortgezet. De activiteiten van particuliere organisaties, waaronder zending en missie, op dit gebied dienen, ook financieel, te worden gesteund. Wanneer blijkt, dat de verstrekte hulp alleen dient ter versterking van de bestaande structuur zonder dat deze ten goede komt aan de bevolking moet Nederland niet aarzelen aan het continueren van de hulp voorwaarden te verbinden. Aan de oplossing van het bevolkingsprobleem, waarvoor vele ontwikkelingslanden zich zien geplaatst, dient een actieve bijdrage te worden gegeven door het op verzoek opstellen en tot uitvoering helpen brengen van programma’s van geboorteregeling, waarbij de eigen verantwoordelijkheid van de ouders wordt gerespecteerd, en het verrichten van onderzoeken. Bijzondere zorg dient te worden besteed aan de ontwikkeling van Suriname en de Nederlandse Antillen en van die delen van de wereld, waarmede Nederland historische banden van culturele aard heeft en ten aanzien waarvan het derhalve een bijzondere verantwoordelijkheid draagt (Indonesië, inclusief West- Irian). Nederland dient de vestiging en ontwikkeling van voor Suriname en de Nederlandse Antillen geëigende industrieën ter plaatse te bevorderen.  9. Europese samenwerking  Het streven naar Europese integratie wordt in belangrijke mate bepaald door het inzicht, da in de huidige samenleving nationale grenzen vaak een belemmering zijn voor de ontplooiing van de mens. Zowel in het bedrijfsleven als op cultureel en sociaal gebied verliezen de nationale grenzen aan betekenis. Ook in staatkundig opzicht dient deze ontwikkeling tot uitdrukking te komen. De A.R.P. blijft daarom krachtig de eenwording van Europa voorstaan ook in politiek opzicht. Een nauwere politieke samenwerking dient te worden bevorderd. Een verenigd Europa zal mede dienstbaar moeten zijn aan een vermindering van de tegenstelling tussen de rijke en de arme landen en zal de toenadering tussen Oost en West niet in de weg mogen staan. De bestaande Europese Gemeenschap dient met kracht te worden uitgebouwd. Teneinde de politieke samenwerking en besluitvorming van de Gemeenschap te versterken dient Nederland met uitgewerkte voorstellen te komen. Deze dienen gericht te zijn op: - toetreding van de democratische Europese landen, die daarom hebben verzocht en die bereid zijn de structuur van de Europese verdragen te accepteren. - hij het aangaan van associatieverdragen zal de Gemeenschap ook de in het aanvragende land heersende maatschappijorde dienen te bezien. Zolang de in Spanje en Portugal functionerende regeringen niet voldoen aan de eisen van democratie en eerbiediging van de mensenrechten, dient de Gemeenschap met die landen geen associatieverdrag aan te gaan. Het bestaande associatieverdrag met Griekenland dient in zijn werking te worden geschorst, zolang het huidige regime, dat door de Raad van Europa wegens schending van de democratie en van de mensenrechten is veroordeeld, deze schendingen voortzet. - versterking van de democratische instellingen van de Gemeenschap. Met name het Europese parlement dient grotere bevoegdheden te krijgen) zowel op het gebied van de toekenning van de financiële middelen als op het gebied van de vaststelling van wettelijke regels. Het Parlement dient rechtstreeks te worden gekozen. - aan de oplossing van het vraagstuk van de politieke integratie dient hoge prioriteit te worden verleend; - herstel van de bevoegdheidsverdeling tussen Raad en Commissie en van de besluitvormingsprocedure overeenkomstig de bepalingen van het verdrag van Rome; voortgaande en versnelde coördinatie van de economische, sociale, fiscale en monetaire politiek van de lidstaten, gericht op de totstandkoming vast een economisch-monetaire unie. Daartoe dient het besef door te breken, dat slechts door politiek handelen overeenkomstig de verdragen en met eerbiediging van de oorspronkelijke bevoegdheden van de instellingen (gevoegd hij de vergroting van bevoegdheid en gezag van het Europese Parlement) nationalisme kan worden overwonnen; de Gemeenschap dient grotere aandacht te besteden aan de problematiek van de ontwikkelingslanden. In verband daarmede moet o.a. de afzet van agrarische en industriële producten van ontwikkelingslanden op de Europese markt worden vergemakkelijkt. 10. Koninkrijk Het Nederlands beleid dient erop gericht te zijn de menselijke waardigheid in alle landen van het Koninkrijk te verhogen en de sociale gerechtigheid te bevorderen. Hoewel geen inbreuk mag worden gemaakt op de zelfstandige bevoegdheden van de afzonderlijke landen, gaat het Koninkrijksstatuut uit van de verantwoordelijkheid van de drie landen voor elkaar in dit opzicht. Dit sluit volledige afzijdigheid ten aanzien van elkaars interne situatie uit. Aan de wensen van Suriname en de Nederlandse Antillen voor een duidelijker presentatie van haar eigen identiteit in de internationale verhoudingen dient gevolg te worden gegeven. De drie landen moeten zich realiseren, dat hun optreden in de internationale politiek consequenties kan hebben voor het Koninkrijk als geheel. Indien Suriname en/of de Nederlandse Antillen een wijziging of beëindiging van het Statuut wensen, dient Nederland daaraan op constructieve wijze medewerking te verlenen. Nederland dient op dat punt ook zelf initiatieven te kunnen ontwikkelen. Een en ander mag echter geen consequenties hebben voor de Nederlandse bereidheid hij te dragen aan de economische en maatschappelijke ontwikkeling van die landen.  II. Economische orde Het sociaal en economisch beleid van de overheid dient gericht te zijn op het welzijn van de enkeling en van de samenleving. Een zodanige inrichting van het economisch leven is nodig, dat aan een ieder zo groot mogelijke ontplooiingsmogelijkheden worden geboden. Bevordering van een welvaartsontwikkeling, die aan een ieder ten goede komt, is daartoe een belangrijke voorwaarde. In onze samenleving kunnen zowel de doelmatigheid van de productie als de vrijheid van hen die aan het productieproces deelnemen het meest tot hun recht komen in een sociaal-economisch stelsel, dat zich kenmerkt door de ondernemingsgewijze productie De verantwoordelijkheid van de overheid voor het economisch leven dient gericht te zijn op het scheppen van een klimaat, waarin ondernemingen zich kunnen handhaven en zich kunnen ontwikkelen. De verantwoordelijkheid van de overheid brengt ook met zich mede, dat de vrijheid van de onderneming moet worden begrensd, wanneer het belang van de werkers in de onderneming of het belang van andere groepen in de samenleving dit vereisen. Met name is dat het geval, wanneer mens en milieu in het bestaande economische systeem dreigen te verworden tot een verlengstuk van commerciële belangen. Vanuit die achtergrond verzet de A.R.P. zich tegen een commerciële manipulatie met de mens als consument. Een wetgeving inzake de reclame en de daarbij in zwang zijnde techniek van onbewuste beïnvloeding van de mens zal daartoe noodzakelijk zijn. Voorts verzet de A.R.P. zich tegen een onzorgvuldig beheer van het milieu. De ons nog overgebleven schaarse milieufactoren (lucht, water) zullen niet mogen ondergewaardeerd worden ten opzichte van de belangen van de economische groei. Vanuit dezelfde achtergrond verzet de A.R.P. zich ook tegen elke waardering van de werkende mens als een verlengstuk van de machine, en eist zij een reëel stuk inspraak op voor de levende mens in het bedrijf overeenkomstig de roeping die God hem in dat bedrijf gegeven heeft. Op al deze punten ziet de A.R.P. nog steeds een overwaardering in de commerciële belangen in onze samenleving, en acht zij een kritiek op de structuur van onze economische orde noodzakelijk. Vanuit die achtergrond bepleit de A.R.P. mede: - uitbreiding van de taak en de bevoegdheden van de ondernemingsraden. - toekenning van invloed van de werknemers op het beleid van de grotere ondernemingen, die tenminste gelijkwaardig is aan de invloed van de kapitaalverschaffers. met name tot uitdrukking komend in de samenstelling van de raad van commissarissen. - verdere ontwikkeling van de bedrijfsorganisatie, ook in die sectoren van het bedrijfsleven, waar tot dusver alleen privaatrechtelijk overleg tussen werkgevers- en werknemersorganisatie is tot stand gekomen. Realisering van de verantwoordelijkheid van de overheid op sociaal-economisch. Terrein vraagt een samenhangend en actief beleid op financieel, economisch en sociaal terrein.  12. Financieel beleid  Het financieel beleid vormt een van de belangrijkste instrumenten, waarmede de overheid leiding kan geven aan het economisch leven. Het dient gericht te zijn op: evenwichtige bevordering van economische groei, economische groei, beheersing van de conjunctuur, volledige werkgelegenheid, vermindering van inkomens- en vermogensverschillen, bestrijding van inflatie. De A.R.P. is van mening, dat in de komende jaren een versnelde groei van de overheidsuitgaven noodzakelijk zal zijn. Het - op doelmatige wijze - treffen van verdergaande publieke voorzieningen is noodzakelijk. Een ruimere armslag voor de gemeentelijke en provinciale overheden is eveneens nodig. Daartoe dient de Financiële verhoudingswet 1960 te worden herzien. Zoveel mogelijk dient echter de omvang van de toeneming van de overheidsuitgaven te worden afgestemd op de toeneming van het nationale inkomen. Te denken valt aan - verhoging van de vermogensbelasting en belasting van tot onrechtvaardige verrijking leidende speculatiewinst. - belangrijke verzwaring van de successierechten op de vererving van grote vermogens. In verband met de noodzaak van een versnelde groei van de overheidsuitgaven dient te worden nagegaan of, en zo ja in hoeverre, het reëel wenselijk en mogelijk is binnen het huidige pakket van deze uitgaven verschuivingen aan te brengen. Hiertoe, alsmede ter bevordering van de doelmatigheid, is een kritische doorlichting van het overheidsapparaat en van de overheidsuitgaven noodzakelijk. Een belangrijke factor in het beleid dient te zijn het bevorderen van een vermindering van de bestaande verschillen in inkomens en vermogens. Daartoe is o.a. een tariefdifferentiatie in ons belastingstelsel noodzakelijk, waarbij niet uit arbeid verkregen inkomsten boven bepaalde inkomensgrenzen zwaarder worden belast. De belasting op kansspelen dient te worden verhoogd. Een belasting van tot onrechtvaardige verrijking leidende speculatiewinst dient te worden overwogen. Het fiscale beleid zal in bijzondere mate rekening moeten houden niet de positie van de laagste inkomensgroepen. Indien een verdere verschuiving van de belastingdruk naar heffingen op het verbruik plaats vindt is compensatie voor deze groepen nodig, waarbij tevens een belasting op de eerste levensbehoeften zo laag mogelijk moet zijn. De A.R.P. wenst op korte termijn bestudering van de mogelijkheid tot invoering van negatieve belasting. De huidige belastingdruk op het arbeidsinkomen van de buitenshuis werkende gehuwde vrouw, de niet-meer-gehuwden en de ongehuwden moet nader worden bezien. De bijzondere uitgaven, waarmede weduwnaars en buitenshuis werkende weduwen worden geconfronteerd, dienen te worden beschouwd als buitengewone lasten. Tevens zal aandacht dienen te worden gevraagd voor een bevredigende oplossing voor de belastingheffing van gehuwden (splitsingstelsel). Een periodieke aanpassing van de tarieven der belastingen aan een mogelijke waardevermindering van de munteenheid dient slechts te worden toegepast voor zover de overige doelstellingen van het financieel beleid daardoor niet worden aangetast. Het belastingstelsel dient te worden vereenvoudigd.  13. Economisch beleid Het economische beleid van de overheid moet naar de mening van de A.R.P. gericht zijn op - efficiënte bevrediging van de behoeften; - bevordering van de economische groei. - betere verdeling van de welvaart, nationaal en internationaal. - bevordering van een volledige en gespreide werkgelegenheid. Van belang zijn met name: - een permanent onderzoek naar de toekomstige wijzigingen in de economische structuur. - een mededingingsbeleid, dat misbruik van economische machtsposities voorkomt. - een prijsbeleid, dat de verantwoordelijkheid voor de prijsvorming in de eerste plaats laat 'aan het bedrijfsleven. Het prijsbeleid mag een bedrijfseconomisch verantwoorde bedrijfsvoering in efficiënt geleide bedrijven niet aantasten. Ingrijpen van de overheid is geboden, wanneer de prijzen niet meer in redelijke relatie staan tot de kostprijzen van efficiënt producerende bedrijven. - het scheppen van een infrastructuur, gericht op een doelmatige spreiding van de werkgelegenheid. - het beschermen van de consument tegen agressieve verkoopmethoden en onredelijke verkoopvoorwaarden In het internationaal economisch beleid en met name in het E.E.G.-beleid vragen van de overheid de aandacht: - harmonisatie van de concurrentievoorwaarden voor het Nederlandse bedrijfsleven met die van andere landen. - bescherming van het Nederlandse bedrijfsleven tegen economisch niet-verantwoorde concurrentie. - stimulering van handelsbetrekkingen met ontwikkelingslanden. Waar mogelijk ook door medewerking te verlenen aan de totstandkoming van wereldhandelsovereenkomsten, waarin elementen van ontwikkelingshulp zijn opgenomen. - bevordering van de herstructurering van het Nederlandse bedrijfsleven, voor zover noodzakelijk als gevolg van de vrijere invoer van producten uit ontwikkelingslanden. De overheid zal in haar beleid in het bijzonder aandacht moeten schenken aan bijverschijnselen van de economische ontwikkeling, die het welzijn bedreigen. Daartoe behoren: - de toenemende water- en luchtvervuiling. Nodig zijn strenge eken voor bedrijven, die tot deze vervuiling bijdragen en het verhalen van de aangerichte schade en de kosten van waterzuivering op veroorzakers. Deze vervuiling is met name verwerpelijk in de omgeving van belangrijke bevolkingscentra en van recreatiegebieden. - de concentratie van industriële bedrijven in het Westen van het land aan de monding van de grote waterwegen en het ontbreken van voldoende gevarieerde werkgelegenheid in het Noorden van het land. De A.R.P. acht het van groot belang in de komende jaren extra maatregelen te nemen om de sociaal-economische positie van het Noorden des lands te versterken. Deze maatregelen dienen met name betrekking te hebben op: - uitbreiding en verbetering van de verbindingen, zowel in het Noorden zelf als tussen het Noorden en de rest van het land. Handhaving van de premieregeling voor industrievestiging met zonodig een verhoging van het maximum subsidiebedrag.- toewijzing van extra contingenten woningwetwoningen en versnelde krotopruiming. - het scheppen van voldoende onderwijsvoorzieningen, zonodig in afwijking van de landelijk daarvoor geldende normen. - verplaatsing van daarvoor in aanmerking komende Rijksdiensten naar het Noorden. - overheidssteun bij de aanpassing van bedrijven, die uit een oogpunt van werkgelegenheid niet gemist kunnen worden. Tenslotte bepleit de A.R.P. de bevordering van de technologische vernieuwing en het toegepast wetenschappelijk onderzoek, met zo groot mogelijke inschakeling van de Nederlandse wetenschappelijke instellingen en de Nederlandse industrie. Gezien het belang van de technologische ontwikkeling en de verwevenheid daarvan met vele andere onderdelen van het overheidsbeleid, doet zich de vraag voor of wellicht de verantwoordelijkheid voor het technologiebeleid moet worden opgedragen aan een speciaal daartoe te benoemen bewindsman.  14. Industriebeleid  In samenhang met het gehele sociaal-economisch beleid van de overheid is de ontwikkeling van een specifiek industriebeleid nodig, dat waar nodig in een wettelijk kader vastligt. In het industriebeleid dienen alle de industrie rakende maatregelen te worden geïntegreerd op de terreinen van handelspolitiek, fiscaal beleid, ruimtelijke ordening, sociale politiek, subsidiebeleid, energiebeleid, etc Doel van het industriebeleid moet zijn: - bevordering van een zo sterk mogelijke structuur van de Nederlandse industrie. - ruimtelijke spreiding van de industrie, zodat een harmonische ontwikkeling in de onderscheidene delen van het land plaatsvindt en de volledige werkgelegenheid wordt bevorderd. - een actief arbeidsmarktbeleid, dat is afgestemd op de te verwachten structuurwijzigingen in de werkgelegenheid. - voorkoming van industriële ontwikkelingen, die een bedreiging vormen voor het sociaal klimaat of het leefmilieu. Met betrekking tot het laatste dient het overleg met omliggende landen te worden geïntensiveerd. - ontwikkeling van een steun- en saneringsbeleid voor bedrijfstakken of bedrijven, die voor noodzaak van ingrijpende structuurwijzigingen staan. - afstemming van het nationaal industriebeleid op internationale economische verhoudingen, waarbij met name te letten valt op de bevordering van de Europese economische integratie en op de belangen van de ontwikkelingslanden. Een doelbewust beleid ten aanzien van fusies dient in de komende kabinetsperiode van de grond te komen. Dit beleid dient gericht te zijn op: - stimulering van die fusies en samenvoegingen van bedrijven, die uit hoofde van de industriële schaalvergroting dringend gewenst zijn. - tegengaan van die fusies en samenvoegingen van bedrijven die of wel leiden tot machtsconcentraties in het bedrijfsleven, of wel berusten op en onvoldoende in acht nemen van de reële belangen van de daarbij betrokken werknemers. Hiertoe dient aan de overheid het recht te worden toegekend, in uitzonderlijke omstandigheden fusies nietig te verklaren. Bovendien dienen voornemens tot fusies verplicht bij haar te worden aangemeld. Staatsdeelneming in bedrijven is gerechtvaardigd, indien duidelijke motieven van algemeen belang daartoe aanleiding geven. Het beleid van de overheid moet ook in het bedrijfsleven gericht zijn op bescherming van de economisch zwakke groepen en op het tot ontplooiing brengen van menselijke mogelijkheden.  15. Midden- en kleinbedrijf  Het midden- en kleinbedrijf vervult een belangrijke functie in de samenleving van vandaag en morgen. Een gezonde ontwikkeling van de bedrijven in ambacht detailhandel en Landbouw vraagt echter bijzondere aandacht. Hun aanpassing aan de snelle technische en economische ontwikkeling stelt hoge eisen aan de ondernemers, aan de productiestructuur van hun bedrijven en aan de financiering van de economische groei in deze sectoren. De overheid dient aan de belangen van deze groep van ondernemingen een hogere prioriteit toe te kennen. Nodige overheidsmaatregelen voor de aanpassing van levensvatbare bedrijven zijn: - het instandhouden en totstandbrengen van onderwijsvoorzieningen en voorlichtingsdiensten, die de kleine zelfstandige ondernemer op de hoogte brengen en op de hoogte houden van de moderne ontwikkelingen in zijn bedrijfstak. - een actief ontwikkelingsbeleid, dat modernisering van levensvatbare bedrijven aanmoedigt. - een verlichting van de financieringsproblemen door fiscale maatregelen (o.a. de vorming van een belastingvrije reserve) en kredietverlening onder garantie van borgstellingfondsen. - een prijsbeleid, dat rekening houdt met een voldoende rentabiliteit van levensvatbare bedrijven. Een actief ontwikkelingsbeleid ten behoeve van levensvatbare bedrijven is op sociale en economische gronden niet los te maken van een actief saneringsbeleid ten behoeve van de niet (meer) levensvatbare bedrijven. De overheid heeft daarom tot taak: - oudere ondernemers, die hun bedrijf wensen te beëindigen, de mogelijkheid daartoe te bieden door het verstrekken van een beëindiginguitkering die gebaseerd is op een voor Nederlandse omstandigheden aanvaardbaar minimuminkomen. - jongere ondernemers, die hun bedrijf wensen te beëindigen, faciliteiten te verlenen, die het hun mogelijk maken zich om te scholen voor een ander beroep. - bevordering van een zodanige spreiding van de werkgelegenheid, dat voor afvloeiende arbeidskrachten uit midden- en kleinbedrijf en landbouw en voor jonge mensen uit deze milieus alternatieve beroepsmogelijkheden aanwezig zijn.  A. Detailhandel en ambacht  Ten aanzien van de specifieke vraagstukken van detailhandel en ambacht dient de overheid er in haar beleid blijk van te geven, dat deze sector van het bedrijfsleven een eigen functie vervult in het sociaal-economisch leven. Het midden- en kleinbedrijf en de grote bedrijven staan daarbij naast elkaar en vullen elkaar aan. De verwevenheid van de belangen van het midden- en kleinbedrijf met vrijwel alle sectoren van overheidsbeleid, maakt het noodzakelijk grote aandacht te geven aan integratie van alle overheidsmaatregelen, die deze bedrijven raken. De opbouw van een goede overlegstructuur is vereist tussen de overheid op rijks-, provinciaal- en gemeentelijk niveau en de publiek- en privaatrechtelijke middenstandsinstanties. In dit overleg vragen met name aandacht: - een prijsbeleid, dat rekening houdt met de verschillen in productiviteit tussen de onderscheidene bedrijfssectoren. - een verdere liberalisatie van het vestigingsbeleid, te beginnen met vereenvoudiging van de vestigingseisen. - het treffen van een wettelijke voorziening ter bevordering van een ordelijk economisch verkeer, waarbij rekening wordt gehouden met het verbod van oneerlijke concurrentie in het Wetboek van Strafrecht en met de wetgeving met betrekking tot de mededinging: - de planning van winkelcentra op een zodanig (bovengemeentelijk) niveau, dat een goede coördinatie tussen de verschillende bestemmingsplannen in dit opzicht verzekerd is. - een betere afstemming van de normen voor het landelijk en regionaal stimuleringsbeleid op de positie van het midden- en kleinbedrijf. - het voorkomen van eenzijdige afwenteling van stijgende grondkosten op het midden- en kleinbedrijf. - het treffen van goede parkeervoorzieningen, zonder eenzijdige afwenteling van kosten op het midden- en kleinbedrijf.  B. Landbouw  Het overheidsbeleid ten aanzien van land- en tuinbouw dient zich rekenschap te geven van de snelle technische en economische wijzigingen, die zich in deze bedrijfstak voordoen. De ernst en de omvang van de daaruit voortvloeiende problemen zijn in de afgelopen jaren snel toegenomen. De tot dusver getroffen maatregelen blijken onvoldoende om de ontwikkeling ten goede te keren. Uitbouw van het structuurbeleid is noodzakelijk. De oplossing van de landbouwvraagstukken in het kader van het regeringsbeleid zal een hogere prioriteit dienen te krijgen. Het overheidsbeleid moet de levensvatbare agrarische bedrijven de mogelijkheden bieden mee te groeien met de economische ontwikkeling. Dit beleid moet gekoppeld worden aan een rechtvaardig saneringsbeleid voor niet-levensvatbare bedrijven. Nationaal en in EEG-verband is een landbouwbeleid vereist~ dat de volgende doelstellingen nastreeft: - het bevorderen van de ontwikkeling van bedrijfsstructuren, die aangepast zijn aan de sociale, economische en technische ontwikkeling, zodat efficiënte aanwending van arbeid en kapitaal mogelijk is. Nationaal is vereist handhaving van het huidige tempo van ruilverkaveling en versterkte activiteit van het Ontwikkelings- en Saneringsfonds voor de Landbouw. - een markt- en prijsbeleid, dat gericht is op het handhaven van de rentabiliteit van levensvatbare bedrijven en dat een evenwicht nastreeft tussen vraag en aanbod van agrarische producten. - het gelijktrekken van de concurrentievoorwaarden in de EEG met name door harmonisatie van het subsidiebeleid, de sociale kosten, de fiscale lasten en het monetair beleid. Voor zover deze harmonisatie niet op korte termijn is te verwezenlijken, zijn in het nationale beleid compenserende maatregelen, aanpassing van het pachtbeleid en deelneming van de overheid in nieuwe financieringsvormen van de grond nodig. - het verlichten van de financieringsproblemen van agrarische bedrijven o.a. door fiscale maatregelen. - verlaging van het registratierecht bij overname van eigendom door grondgebruikers. - een vermindering van de omvang van het productieareaal door in het kader van de ruimtelijke ordening bepaalde gebieden een niet-landbouwkundige bestemming te geven, op een zodanige wijze, dat geen belemmering ontstaat voor de ontwikkeling van de bedrijfsgroottestructuur. - het inbouwen van de reconstructie van de landbouw in regionale plannen, waarin modernisering van de landbouw in harmonisch verband staat met de ruimtelijke ordening, het werkgelegenheidsbeleid en de ontwikkeling van de recreatie.  C. Visserij  De A.R.P. acht voortzetting van een actief visserijbeleid noodzakelijk. Zij bepleit in dit verband bij de overheid: - verbetering van het visserijonderwijs; - bevordering van onderzoek en voorlichting. 1- voortzetting van het stimuleringsbeleid, gericht op verbetering van de structuur van de bedrijfstak. In dit verband dient met name aandacht te worden geschonken aan de modernisering van de vloot, aan een goede havenoutillage, aan de kwaliteitsverbetering van vis en visproducten en aan verbetering van de afzetstructuur. - actieve medewerking aan het visserijbeleid in de EEG, o.a. gericht op een gelijktrekken van de concurrentievoorwaarden in de verschillende partnerlanden. - voorzieningen ten behoeve van de zich snel uitbreidende sportvisserij. In dit verband dient met name aandacht te worden geschonken aan de verbetering van het viswater en aan de uitbreiding van de visserijmogelijkheden voor de sportvissers. Zo nodig moet aan daardoor getroffen beroepsvissers een geëigende compensatie worden verstrekt. Internationale regeling ter voorkoming overbevissing.  16. Sociaal beleid  Een aantal lacunes op het terrein van de sociale zekerheid vraagt in de komende periode bijzondere aandacht. De A,R.P. streeft de volgende prioriteiten na: - uitbreiding van de wet op de arbeidsongeschiktheid (W.A.O.) tot een volksverzekering met zo nodig voor de zelfstandigen een bodemvoorziening. In dit kader moet tevens het probleem van de oudere ongehuwde vrouwen en van de oud-invaliden een meer bevredigende oplossing krijgen. De extra lasten als gevolg van het opnemen van de van hun jeugd af gehandicapten dienen voor rekening van de algemene middelen te komen. Bij te hoge extra belasting van de zelfstandigen verdient invoering van deze W.A.O. in twee fasen de voorkeur; - een eerste aanzet tot een definitieve oplossing van het pensioenvraagstuk met als einddoel welvaartsvast pensioen op basis van 70% van het laatst genoten bruto arbeidsinkomen. Hierbij zal in de komende jaren een verdere realisering van de optrekking van de A.O.W./A.W.W.-pensioenen nodig zijn met als einddoel het niveau van het netto besteedbaar minimumloon. Hiernaast is een zodanige herziening van de aanvullende pensioenvoorzieningen vereist, dat het genoemde einddoel van 70% welvaartsvaste pensioenen binnen een redelijke termijn mogelijk is. Bij uitvoering van deze prioriteiten is een herziening van de premiedrukverdeling nodig, waarbij het draagkrachtbeginsel centraal staat. De A.R.P. staat positief ten aanzien van versterking van het beleid ten aanzien van de economisch en sociaal zwakke groepen. Behalve aan uitbouw van het stelsel van sociale zekerheid valt te denken aan:  - welvaartsvast maken van het minimuminkomen. - bevordering van de werkgelegenheid, de opleiding en de omscholing van mindervalide en moeilijk plaatsbare arbeidskrachten. - sociale begeleiding van en voorzieningen voor slachtoffers van misdrijven. Wensen op langere termijn zijn: - gelijke behandeling van de loontrekkenden en de zelfstandigen in de kinderbijslagvoorzieningen. - overweging van de financiering van de kinderbijslagvoorzieningen uit de algemene middelen. - nadere studie van het probleem van de integratie kinderbijslag/kinderaftrek. - integratie van werkloosheidszorg-werkgelegenheidsbeleid. In het kader van een doelmatige opzet is nadere bezinning nodig op het probleem van de samenloop van uitkeringen. Aan de sociale begeleiding van gastarbeiders dient bijzondere aandacht te worden besteed, met name ten aanzien van hun huisvesting en hun rechtsbescherming. Hun tewerkstelling en opleiding in ons land moet hen zoveel mogelijk in staat stellen tot het t.z.t. leveren van een bijdrage aan de opbouw van hun eigen land. Gelet op de vele factoren, die hun invloed doen gelden op de inkomensverdeling (onderwijs, loon- en prijsbeleid, sociale wetgeving en belastingwetgeving) en gelet op het belang van een rechtvaardige inkomensverdeling voor het welzijn van de mens en samenleving, dient het inkomensbeleid een centraal punt van regeringsbeleid te zijn. Nadere studie is vereist naar de samenhang tussen de verschillende factoren, die de inkomensverhoudingen bepalen en naar de mogelijkheden ieder van deze factoren zodanig te wijzigen dat het beoogde doel - rechtvaardige inkomensverhoudingen wordt bereikt. Een aantal punten dat in dit verband van belang is, is in andere paragrafen van dit program aan de orde gesteld. In dit verband vallen nog te noemen de bezitsvorming en de loonvorming. De A.R.P. bepleit een stimulering van de bezitsvorming in de lagere- en middelbare inkomensgroepen, onder meer door middel van winstdeling, spaarregelingen en vormen van vermogensaanwasdeling. De A.R.P. staat vermindering van inkomens- en vermogensverschillen voor. Op grond daarvan staat zij positief ten aanzien van de ontwikkeling van een inkomensbeleid, dat gericht is op gelijke beloning voor gelijkwaardige functies en op het stellen van aanvaardbare normen voor inkomensverschillen tussen functies van verschillend niveau. Daarbij moet worden nagegaan of een structurele verhoging van het minimuminkomen een doeltreffend middel kan zijn om inkomensverschillen te verkleinen. Met betrekking tot de loonvorming staat de A.R.P. een systeem voor waarbij aan de contractsluitende partijen een grote mate van vrijheid wordt gelaten. De overheid dient echter beslissende bevoegdheden te behouden om zowel een sociaal verantwoord minimuminkomen vast te stellen als excessieve loonstijgingen tegen te gaan, indien deze een gevaar vormen voor een evenwichtige ontwikkeling van de nationale economie. Bij de vaststelling van haar eigen loonbeleid, alsmede bij het beoordelen van het door het bedrijfsleven gevoerde loonbeleid, moet de overheid zich ernstig afvragen of het gebruikelijke systeem van procentuele loonsverhogingen en vakantietoeslagen nog strookt met de eisen van sociale rechtvaardigheid.  17. Planning  Plannen op middellange termijn zijn voorwaarde en instrument tot integratie van het sociaal-economisch beleid. Deze plannen dienen gebaseerd te zijn op een verkenning van de mogelijkheden tot economische groei van de Nederlandse economie en van de onderscheidene bedrijfstakken. Op grond van een dergelijke verkenning heeft de overheid tot taak stimulerende en corrigerende factoren in haar beleid in te bouwen, voor een harmonische ontwikkeling van de economie. Voor het uitvoeren van deze verkenningen levert het Centraal Plan Bureau het materiaal. De beleidsconclusies daaruit trekken overheid en bedrijfsleven gezamenlijk, met inschakeling van de Sociaal Economische Raad. Een toespitsing van het beleid per bedrijfstak is te verkrijgen in het overleg tussen de betreffende departementen en de betreffende publiekrechtelijke en privaatrechtelijke organen en organisaties. De resultaten van dat overleg zijn taakstellend voor de overheid ten aanzien van haar begrotingsbeleid, industriebeleid, arbeidsmarktbeleid, loon- en prijspolitiek en monetaire politiek. Het bedrijfsleven kan zich oriënteren aan deze verkenningen en het daaruit afgeleide overheidsbeleid.  18. Ruimtelijke ordening  Het regelen van de bestemming van de ruimte in ons dichtbevolkte land ziet de A.R.P. als een van de belangrijkste taken van de overheid. Op een zo harmonisch en doeltreffend mogelijke wijze moet daardoor de beschikbare ruimte ten dienste komen van de verschillende sectoren (wonen, werken, verkeer, recreatie) die daarop aanspraak maken. De hiervoor noodzakelijke hulp van vakplanologie dient duidelijk ondergeschikt te blijven aan de verantwoordelijke bestuurlijke instanties. De burgers in de betreffende gebieden dienen een zo groot mogelijk inspraak te hebben. Voor de gebieden, die nog niet tot voldoende welvaartsontwikkeling gekomen zijn of waar de welvaart dreigt terug te lopen, wil de A.R.P. een krachtige voortzetting van een beleid, dat - de voorwaarden schept voor een gezonde economische ontwikkeling door industrialisatie en door structuurverandering, onder andere in agrarische gebieden en in de mijnstreek. - de openbare voorzieningen treft, die het vestigingsklimaat en de levensomstandigheden verbeteren, met name voor het Noorden en andere delen van het land, waar zich structurele moeilijkheden voordoen. - deze gebieden een grotere functie geeft ook in het verschaffen van mogelijkheden van recreatie en ontspanning ten behoeve van de dichtst bevolkte delen van ons land. Toespitsing van deze ontwikkeling op daarvoor aangewezen kernen dient te worden voortgezet.  Voor de gebieden met reeds sterke bevolkingsconcentraties is een politiek vereist, die - aanstuurt op een zodanig gebruik van de nog aanwezige ruimte, dat de economische functionering van die gebieden ook in de toekomst haar normale voortgang kan hebben, in voorkomende gevallen ook door het voorkomen van vestigingen die bij hun plaatskeuze niet aan deze gebieden gebonden zijn. - gelegenheid schept voor voldoende recreatie op niet te grote afstand van grote bevolkingscentra. - behoorlijke oppervlakten van aaneengesloten open gebied tussen de woonkernen in stand houdt, zowel ten behoeve van agrarische produktie als uit een oogpunt van recreatie. Het landschapsbeleid zal op deze beide functies moeten worden afgestemd. De overheid zal een aldus ingerichte 'groene ruimte' tot stand moeten brengen door bestemmingsplannen, aankopen en zo nodig onteigening, waarbij rekening moet worden gehouden met de rechtmatige belangen van alle betrokkenen. Er dient een ruimtelijke planning op gang te komen, die de explosieve stedelijke ontwikkeling goed begeleidt. Met name de Spanningen tussen stedelijke uitbreiding en te gebruiken landelijk gebied dienen te worden verminderd of opgeheven door een integrale, planmatige aanpak van de inrichting van stedelijk en landelijk gebied op gewestelijk niveau. Een stringente grondpolitiek is onontbeerlijk om ten aanzien van de ruimtelijke ordening een goed beleid te kunnen voeren. Grondspeculatie moet tegengegaan worden. In het kader van een harmonisch ruimtelijke ordening is de overheid ook verplicht zorg te dragen voor een ongerept voortbestaan van die natuurgebieden, die voor huidige en toekomstige generaties van onvervangbare waarde zijn.  19. Volkshuisvesting  Bij het woningbeleid dient naast de gedachte dat de woning de mogelijkheid moet bieden voor een volledige ontplooiing van de mens in gezinsverband, voorop te staan dat de nog steeds voortdurende ellende van de woningnood eist dat het tekort aan woningen op de kortst mogelijke termijn wordt opgeheven. De overheid zal daartoe voor de dichtbevolkte delen van ons land speciale maatregelen moeten treffen. Naast de omvang van de woningproductie vraagt de kwaliteit van de woning en een ruime variatie in het woningbestand goede aandacht. Bevorderd zal o.a. moeten worden, dat in en om flatgebouwen e.d. voldoende speelruimte wordt gereserveerd voor met name peuters en kleuters. In nieuw te bouwen stadswijken moet voldoende ruimte voor de opgroeiende jeugd, zowel binnen als buiten de woningcomplexen, beschikbaar zijn. Het volkshuisvestingsbeleid dient vooral ook gericht te zijn op het beschikbaar komen van goede, betaalbare woningen voor de lagere inkomensgroepen. Krachtige bevordering van de doorstroming is daartoe onontbeerlijk, In dit verband zullen ook de mogelijkheden moeten worden benut die gelegen zijn in verbetering van de bestaande woningvoorraad. Het contingenteringsbeleid moet mede rekening houden met de mate, waarin gemeentebesturen en woningbouwverenigingen actief zijn een sociaalrechtvaardige bezetting van het woningbestand - zowel in de nieuwbouw als in de bestaande voorraad te bevorderen. In die gevallen, dat de overheid bijdraagt in de exploitatie van de woning, mag niet worden geschroomd zonodig via de wettelijke ontruimingsmogelijkheden goedkope woningen vrij te maken voor woningzoekenden in de lagere inkomensgroepen, wanneer voor de bewoners een voor hen betaalbare en hen ook overigens passend te achten woning beschikbaar is. Het subsidiebeleid dient primair te zijn afgestemd op de behoeften van de bewoners. Degenen, die financieel in staat zijn zelf de kosten voor hun huisvesting te dragen, dienen geen subsidie te ontvangen. Degenen, die daartoe niet uit eigen middelen in staat zijn, moet een subsidieregeling de helpende hand bieden. Het huurbeleid zal gericht dienen te zijn op het bereiken van kostprijshuren met dien verstande, dat daarin ook een relatie met het geboden woongenot tot uitdrukking dient te komen, Van het in de wet vastgestelde systeem van geleidelijke huuraanpassing mag slechts worden afgeweken, indien dat uit nationaal-economische overwegingen strikt onvermijdelijk is, Het beleid van geleidelijke voortgang van de huurliberalisatie vraagt om voortzetting. Het eigenwoningbezit moet van overheidswege krachtig worden bevorderd, o.a. door afschaffing van registratierecht, De krotopruiming vormt een urgent punt in het volkshuisvestingsbeleid, vanwege de snelle veroudering van het woningbestand. Voor sanering, krotopruiming en woningverbetering, zal de centrale overheid op grotere schaal gelden beschikbaar moeten stellen. De grote institutionele beleggers dienen in het kader van hun beleggingsbeleid bijzondere aandacht aan de woningbouw te schenken. Zonodig zullen daartoe maatregelen van overheidswege moeten worden genomen.  20. Verkeer, Vervoer en Waterstaat  De zorg voor toereikende voorzieningen voor het steeds toenemende verkeer en vervoer is een belangrijke zaak voor de overheid. Daarbij is het niet voldoende de ontwikkelingen bij te houden. zij zal in het kader van een welzijnsbeleid door infrastructurele voorzieningen ook bepaalde economische en ruimtelijke ontwikkelingen moeten bevorderen. Het toenemend aantal verkeersslachtoffers dient de overheid er toe aan te zetten op alle mogelijke manieren maatregelen te treffen ter bevordering van de verkeersveiligheid, Voortdurend onderzoek naar het gedrag in het verkeer verdient krachtige steun, Een goede mentale instelling van de weggebruikers moet ook door de overheid worden bevorderd. Een energieke voortzetting van de permanente strijd tegen de verkeersonveiligheid is noodzakelijk. Daarbij valt te denken aan: gericht wetenschappelijk onderzoek. - beschikbaarstelling van middelen voor verbetering van de verkeersstructuur in de steden (scheiding van verkeerssoorten, betere beveiliging van kruispunten). - voorzieningen aan motorrijtuigen, die de veiligheid bevorderen, luchtvervuiling en geluidshinder beperken; - bevordering van het verkeersonderwijs. - wettelijke regeling van het rijschoolwezen. - periodieke keuring van motorvoertuigen. - invoering van een maximaal toegestaan alcoholpromillage. - snelle realisatie van een net van praatpalen. - coördinatie van hulpverlening bij ongevallen. Zo mogelijk zal de overheid een nog versnelde aanleg van moderne wegen tot stand moeten brengen. Tevens dient zij te bevorderen, dat lagere organen zorg dragen (kunnen dragen) voor voldoende aansluitende wegen. Verbetering van aansluitende verbindingen met de steden dient door haar gestimuleerd en waar nodig ook financieel gesteund te worden. Ter ontlasting van wegen en steden is een krachtige planmatige bevordering van een efficiënt openbaar vervoer nodig. In tekorten van bedrijven, die zich bezig honden met het openbaar personenvervoer, dient de overheid, indien en voor zover deze diensten in een duidelijke maatschappelijke behoefte voorzien zo nodig een bijdrage te leveren. Een gezonde exploitatie is daarvoor voorwaarde: Zowel het beroepsgoederenvervoer over de weg als de binnenvaart zijn uiterst conjunctuurgevoelige bedrijven. Met de kwetsbaarheid van deze bedrijfstakken dient steeds rekening gehouden te worden. Zowel in het nationale als in het internationale beleid van de overheid behoort daarom het belang van deze bedrijfstakken, waar een belangrijk stuk particulier initiatief leeft, een daarmede overeenstemmende rol te spelen. De binnenvaart dient door een passende kredietverlening gestimuleerd te worden. Scheepvaarttechnische en economische voorlichting dienen zo spoedig mogelijk georganiseerd te worden. Overheidshulp is daarbij onontbeerlijk. Een passende sloopregeling is voor de opbouw en ontwikkeling van de binnenvloot beslist noodzakelijk. Bij een overal in het buitenland toenemende overheidssteun aan de zeevaart is het noodzakelijk, dat de overheid in Nederland meer aandacht aan deze tak van bedrijvigheid geeft dan tot nu toe. In het bijzonder is geldelijke steun vereist om de research - daaronder begrepen de kernvoortstuwing - op te voeren. De kustvaart verdient tevens steun bij uitvoering van een saneringsprogramma ter realisering van de technische en economisch noodzakelijke schaalvergroting: Dit is mede een belang voor de zeehavenpositie van Nederland, daar de kustvaarder-nieuwe-stijl de aan- en afvoer moet verzorgen van onze havens, die in Europa een centrale functie hebben. Mede in verband met de ontwikkeling naar grotere motorschepen en de verbreiding van de duwvaart zal het beleid ten aanzien van de binnenscheepvaartwegen primair gericht moeten zijn op capaciteitsvergroting en kwaliteitsverbetering van de hoofdvaarwegen. In een nationaal zeehavenbeleid dient de overheid een evenwichtige verdere ontwikkeling van het Deltagebied - waar het accent in de eerstkomende jaren zal moeten liggen in het Scheldebekken - en van het Noorden van het land tot stand te brengen. De A.R.P. is voorstander van zoveel mogelijk spreiding van zeehavenindustrie, die niet aan het diepste vaarwater gebonden is. Tot een krachtig nationaal luchthavenbeleid behoort een tijdige aanwijzing van een tweede grote luchthaven. Een diepgaand onderzoek is geboden naar de mogelijkheid van de inrichting van een speciale luchtvrachthaven. Een evenwichtige oplossing is nodig tussen de tegenstrijdige belangen van het burgerluchtvervoer enerzijds en de belangen van de omwonenden van de luchthaven anderzijds.  21. Onderwijs en Wetenschap  In de moderne samenleving is het onderwijs een uitermate belangrijke factor; voor de individuele mens en voor de samenleving. Het onderwijs kan en moet bijdragen tot een volwaardige ontplooiing van de mens, persoonlijk en als lid van de samenleving. Tegelijk is er een nauw verband tussen de ontwikkeling van de samenleving en de stand van het onderwijs. Daarom zal de overheid wetenschappelijk onderzoek van het onderwijs moeten bevorderen en coördineren en moeten komen tot een planmatig onderwijsbeleid, waarin uiteraard ook de financiering is betrokken. De A.R.P. wil daarbij de in de grondwet neergelegde vrijheid van onderwijs voluit handhaven. De financiële gelijkstelling mag niet worden aangetast, maar dient ook te worden toegepast in verband met nieuwe eisen, die aan de school gesteld worden (randdiensten). De uitkomsten van het onderzoek dienen, mede via de pedagogische centra, aan de scholen overgebracht te worden. Het onderwijsbeleid moet tot stand komen in overleg met de eigen organen van het onderwijs, die daartoe door de overheid financieel in staat gesteld moeten worden. Er moet gestreefd worden naar een evenwichtig geheel van onderwijsvoorzieningen, waarbij elk kind redelijkerwijs het onderwijs kan krijgen, dat het naar onderwijssoort behoeft en dat naar levensbeschouwelijke richting voor dat kind wordt verlangd. Democratisering van het onderwijs, zowel extern als intern, is noodzakelijk. Een zo ruim mogelijke inspraak van allen, die bij het onderwijs betrokken zijn moet worden nagestreefd. Het grote belang van het onderwijs voor enkeling en samenleving eist, dat ieder de best mogelijke kans krijgt tot ontplooiing van zijn talenten en dat barrières, die een ontplooiing zouden belemmeren, (fiscale, sociale), worden onderkend en zoveel mogelijk weggenomen. Ook in onderwijskundig opzicht leidt een te sterke gecentraliseerde reglementering spoedig tot verstarring. Daarom is een redelijke mate van autonomie en vrijheid van inrichting noodzakelijk, behoudens het toezicht op deugdelijkheid en doelmatigheid. Hoge prioriteit moet gegeven worden aan de opleiding van docenten op alle niveaus, aan hun her- en bijscholing, opdat zij geheel voorbereid zijn op de eisen, die de verdere opbouw en ontwikkeling van het onderwijs stelt. In alle vormen van onderwijs dient meer aandacht geschonken te worden aan de ontwikkeling van de expressiemogelijkheden, aan de sociale vorming, aan de voorbereiding van het actief en kritisch bezig zijn in de diverse samenlevingsverbanden. De integratie van kleuter- en basisonderwijs dient krachtig te worden bevorderd, waarbij een geleidelijke overgang mogelijk wordt van spelen naar leren en waarbij het begripsniveau meer de plaats van de leerling bepaalt dan de leeftijd. op deze wijze kan het euvel van het zitten blijven worden teruggedrongen. Bij de overgang naar het voortgezet onderwijs dient een goede determinatie mogelijk te zijn, waarbij de definitieve beslissing ten aanzien van onderwijs en toekomstig beroep niet op een te vroeg tijdstip genomen behoeft te worden. Ter voorbereiding van deze maatregelen dienen de onderwijsprograms van de eerste leerjaren van het beroepsonderwijs en het algemeen vormend onderwijs meer op elkaar te worden afgestemd. De leerplichtige leeftijd dient geleidelijk opgetrokken te worden tot 18 jaar. Aan een gefaseerde invoering van een partiele leer- en vormingsplicht voor '4- erkende jongeren, waarbij niet de arbeid, maar de vorming centraal staat moet hoge prioriteit worden verleend. De mogelijkheden voor bij-, her- en omscholing dienen uitgebreid te worden. De scholing van de vrouw is van groot belang. Zowel een goede beroepenvoorlichting als beïnvloeding van de mentaliteit kan gunstig werken. Bij de beroepenvoorlichting moeten ook de niet specifieke vrouwenberoepen onder de aandacht gebracht worden van de meisjes en de wat genoemd worden specifieke vrouwenberoepen onder die van de jongens. Bij alle vormen van onderwijs verdient de mogelijkheid tot verkleining van de klassen c.q. groepen grote aandacht. Nu schipperskinderen volledig leerplichtig zijn, dient het de ouders financieel te worden gemaakt om zonder extra lasten de hun kinderen geboden heden volledig te benutten, dienen de internaten voor leerplichtige schipperskinderen door een aangepaste subsidieregeling in staat te worden gesteld hun verantwoordelijke taak naar behoren te vervullen. Het hoger beroepsonderwijs (de academies) dient omgevormd te worden tot para-universitair onderwijs. Ten aanzien van de herziening van de bestuursvorm van de universiteiten en hogescholen, dienen deugdelijke waarborgen aangebracht te worden zowel met betrekking tot de autonomie van de betrokken instellingen - met name ten aanzien van de bijzondere universiteiten en hogescholen - als met betrekking tot de rechten en de inspraak van alle betrokkenen. Met betrekking tot het onderwijskundig aspect van het wetenschappelijk onderwijs dient gestreefd te worden naar een verkorting van de studieduur. In dat kader dienen de diverse doelstellingen voor het wetenschappelijk onderwijs - zoals de voorbereiding tot de maatschappelijke functies, de bevordering van de wetenschapsbeoefening en de bevordering van het maatschappelijk verantwoordelijkheidsbesef - op gelijkwaardige wijze tot hun recht te komen. Bij het wetenschapsbeleid moet worden gestreefd naar coördinatie tussen organisaties die wetenschappelijk onderzoek verrichten en instellingen, die de resultaten daarvan toepassen. Coördinatie is eveneens nodig tussen organisaties, die zich met research bezig houden (universiteiten, hogescholen, industriële en andere instellingen). De doelstellingen van het wetenschapsbeleid moeten mede worden bezien in samenhang met de in de samenleving tot uitdrukking komende wensen. Noodzakelijk is een gecoördineerd wetenschapsbeleid, gebaseerd op onderlinge taakverdeling en middellange termijnplanning. Bijzondere aandacht verdient de wetenschapsbeoefening die zich richt op het welzijn van de mens, o.a. medische research, onderzoek op het gebied van milieubeheer en verkeersveiligheid.  22. Ontplooiing van de mens Tot de ontplooiing van de menselijke persoonlijkheid behoort ook, dat hij uitdrukking kan geven aan zijn creativiteit en sociale gerichtheid, aan ontwikkeling van lichaam en geest in een bonte verscheidenheid van vormen. Van wezenlijk belang voor al deze activiteiten is, dat zij zich in vrijheid kunnen voltrekken. De overheid dient van haar kant zulke activiteiten te bevorderen en zo nodig te steunen. Een welzijnsbeleid vraagt in deze tijd met name ook meer kansen voor de gehuwde vrouw om in het arbeidsproces te kunnen worden betrokken; deze arbeid kan dan in diverse vormen de gehele bevolking ten goede komen. De beslissingsbevoegdheid van de gehuwde vrouw om (weer) deel te nemen aan het arbeidsproces ligt in eerste instantie bij de vrouw en de man zelf. Uitbreiding van het aantal kinderdagverblijven en speelzalen is van groot belang. Een nader onderzoek naar de invloed van een dagverblijf op het kind in de ver schillende leeftijdsfasen is gewenst, zodat de omstandigheden aangepast kunnen worden aan het kind. Voor een te voeren gezinsbeleid is ruime financiële steun nodig voor het werk van de gezinsverzorging, de bureaus voor levens- en gezinsvragen, de medische opvoedkundige bureaus, de huishoudelijke- en gezinsvoorlichting. De overheid zal het vormings- en ontwikkelingswerk voor volwassenen krachtig dienen te bevorderen. De omstandigheid, dat wij leven in een levensbeschouwelijk pluriforme samenleving, maakt het noodzakelijk, dat ook het vormingswerk zich vanuit de verscheidenheid zal moeten kunnen aanbieden, waarbij een grotere samenwerking dient te worden nagestreefd.  In de komende jaren is steun nodig voor verschillende experimenten op het plaatselijk, regionaal en landelijk vlak. Een subsidie aan de vrouwenorganisaties die een belangrijke bijdrage leveren tot deze vorming van volwassenen, dient op korte termijn te worden bevorderd. Vormingsinstituten en volkshogescholen moet het mogelijk zijn hun activiteiten uit te breiden.  23. Jeugd- en jongerenzaken  Bij de bepaling van het jeugdbeleid dient het recht van de jongeren om mede inhoud en vorm te geven aan de cultuur en aan de structuur van de samenleving waarvan zij deel uitmaken, voorop te staan. Behalve in gezinsleven en via onderwijs vindt algemene vorming van de jeugd in toenemende mate plaats in het al dan niet geïnstitutionaliseerde jongerenwerk dat de steun van de overheid verdient. Het is van belang, dat de eigen identiteit van jeugdwerk, dat op een levensbeschouwelijke basis bedreven wordt, bewaard blijft en niet vanwege het subsidiebeleid gedwongen wordt in de algemeenheid op te gaan. Het is gewenst te komen tot een Nationale Raad voor Jeugd- en Jongerenwerk waarin ook de niet traditioneel georganiseerd~~ dienen te worden vertegenwoordigd. De taken van deze Raad dienen gericht te zijn op: fundamenteel Wetenschappelijk Onderzoek, dat uitgangspunt dient te zijn voor de opbouw van zowel plaatselijk als landelijk jeugdbeleid; coördinatie var' de vele jeugdwerkaangelegenheden van overheid en particulier initiatief. Opstellen van prioriteiten en advisering aan Overheid en uitvoerend werk voor wat betreft de belangrijkste taken op het gebied van het jeugdwerk. - bevordering van deskundigheid. De jongere generatie dient zelf verantwoordelijkheid te dragen voor haar aandeel in de vorming van de samenleving en de besteding van de vrije tijd. Het is dan ook geboden hen de gelegenheid te geven tot. Medewerking aan uitvoerende werkzaamheden. - medezeggenschap door het beschikbaar stellen van beleidsbepalende bestuursfuncties. - betrokken zijn bij de opbouw van de samenleving, waarbij vooral te denken valt aan sociale planning en welzijnsbevordering. De subsidiering van het jeugd- en jongerenwerk dient met name gebaseerd te zijn op de eigen activiteiten ten behoeve van deze groepering. Bijzondere aandacht moet daarbij worden geschonken aan accommodaties, deskundigheidsbevordering, vrijwilligerswerk, internationale contacten en uitwisseling en het experimentele jeugdwerk, Daar bepaalde vormen van jeugdwerk steeds meer gericht zijn op serviceverlening aan jongeren, verdient het overweging met betrekking tot deze vormen van jeugdwerk een financiële bijdrage van de jeugd te vragen, bijvoorbeeld in de vorm van toegangsprijzen Daar talrijke jongeren zich niet meer aangetrokken voelen tot de traditionele jeugdwerkvormen en jeugdwerkorganisaties, en als zodanig ook niet meer georganiseerd zijn, vraagt het open jeugdwerk hoge prioriteit. Financiële tegemoetkoming door de overheid aan experimenten op dit terrein is gewenst, De overheid dient mogelijkheden tot stichting van ~ voor dienst- en hulpverlening, waarbij mogelijkheden tot advisering met betrekking tot ontspanning en sociale hulpverlening aanwezig zijn, te onderzoeken en zonodig te stimuleren. De mogelijkheid tot staats- en wereldburgerlijke vorming van de jeugd in en buiten schoolverband verdient stimulering. De A.R.P. is voor subsidiering van politieke jongerenorganisaties.  De leeftijdsgrenzen in de wetgeving dienen nader bezien te worden.  24. Sport  De sport moet door de overheid als zelfstandig verschijnsel in de samenleving worden erkend en gewaardeerd. De sport moet, binnen het gehele welzijnsstreven, in het bijzonder worden benaderd vanuit haar wezenlijke waarden: de lichamelijk-geestelijke vorming van de (jonge) mens en de bestrijding van de bewegingsarmoede, die in de huidige samenleving leidt tot verwaarlozing van het lichamelijk welzijn. Het is de taak van de overheid en particulier initiatief de bewustwording van deze betekenis van de sport te bevorderen. In dit verband zal er hij de sportorganisaties op moeten worden aangedrongen bij de uitoefening van haar taken bijzondere aandacht te besteden aan die vormen van sportbeoefening, die zijn gericht op de deelneming van zo breed mogelijke groepen van de bevolking (recreatiesport), naast de bevordering van de meer op het competitieve element gerichte activiteiten (wedstrijdsport). De overheid zal door een gericht - en begrotingstechnisch uitvoerbaar ge maakt - subsidiebeleid de particuliere organisaties in de gelegenheid moeten stellen haar taken te vervullen; in het bijzonder de taken, die liggen op het terrein van een zo breed mogelijke sportbeoefening. Behalve op het scheppen van voor deze activiteiten geschikte sportaccommodaties, zal dit subsidiebeleid vooral gericht moeten zijn op de vorming van zowel technisch als bestuurlijk kader. Deze kadervorming behoort in de eerste plaats tot de taak van de sportorganisaties, zodat bij de opleidingen de levens- en maatschappijbeschouwing ten volle tot uitdrukking kunnen komen. Voorts eist hij het Overheidsbeleid ruime aandacht de bevordering van het wetenschappelijk onderzoek naar de pedagogische, psychologische, sociologische en medische aspecten van de sportbeoefening waarbij bijzonder aandacht moet worden geschonken aan de betekenis van de ontwikkeling van takken van beroepssport tot vormen van massarecreatie. 25. Recreatie  Naast de arbeid is de ontspanning van wezenlijke betekenis voor een harmonische ontplooiing van de mens. De eerste eis daarvoor is, dat de leefruimte van de mensen zo wordt ingericht, dat zij zich daarin ontspannen kunnen voelen. Speciale voorzieningen voor recreatie op grotere schaal kunnen niet gemist worden. Dit geldt voor dagrecreatie, weekendrecreatie en recreatie in meer uitgebreide vorm. De overheid moet de totstandkoming van de vereiste voorzieningen bevorderen en in haar beleid inbouwen (ook bij wegenaanleg, ruilverkaveling enz.).  26. Cultuur  Het cultuurbeleid van de overheid zal enerzijds gericht moeten zijn op de deelneming van brede lagen van ons volk aan kunstzinnige ontwikkeling in allerlei vorm, anderzijds op de meer specifieke beoefening van de kunst. Zij dient een beleid te voeren gericht op territoriale en maatschappelijke spreiding van cultuuruitingen. Zij moet de deelneming daaraan trachten uit te breiden door haar jeugdbeleid en door in het onderwijs mogelijkheden te scheppen voor amateuristische kunstbeoefening, In haar kunstbeleid heeft de overheid de voorlichting van deskundige, veelzijdig samengestelde commissies nodig. De A.R.P. aanvaardt, dat de kunstenaar voor zijn arbeid een brede marge van vrijheid behoeft. Zij is van oordeel, dat het beleid van de overheid geleid moet worden door de erkenning van deze behoefte aan vrijheid, maar tevens gebonden is aan de aanvaarding van menselijke en maatschappelijke waarden in het kader van het Evangelie. Tot het beleid van de overheid behoort ook het in ruime mate geven van verantwoorde opdrachten, mede ter beperking van de Contraprestatieregeling. De A.R.P. acht het in het licht van de eigen verantwoordelijkheid gewenst de filmkeuringen van overheidswege af te schaffen. De A. R. P. wenst handhaving van een radio- en televisiebestel, gebaseerd op de werkzaamheid van in het volksleven gewortelde vrije Organisaties. Naar wettelijk, objectief werkende maatstaven dient de beschikbare zendtijd over deze Organisaties verdeeld te worden. In concreto staat zij een inperking van de zendtijd van de N.O.S. voor. Staatsomroep of eenheidsomroep wordt verworpen. Ook bij de Omroep moet het recht op vrijheid van meningsuiting - binnen de wettelijke grenzen - en het recht van antwoord worden erkend. Aandacht moet geschonken worden aan een toenemende behoefte aan educatieve programma's, waarbij gedacht kan worden aan een derde televisienet. De financiering van de wereldomroep behoort niet uit de luisterbijdragen voor de binnenlandse Omroep te geschieden Een in te stellen Staatscommissie zal op korte termijn aanbevelingen dienen te doen over het behouden van ren dagbladpers, waarin de verscheidenheid van in Nederland bestaande opvattingen kan doorklinken.  27. Bejaarden  De bejaarden hebben recht op een eigen plaats in de samenleving. Zij dienen mede te beslissen inzake de voor hen te treffen voorzieningen en regelingen. Hiertoe dienen, naast hetgeen op landelijk gebied moet plaatsvinden, ook provinciale bejaardenraden te worden ingesteld, welke onder meer tot taak hebben: - het opstellen van prioriteiten en advisering aan de overheid voor wat betreft de belangrijkste voorzieningen op het gebied van het bejaardenwerk. - coördinatie van de activiteiten op het gebied van het bejaardenwerk, waarbij bijzondere aandacht moet worden geschonken aan het vrijwilligerswerk en het particulier initiatief. Het beleid van de overheid dient gericht te zijn op het zoeken naar nieuwe mogelijkheden om deze bevolkingsgroep actief betrokken te doen zijn bij de samenleving. De bejaarde moet zo lang mogelijk zelfstandig kunnen blijven wonen, hetzij in aangepaste Woningen, hetzij in specifieke bejaardenwoningen en serviceflats, Bij de opname in verzorgingstehuizen dient een selectie te worden toegepast, zodat alleen zij, die bijzondere verzorging nodig hebben, worden opgenomen. De overigen moeten gemakkelijk kunnen terugvallen op steunverlening in allerlei vorm: dienstencentra, open bejaardenwerk Met betrekking tot de bejaarden is - teneinde op zo kort mogelijke termijn te kunnen komen tot een gesloten circuit van voorzieningen - prioriteit nodig voor: - uitbreiding en evenwichtige spreiding van het aantal bejaardenwoningen en serviceflats, verzorging- en verpleegtehuizen - uitbreiding van diverse vormen van open bejaardenwerk Sterke uitbreiding is vereist voor de sociaal-culturele activiteiten ten behoeve van bejaarden.  28. Maatschappelijk werk  Op het gehele terrein van de welzijnszorg en van de samenlevingsopbouw liggen eigen verantwoordelijkheid voor de overheid en voor het particulier initiatief. Een goed gecoördineerd, geïnstitutionaliseerd overleg is dan ook noodzakelijk, waarbij 'het particulier initiatief gelijkwaardige partner is. Deze tijd van schaalvergroting vraagt, met het oog op de doelmatigheid op het terrein van de maatschappelijke dienstverlening, om samenwerking. De overheid zal het aan de betreffende instellingen moeten overlaten, welke vorm van samenwerking zij verkiezen (territoriaal, levensbeschouwelijk, functioneel of een combinatie hiervan). De Overheid zal niet via haar subsidiebeleid een bepaalde vorm van samen werking dienen af te dwingen. Zij mag slechts objectieve normen met betrekking tot doelmatigheid, vakbekwaamheid, en dergelijke hanteren volgens wettelijk vastgestelde regels. Zolang in deze wettelijke vormgeving niet is voorzien, is doorvoering van wijzigingen in de bestaande opzet slechts toegestaan na volledige inspraak van en zo mogelijk met instemming van de betrokkenen. Bestaande vormingsinstituten en volkshogescholen moet het mogelijk zijn hun activiteiten uit te breiden. Het bijstandsbeleid mag niet ontaarden in een generaliserende toepassing van richtlijnen. Het individualiserende karakter van de bijstandsverlening vraagt om onverkorte handhaving. Mogelijkheden voor deskundige assistentie aan bijstandsbeboevenden bij beroepszaken vragen aandacht. Voldoende middelen moeten ter beschikking staan om de dienstverlening aan de maatschappelijke achterhoede op verantwoorde wijze te kunnen waarborgen. Sterke nadruk dient op de preventie te liggen. In het bijzonder geldt dit voor dienstverlening ten behoeve van. - lichamelijk en geestelijk gehandicapten. - buitenlandse en de oudere werknemers. - bevolking in gebieden, steden of dorpen, die voor herstructurering of sanering in aanmerking komen, evenals de beroepsgroepen, die in hun bedrijf met soortgelijke problemen in aanraking komen. - bejaarden. - vader- of moederloze gezinnen. Een te ver gaande professionalisering op het terrein van de dienstverlening houdt gevaren in. Nodig is het scheppen van mogelijkheden om binnen de subsidiekaders bepaalde activiteiten met vrijwillige hulpkrachten - al dan niet gedeeltelijk gehonoreerd - uit te voeren. De inzet van vrijwillige hulpkrachten is ook geboden om het tekort aan beroepskrachten (gezinsverzorgsters, bejaardenhelpsters) op te vangen. In dit kader verdient de sociale dienstplicht voor mannen en vrouwen nadere overweging.  29. Volksgezondheid De A.R.P. acht het haar evangelische opdracht: - de geestelijke en lichamelijke volksgezondheid in de breedste zin met alle kracht te bevorderen. - elke ontwikkeling op wetenschappelijk, maatschappelijk of zedelijk gebied, die de ontluistering van de mens in de hand werkt, onder meer door de medemens tot object te verlagen, met alle kracht te bestrijden. Het beleid van de overheid moet gericht zijn op de handhaving en de bescherming van de geestelijke en lichamelijke gezondheid van alle burgers, waarbij er ruimte dient te blijven voor het beleven van de eigen verantwoordelijkheid van zowel de enkele mens als de maatschappelijke instellingen.  Milieuaantasting Voor de overheid staat voorop de zorg voor het behoud van een gezond leefmilieu. De A.R.P. bepleit daarom: - het spoedig tot stand brengen van een wettelijke regeling ter beperking van de geluids- en trillingsbinder. - krachtige bevordering van de uitbreiding van het aantal rioolwaterzuiveringsinstallaties. - bespoediging van de opzet van regionale vuilverwerkinginstallaties zonodig met krachtige steun van de overheid. - wijziging van de Bestrijdingsmiddelenwet in die zin, dat het beleid meer gericht wordt op de bescherming van het milieu als geheel. - overheidstoezicht met betrekking tot de levensmiddelen - waaraan in toenemende mate hulpstoffen toegevoegd worden, terwijl deze ook verontreinigingen door bestrijdingsmiddelen, radioactieve stoffen, diergeneesmiddelen, enz. bevatten, - dat gelijke tred houdt met de voortgaande ontwikkelingen op dit gebied. - krachtige bevordering van de internationale samenwerking op het terrein van milieuhygiëne. Vaststelling van internationaal geldende maatregelen en codes, waarbij vastgestelde drempelwaarden ook in het economisch beleid geëerbiedigd en gecontroleerd dienen te worden. Een nog verdere afname van de oppervlakte natuurgebied in ons land dreigt het natuurlijk vermogen daarvan tot beperking c.q. opheffing van de milieuvervuiling dusdanig aan te tasten, dat gevaren gaan optreden voor de volksgezondheid. Aantasting van resterende natuurgebieden moet daarom worden voorkomen.  Welvaartsziekten  Een krachtig beleid ter voorkoming van welvaartsziekten is nodig door: instelling van gericht bevolkingsonderzoek naar kanker en naar hart- en vaatziekten.- preventieve zorg voor de gebitten, zo mogelijk van de kleuterleeftijd af. - ruime en systematische voorlichting om alle ongunstige levensgewoonten en onzorgvuldig gedrag tegen te gaan, waarbij met name wordt gedacht aan het roken, het gebruik van alcohol en verdovende middelen, niet aangepaste voedingsgewoonten, en dergelijke. De hiertoe geëigende instellingen dienen zodanig subsidie te krijgen, dat zij hun werk op verantwoorde wijze kunnen verrichten, waartoe een integrale aanpak noodzakelijk is.  Medisch-sociale gezondheidszorg Teneinde tot een optimaal gebruik van middelen en diensten ten behoeve van de gezondheidszorg te komen, vraagt de functionele samenhang tussen de verschillende delen van de gezondheidszorg binnen het ziekenhuis- en inrichtingswezen, alsmede tussen de intra- en extramurale voorzieningen sterk de aandacht. De in dit kader noodzakelijke samenwerking (ook van de zijde van het particulier initiatief) zal niet via het subsidiebeleid mogen worden afgedwongen: een wettelijk kader is noodzakelijk, waartoe de Wet Ziekenhuisvoorziening een eerste stap is. Het wetenschappelijk behoefteonderzoek verdient hiertoe hoge prioriteit. De overheid dient alle mogelijkheden tot bezinning op de ontwikkeling van medische ethiek, noodzakelijk geworden door de snelle opmars van de moderne medisch-technische macht, krachtig te stimuleren. De snelle ontwikkeling van het medisch-technisch kunnen vraagt om voortdurende heroriëntatie op het terrein van de opleidingen. Een betere aansluiting voor verschillende opleidingen (o.a. de verpleegstersopleiding) op de vooropleidingen is noodzakelijk. Een goede gezondheidszorg maakt - teneinde de achterstelling van bepaalde bevolkingsgroepen in het deel hebben hieraan te kunnen opheffen - een herziening van de structuur van de verzekeringen tegen de kosten van geneeskundige verzorging noodzakelijk. Een uitbreiding van de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten (A.W.B.Z.) met het eerste jaar ziekenhuisverpleging en specialistische hulp, en dergelijke met hiernaast als volgende stap een beperkte volksverzekering voor het restpakket is hiertoe het geëigende middel. De positie van de ziektekostenverzekeraars, de assurantiebezorgers en dergelijken, vraagt bij verwezenlijking van het hiervoor genoemde punt bijzondere aandacht. Verdere uitbreiding van de A.W.B.Z. - zo snel mogelijk - met alle verantwoorde extramurale mogelijkheden van verpleging, terwijl ook degenen, die nog niet in erkende inrichtingen kunnen worden geplaatst, onder de werking van de A.W.H.Z. moeten komen. In de nog steeds bestaande behoefte aan erkende inrichtingen is op zo kort mogelijke termijn voorziening nodig. De revalidatie van lichamelijk en geestelijk gehandicapten eist een zeer hoge prioriteit. Een integrale aanpak van de oorzaken van het stijgend ziekteverzuim is met spoed geboden.  Bevolkingspolitiek Ten aanzien van de bevolkingspolitiek stelt de A.R.P. centraal de verantwoordelijkheid van de ouders voor de gezinsgrootte. Met inachtneming daarvan bepleit zij: - het uitbouwen van de voorlichting over geboorteregeling en bevolkingsvraagstuk via de daartoe geëigende organisaties. - het bevorderen, dat anticonceptioneel middelen worden opgenomen in het verstrekkingspakket van de ziekenfondsen.  Geestelijke Volksgezondheid  Deze tijd confronteert ons met vergaande wijzigingen in de seksuele moraal. Gezien het feit, dat hier existentiële waarden in het geding zijn, die nauw samenhangen met onze levensbeschouwing, is de A.R.P. van mening dat een voortgaande bezinning op genoemde problemen dringend noodzakelijk is. Daarbij dienen uitgangspunten te zijn: - eerbied voor het leven, de waardigheid en waarde van de mens. - eerbied voor het huwelijk als een duurzame liefdesrelatie van man en vrouw. Bescherming van het gezinsleven. De A.R.P. bepleit onder meer: - het bevorderen van voorlichting en vorming met betrekking tot de seksuele vraagstukken via het Onderwijs, in overleg met ouderraden en oudercommissies. - het verlenen van financiële steun voor voorlichting en Onderzoek door de daartoe geëigende organisaties. - het opheffen van maatschappelijke en sociale discriminatie met betrekking tot de homofiele medemens. - abortus provocatus slechts als aanvaardbaar te beschouwen als deze in wordt verricht door een medisch bevoegde, die handelt ter noodzakelijke bescherming van de lichamelijke en geestelijke gezondheid van de zwangere vrouw, en met inachtneming van het advies van een abortuswerkgroep met wettelijke status. De inbreng van de vrouw - de eerst betrokkene - dient bij het vaststellen van de noodzaak van deze ingreep voldoende gewaarborgd te worden, hoewel haar wil niet uitsluitend beslissend is. Aan een goede sociale begeleiding dient grote aandacht te worden gegeven. Ten aanzien van adoptie wordt met name verkorting van de procedure bepleit. - met betrekking tot de verspreiding van pornografie eenheid in het vervolgingsbeleid, ter handhaving van de publieke eerbaarheid, opdat met toepassing van de bestaande bepalingen de ' harde ' pornografie kan worden geweerd, alsmede opdringerige verkoopmethoden. De Organisatie van de geestelijke volksgezondheid dient opnieuw te worden bezien. Een bundeling van verschillende vormen van geestelijke gezondheidszorg en gespecialiseerd maatschappelijk werk moet worden bevorderd.  30. Gevangeniswezen  Modernisering van het gevangeniswezen met name van de gebouwen, is noodzakelijk. De opleidingsmogelijkheden voor het personeel, in de inrichtingen werkzaam, dienen te worden verruimd. Inspraak van het personeel bij het te voeren beleid dient te worden bevorderd. Aangezien het beleid er op gericht moet zijn, dat de delinquent weer op een goede wijze aan het maatschappelijk leven kan gaan deelnemen, zal er meer ruimte moeten worden geschapen voor experimenten met moderne executie vormen o.a. halfopen en open inrichtingen, speciale inrichtingen voor jeugdigen.
