Verkiezingsmanifest 1967  De Christelijk-Historische Unie heeft er behoefte aan voor de komende Kamerverkiezing duidelijk te stellen op welke grondslag en op welke wijze zij werkzaam wil zijn. Zij weet, dat dit ook voor U van belang zal zijn bij het bepalen van Uw stem.  Christelijk  De C.H.U. noemt zich Christelijk, omdat zij zich wil laten bezielen door het Evangelie van Jezus Christus en zich wil stellen onder de kritiek daarvan. Luisterend naar de stem van de Kerk wil de C.H.U. aantasting van geestelijke en zedelijke normen en waarden, die op fundamentele wijze aan de Nederlandse samenleving vorm geven, bestrijden. Op deze wijze meent de C.H.U. het gehele Nederlandse volk te kunnen dienen. Zij wil in dit licht ook de materiele belangen van ons volk en de wereld behartigen.  Historisch  De C.H.U. noemt zich Historisch, omdat zij de ontwikkeling van de samenleving plaatst in het perspectief van het Evangelie. Vanuit deze visie heeft de C.H.U. haar idealen, niet alleen op geestelijk en zedelijk terrein, maar ook op sociaal-economisch gebied. De C.H.U. wil een vooruitstrevende sociaal-economische Politiek voeren, doch verwacht niet alle heil van een bepaald economisch systeem.  De C.H.U. noemt zich een Unie, omdat dit haar typeert als een open beweging waarin men wars is van partijdwang. Zowel naar binnen als naar buiten stelt zij in de discussie de eerbied van de overtuiging van de ander voorop.  Democratie De vrije meningsuiting is alleen gewaarborgd in een rechtsstaat. Derhalve dient de overheid op doelgerichte en voortvarende wijze de rechtsorde te beschermen, zowel centraal als lokaal. Voor een bevredigend functioneren van de democratie zal onder meer nodig zijn: het aankweken - waar nodig - van burgerzin bij het Nederlandse volk; het verbeteren van het samenspel tussen kiezer en gekozene; het versterken van de rechtspositie van de individuele burger; het handhaven van de evenredige vertegenwoordiging en van de opkomstplicht bij verkiezingen.  Monarchie De C.H.U. staat voor de handhaving van de Constitutionele monarchie onder het Huis van Oranje.  Vrede en vrijheid Terwille van de handhaving van de vrede blijft de C.H.U. streven naar een internationale rechtsorde. Een onderzoek dient te worden ingesteld naar nut en mogelijkheden van kernwapenvrije zones in de wereld, ook in Europa, ter bevordering van de vrede. Steun aan elke verantwoorde poging tot beëindiging van de rampzalige strijd in Vietnam.  1) Ontwikkelingshulp Uitbreiding van de ontwikkelingshulp en doelmatige besteding en verdeling van gelden over de verschillende vormen van internationale bijstand. Krachtig helpen bevorderen van de voedselproductie in de ontwikkelingslanden. Aanleg van wereldvoedselvoorraden voor noodsituaties. Vrijstelling van militaire dienst voor jongeren, die vrijwillig voor langer dan twee jaar voor ontwikkelingswerk worden uitgezonden naar het buitenland.  2) Buitenlands bereid Bevordering van verdergaande ontspanning tussen Oost en West, mede door verantwoorde culturele- en handelsbetrekkingen met de Sovjet-Unie en andere Oost-Europese landen. Onverzwakt streven naar een politiek en economisch verenigd Europa, dat niet beperkt mag blijven tot de zes EEG-landen en democratisch georganiseerd is op basis van een direct gekozen Europees Parlement met werkelijke bevoegdheden.  3) Defensie De gebrekkigheid van de internationale rechtsorde noopt Nederland naar vermogen - mede ter voorkoming van de uitbreiding van kernbewapening - tot instandhouding van een conventionele strijdmacht in NAVO-verband Deze krijgsmacht dient te voldoen aan eisen van doelmatigheid, democratie en verantwoorde materiele en personele samenstelling. Ter vermijding van verspilling is een juiste integratie van de militaire eenheden noodzakelijk. Spoedige regeling van de rechtspositie dienstplichtigen. Woningbouw De bouw van een zo groot mogelijk aantal woningen van verhoogde kwaliteit. Geen woningwetbouw voor hen, die geen overheidssteun bij hun huisvesting nodig hebben. Doelmatige bevordering van de doorstroming. Bevordering van het eigen woningbezit. Bijzondere aandacht voor de huisvestingsbehoeften van grote gezinnen, lichamelijk gehandicapten, jonggehuwden, bejaarden, alleenstaanden en studenten. Verruiming en waar mogelijk opheffing van het rijksgoedkeuringsbeleid  Volksgezondheid Spoedige totstandkoming van wettelijke regelingen tegen water- en luchtverontreiniging. Zorg voor lichamelijk en geestelijk gehandicapten; zeer spoedige totstandkoming van de wet zware geneeskundige risico’s. Streven naar een wettelijk geregeld subsidiebeleid. Financiële overheidssteun voor een ruime en verantwoorde voorlichting over gezinsvorming.  Cultuur, Recreatie en Maatschappelijk Werk Een subsidiebeleid, dat de cultuur onder bereik brengt van een zo groot mogelijk deel van ons volk. De overheid dient bij het stimuleren van cultuuruitingen er zorgvuldig rekening mee te houden, dat daarbij geestelijke en zedelijke normen, die leven in brede lagen van ons volk, gekwetst kunnen worden. Bijzondere aandacht voor gebieden in versnelde ontwikkeling. Openheid voor de initiatieven van de jeugd. Opstelling en uitvoering van ontwikkelingsplannen voor recreatie en sport. Verbetering van slecht bewoonbare stadswijken en dorpskernen.  Onderwijs Gelijke ontwikkelingskansen voor alle daartoe geschikten. Een onderzoek van het vraagstuk van de studiekostenvergoeding dient te worden ingesteld. Verkorting studieduur wetenschappelijk onderwijs. Concentratie van en samenwerking tussen wetenschappelijke instellingen. Bevredigende regeling van de administratiekosten bij het lager onderwijs. Verbetering van de onderwijsmogelijkheden voor schipperskinderen. Grotere vrijheid hij het opstellen van leerplannen, mede ter vermijding van onnodig zittenblijven. Verbetering van de staatsburgerlijke vorming in ons onderwijs.  Economisch- en Sociaal Beleid In het belang van de bestaanszekerheid dient gestreefd te worden naar: 1) een zo hoog en stabiel mogelijk peil van werkgelegenheid; 2> een krachtige bestrijding van de inflatie mede ter bevordering van het zo noodzakelijke sparen; 3) verbetering van de economische structuur zowel van de verschillende bedrijfstakken als van de onderscheiden gebieden zoals het Noorden en het Zuiden van ons land.  1> Regionale industrialisatie Ter verbetering van de economische structuur van Nederland extra aandacht voor het regionale industrialisatiebeleid, in het bijzonder met betrekking tot de verbetering van de infrastructuur en het woonklimaat. Bij de ruimtelijke ordening bredere spreiding van industrie en dienstverlening, waarbij rekening moet worden gehouden met culturele en maatschappelijke factoren.  2) Collectieve voorzieningen  Gemeenschapsvoorzieningen zijn in toenemende mate noodzakelijk, bijvoorbeeld op het gebied van Onderwijs, wegen en recreatie. Voor de realisering hiervan is een voortgezette economische groei zeer belangrijk. De totstandkoming van deze voorzieningen in de verschillende collectieve behoeften dient geleidelijk en in een plan, dat een langere termijn omvat, te geschieden, waarbij lastenverzwaring voor de individuele burgers zoveel mogelijk moet worden vermeden. De noodzaak tot meer collectieve voorzieningen moet steeds kritisch worden beschouwd mede in verband met de hoogte van de belastingdruk, waaraan nu eenmaal grenzen zijn gesteld.  3) Belastingpolitiek  Met betrekking tot de belastingpolitiek dient te worden bevorderd dat, 1) bij de verdeling van de belastingdruk minder nadruk valt op de loon- en inkomstenbelasting en bij eventuele verzwaring van de indirecte belastingen de eerste levensbehoeften worden ontzien. 2) bij een verdergaande inflatie de tarieven van de loon- en inkomstenbelasting worden aangepast. 3) de grens, waaronder geen loon- en inkomstenbelasting wordt geheven, wordt verhoogd. 4) de tarieven voor de ongehuwden en de buitenshuis werkende gehuwde vrouw worden herzien. 5) de belastingwetgeving vereenvoudigd wordt en de personele en de grondbelasting worden afgeschaft. 6) het registratierecht bij overdracht van ouders aan kinderen wordt afgeschaft.  4) Sociaal-economische politiek Spoedige herziening van het ondernemingsrecht, mede met het oog op een betere bescherming van belanghebbenden in gevallen van wanbeheer bij de leiding. Versterking van de medezeggenschap van de werknemers in de onderneming. Stimulering van winstdelingsregelingen. Een inkomenspolitiek gericht op werkelijke inkomensverbetering zowel van hen, die in het productieproces zijn ingeschakeld als van hen, die daarbuiten staan. Bij inkomenspolitiek rekening houden met eventuele verschuivingen in belastingdruk (van direct naar indirect). Voortdurende aandacht voor het minimuminkomen. Vereenvoudiging van de sociale verzekeringswetgeving en van de uitvoering daarvan. Onderzoek naar de mogelijkheid tot verbetering van het geheel van pensioenregelingen en de wetgeving op dit terrein.  5) Voortzetting van het consumentenbeleid teneinde de verbruikers beter in staat te stellen hun inkomen doelmatig te besteden. Bij dit beleid dienen ook de reële belangen van het bonafide bedrijfsleven in het oog te worden gehouden.  6> Bezitsvorming  Voortzetting van het beleid gericht op vergroting van het persoonlijk bezit. Vereenvoudiging van de reeds getroffen regelingen.  Voortzetting van de verbetering van de opleiding voor politie. Meer doeltreffende bescherming van de persoonlijke levenssfeer. Herziening van het echtscheidingrecht en aan het alimentatierecht.  Landbouw en Middenstand  Ter bewaring en versterking van het zelfstandig ondernemerschap, maar ook in het belang van de werknemers, is een structureel beleid noodzakelijk met steun van de overheid. Dat betekent onder meer:  Voor de landbouw: een prijsvorming - binnen het kader van het Europese agrarische prijsbeleid die de Nederlandse boer en tuinder deel doet hebben aan de stijgende welvaart. een beleid gericht op verlaging van productiekosten. versnelling van de uitvoering van cultuurtechnische werken welke mede dienstbaar gemaakt moeten worden aan een moderne opbouw van het platteland. financiële overheidsmaatregelen bij de aanpassing van gebouwen en opstallen aan nieuwe productiemethoden. daarbij bijzondere aandacht voor de kleine levensvatbare bedrijven. verdere activering en modernisering van onderwijs en voorlichting in het bijzonder ten aanzien van samenwerkingsvormen. handhaving van de financiële steun bij vrijwillige beëindiging van onrendabele bedrijven.  Voor de Visserij: verbetering van de structuur van productie en distributie; doelmatig werkende aanvoerhavens en afslagen.  Voor de middenstand: goed middenstandsonderwijs; ruime bedrijfsvoorlichting. kredietfaciliteiten. regelen ter voorkoming van oneerlijke concurrentie. bevordering van wetenschappelijk onderzoek; grotere aandacht voor de positie van de binnenscheepvaart. voor alle drie sectoren: een onderzoek naar de mogelijkheid van een belastingvrije investeringsreserve.  Verkeer en Waterstaat Een aan de huidige situatie aangepaste financiële verhouding Rijkswaterschappen. Bevordering eenheid in waterstaatswetgeving. Krachtige bestrijding van verkeersonveiligheid. Continuïteit bij de wegenbouw. Vermindering van verkeersopstoppingen onder meer door bevordering openbaar vervoer. Streven naar een zo spoedig mogelijke uitvoering van de Deltawerken met het oog op de veiligheid van de bevolking.  Binnenlandse Zaken Handhaving van de Eerste Kamer. Handhaving van benoeming burgemeester door de Kroon. Vermindering van de korting op de overheidspensioenen in verband met A.O.W. en A.W.W. Stemrecht voor, niet in Nederland gelegerde militairen.  Dit manifest is bedoeld voor een periode van vier jaren. Slechts een gedeelte van de geuite verlangens zal in de eerste jaren gerealiseerd kunnen worden.  POLITIEK IS EEN ZAAK VAN VERTROUWEN  De Christelijk-Historische Unie vraagt U dat vertrouwen. Vertrouwen in haar uitgangspunt en in haar praktische politiek, die gericht zijn op heel ons volk. Een politiek, die streeft naar een harmonische ontwikkeling van de samenleving.
