KERNPROGRAMMA KVP 1971  Bouwbeleid  1. Een voortschrijdend meerjarenplan voor de bouwnijverheid ontwikkelen, waarin voor de verschillende streken van het land de productie per sector van bedrijvigheid wordt aangegeven.  2. Het huidige woningbouwprogramma (125.000 woningen) opvoeren met 3.000 4.000 woningen per jaar in verband met toeneming van de behoefte en vervanging van de slechte woningen. Daarbij waar mogelijk verbetering in de productietechniek van woningen bevorderen. Een onderzoek instellen naar de woningbehoeften en het bouwprogramma zo nodig aanpassen aan de resultaten daarvan. Uitbreiding van investeringen in woonverbetering.  3. Bijzondere maatregelen om te voorzien in de woningbehoefte van de minder draagkrachtigen: uitbreiding van de aanvullende individuele subsidies, een betere verdeling van de woningvoorraad, onder meer door aan de gemeentebesturen de bevoegdheid te geven woningen met lagere huren bij voorrang aan de minder draagkrachtigen toe te wijzen, en het bouwen van aantrekkelijke nieuwe woningen vooral eengezinshuizen.  4. Wettelijke voorzieningen die in het bijzonder zijn afgestemd op stadsvernieuwing en krotopruiming: het vaststellen van saneringsplannen voor de bebouwde kom mogelijk maken en een snellere onteigeningsprocedure in het leven roepen.  5. Een huur- en subsidiebeleid dat erop is gericht: de kwaliteit van de te bouwen woningen te verbeteren door hoge aanvangssubsidies. - voldoende kapitaal voor de verwezenlijking van het woningbouwprogramma beschikbaar te krijgen door het verstrekken van overheidssteun. - het aantal eigen woningen te vergroten, met name in de kring van de minder draagkrachtigen, mede door vrijstelling van registratierecht bij overdracht. - stadsvernieuwing en krotopruiming te versnellen door uitbreiding van de subsidiering. - door stringente doorvoering van jaarlijkse huurverhogingen geleidelijk de kostprijshuur tot uitdrukking te brengen. - de huurprijzen sneller te harmoniseren.  6. Herstel van de eigen verantwoordelijkheid van de lokale gemeenschappen voor de woningvoorziening, o.m. door: - decentralisatie van het beleid binnen globale richtlijnen voor huurvaststelling, subsidiering en financiering. meer inspraak van huurders bij de bouw en exploitatie van woningen en minder bemoeienis van hogerhand met vorm en inhoud van woningplannen. - krachtige voortzetting van het liberalisatiebeleid in het kader van een ruime bescherming van de huurder tegen ongemotiveerde huuropzegging.  Onderwijs en Onderzoek  Algemeen  7. Door een samenstel van voorzieningen iedereen de gelegenheid bieden deel te nemen aan onderwijs dat bij zijn belangstelling past, zijn talenten tot optimale ontplooiing brengt en vormt tot een kritisch bewustzijn ten opzichte van mens en samenleving.  8. Het schoolbegeleidings- en het schooladvieswerk landelijk en regionaal bevorderen.  9. In het kader van de permanente vorming (education permanente): - intensivering van her- en bijscholing ook van degenen die werkzaam zijn in het onderwijs; het schriftelijk onderwijs en het avond- en vakantieonderwijs verder uitbouwen; - de toepassing van audiovisuele hulpmiddelen bevorderen en onderzoeken in hoeverre radio en televisie als volwaardige onderwijsmethoden kunnen worden gehanteerd, ook in het tertiair en wetenschappelijk onderwijs <open universiteit).  10. Met handhaving van de vrijheid van onderwijs en van gelijkwaardige ontwikkelingsmogelijkheden zoeken naar een doelmatiger bekostiging van openbaar en bijzonder onderwijs. Geleidelijk aan: kosteloos onderwijs tot de leeftijd van 18 jaar. Afschaffing van het huidige beurzen- en voorschottenstelsel, dat gebaseerd is op het inkomen van de ouders. Wie boven de leeftijd van 18 jaar nog onderwijs ontvangt, betaalt een reële bijdrage in de kosten daarvan, Daartoe kan een rentedragend voorschot worden verstrekt, dat ook voorziet in de kosten van levensonderhoud.  11. Gelijkstelling de facto van openbaar en bijzonder onderwijs, bij de opzet en exploitatie van schooladviesdiensten en andere hulpinstanties.  12. . Bevorderen van fundamenteel en toegepast wetenschappelijk onderzoek op basis van nationale en internationale coördinatie. Gedurige bezinning op ethische implicaties van het onderzoek en op de maatschappelijke verantwoordelijkheid van de onderzoeker. Een afzonderlijke bewindsman voor de coördinatie van wetenschappelijk onderzoek en technologie.  Kleuter-, basis- en voortgezet onderwijs  13. Een eerste aanzet tot voorzieningen voor peuters en een flexibele overgang van het kleuter- naar het basisonderwijs. Een nieuwe opzet van het basisonderwijs met doorbreking van het jaarklassensysteem en van de strikte scheiding van de leerstof in vakken, Verdere verlaging van de leerlingenschaal.  14. Ter wille van de vernieuwing en de democratisering van het onderwijs aan onderwijzers zoveel mogelijk vrijstelling van militaire dienst verlenen.  15. Vaststellen van een regeling die vergoeding van kosten garandeert, verbonden aan het vervoer van kinderen die een BLO-school voor lichamelijk of geestelijk gehandicapten moeten bezoeken.  16. Experimenten met de middenschool en met het integreren van beroepsonderwijs in scholengemeenschappen stimuleren.  17. Op langere termijn: een onderwijsstructuur, gebaseerd op een vloeiender overgang tussen de verschillende schooltypen; verschuiving van de keuze van de beroepsrichting naar de leeftijd van 15 jaar en verlenging van de leerplicht tot 18 jaar.  18. Meer ruimte in het leerplan voor zelfexpressie, musische, lichamelijke, seksuele en politieke vorming.  19. Organisatievormen scheppen voor een harmonische samenwerking tussen ouders en docenten in het kleuter- en basisonderwijs en voor het dragen van gezamenlijke verantwoordelijkheid door schoolbesturen, docenten, niet-onderwijzend personeel, ouders en leerlingen in het voortgezet onderwijs. De overheid dient te bevorderen, dat de gesloten stichtingsvorm voor schoolbesturen wordt afgeschaft, daar deze bestuursvorm de democratisering belemmert.  Vorming van de werkende jeugd (zie ook 13, 16, 17, 48 en 77)  20. Met ingang van september 1971 fasegewijs voor de opeenvolgende leeftijdscategorieën partiele leer- en vormingsplicht invoeren die uitmondt in participatieonderwijs.  21. . Meer gemeenschapsgelden beschikbaar stellen voor de categorie van de werkende jongeren om een evenwichtige verhouding te bereiken tussen de bestedingen ten behoeve van deze categorie en die van de uitsluitend studerende jongeren.  Tertiair en wetenschappelijk onderwijs  22. Nieuwe studierichtingen in het hoger beroepsonderwijs, die hun pendant vinden in het wetenschappelijk onderwijs. Een vloeiende overgang van het hoger beroepsonderwijs naar het wetenschappelijk onderwijs. Op langere termijn een zo volledig mogelijke integratie.  23. Een wettelijke regeling die - uitgaande van de kritische functie van de wetenschapsbeoefening en van medezeggenschap voor alle geledingen op alle niveaus - het kader aangeeft waarbinnen de universiteiten en hogescholen zelf kunnen bepalen, hoe zij aan de democratisering van onderwijs en onderzoek gestalte geven.  24. Een propedeutisch examen dat een aanvaardbaar selectiecriterium vormt voor voortzetting van de universitaire studie. Indeling van die studie in twee fasen De eerste, van korte duur, geeft een kritisch-wetenschappelijke vorming; de tweede leidt op tot zelfstandig wetenschappelijk onderzoeker.  25. Ruime aandacht in het universitaire studieprogramma voor wetenschapstheorie, maatschappij wetenschappen en wijsbegeerte.  26. Aan de pedagogische en didactische vorming van leraren en hoogleraren dient meer aandacht te worden geschonken.  27. Bepleit wordt het instellen van efficiencyonderzoeken aan universiteiten en hogescholen.  inkomens- en vermogensverhoudingen  Het gehele overheidsbeleid wordt mede gericht op het verkrijgen van rechtvaardiger inkomens- en vermogensverhoudingen; met name het beleid ten aanzien van het onderwijs, de arbeidsmarkt, de verschillende vormen van inkomen, de sociale uitkeringen, de prijzen, de belastingen, de collectieve voorzieningen en de noodzakelijke economische groei.  28. Regelmatig overleg tussen de overheid en de betrokken groepen over de programmering van een sociaal-economisch beleid dat mede zorgt voor deze rechtvaardiger inkomens- en vermogensverhoudingen. Ten dienste van dat beleid alle relevante gegevens actueel en doorzichtig maken.  29. In het inkomensbeleid bijzondere aandacht voor de mensen met de laagste inkomens.  31. Streven naar een gegarandeerd minimuminkomen voor niet-loontrekkende en een onderzoek instellen naar de middelen die daartoe kunnen leiden.  32. Vermogensaanwasdeling met kracht stimuleren; winstdeling ,winstdelingsspaarregelingen, spaarloon en investeringsloon bevorderen. Bereikt dit beleid geen goede resultaten, dan wettelijke voorzieningen overwegen die tot het treffen van zulke regelingen verplichten.  33. Premiespaarregelingen stimuleren door de geldende inkomensgrens en het niveau van de vrijgestelde bedragen te verhogen.  34. Verhoging van successie- en schenkingsrechten bij verkrijging van verwanten in de zijlijn of van derden, tenzij de verkrijging het karakter draagt van uitgesteld loon of van pensioen. Verhoging van de vrije voet bij verkrijging in de rechte lijn van de echtgenoot en van een erflater of schenker die jegens de verkrijger een natuurlijke verbintenis tot levensonderhoud heeft, alsmede verhoging van de tarieven daarboven. Onderzoeken in hoeverre de tarieven van deze rechten mede kunnen worden afgestemd op het vermogen van de verkrijger.  35. Een afzonderlijke belasting op vermogenswinsten overwegen. Daarbij rekening houden met de invloed van de geldontwaarding, de behandeling van vermogensverliezen, de omvang van de inningskosten en de structuur van de bestaande vermogensbelasting.  Werkgelegenheid  36. Samen met het bedrijfsleven een richtinggevende sociaal-economische programmering op middellange termijn, uitgesplitst naar de verschillende streken van het land en de belangrijkste bedrijfstakken, opstellen en regelmatig aanpassen.  37. Bijzondere aandacht voor de herstructurering van gebieden met kwetsbare bedrijfstakken of te weinig werkgelegenheid (b.v. Noorden des lands en gebieden waar belangrijke hoofdbronnen van bestaan wegvallen). Vestigingen van industrieën en dienstverlenende bedrijven in die gebieden stimuleren. Door middel van scholing en voorlichting de betrokkenen tijdig daarop voorbereiden,  38. Initiatief nemen tot oprichting van een onafhankelijke instantie die de totstandkoming van fusies bevordert waar deze wenselijk zijn voor het behoud van de werkgelegenheid.  39. De Raad voor de Arbeidsmarkt en de spoedig op te richten regionale Raden voor de Arbeidsmarkt geven niet alleen aandacht aan de economische, maar ook aan de pedagogische, didactische, sociaal-geografische en sociaal-psychologische aspecten van de werkgelegenheidsproblemen. (De bevolking vertrouwd maken met de gedachte, dat het in de toekomst normaal zal zijn, dat men enkele keren in zijn leven van beroep en wellicht van woonplaats verandert).  40. In het kader van de Europese Gemeenschappen een gemeenschappelijk werkgelegenheidsbeleid ontwikkelen en een spoedige regeling van de pendelproblemen in de grensgebieden.  Zelfstandigen in beroep en bedrijf.  Algemeen  41. De vermogensvorming in beroep en bedrijf bevorderen om de oudedagsvoorziening te waarborgen en de investeringscapaciteit te vergroten. Een belastingvrije reserve invoeren voor bedrijven die geen naamloze vennootschap zijn. De grondslag voor het heffen van vermogensbelasting vaststellen met inachtneming van de functie van het vermogen voor de oudedagsvoorziening en voor de bedrijfsvoering. Zorgen voor passende werkgelegenheid voor degenen die de landbouw en het midden- en kleinbedrijf moeten verlaten.  Landbouw  42. Een zodanig beleid voeren, dat op goed geleide sociaal-economisch verantwoorde bedrijven een redelijk inkomen kan worden verkregen. Doorgaan met een effectief ontwikkelings- en saneringsbeleid.  43. Het ruilverkavelingbeleid voeren in overeenstemming met een verantwoorde ruimtelijke ordening, waarbij de ruilverkaveling naast het behartigen van agrarische doeleinden in ruime mate mede dienstbaar is aan niet-agrarische doeleinden.  44. Het vraagstuk van de overschotten van enkele landbouwproducten oplossen door - rekening houdend met de totaliteit van behoefte en aanbod in de wereld - wijziging te brengen in het productiepatroon Als middelen daartoe komen in het kader van het gemeenschappelijk landbouwbeleid van de Europese Economische Gemeenschap (EEG) in aanmerking: correcties in de prijsverhoudingen, onttrekking van gronden aan agrarisch gebruik en het afbreken van nationale regelingen die de concurrentie vervalsen. Als tijdelijke oplossing kan ook voedselhulp in aanmerking komen.  45. Herziening van de Pachtwet, mede met het oog op de problemen bij de grondfinanciering. Een plan uitwerken tot oprichting van een maatschappij voor financiering van landbouwgrond met overheidsdeelneming (Grondbank).  Midden- en kleinbedrijf  46. De bedrijfseconomische voorlichting van overheidswege, gericht op het individuele bedrijf, snel uitbreiden, ook ter bevordering van de onderlinge samenwerking.  47. Aan zelfstandigen die op hun bedrijf geen redelijk inkomen kunnen ver dienen, de mogelijkheid bieden, zo nodig door een tijdelijke inkomenstoeslag, het bedrijf te verplaatsen, een bedrijf in een andere sector te beginnen of een scholing te ontvangen voor een functie in loondienst.  Sociale voorzieningen  48. Een wettelijk jongerenstatuut voor de 14- tot 18-jarigen in het bedrijfsleven. Daarin met name voorschriften geven voor introductie, opleiding, werk- en rusttijden, vakantie en medische zorg.  49. De werkloosheidswetten aanvullen met voorzieningen die strekken tot herplaatsing in het arbeidsbestel (o.a. scholing>. Nagaan, op welke wijze de middelen van het wachtgeld- en werkloosheidsfonds kunnen worden aangewend voor het werkgelegenheidsbeleid. Op langere termijn een loondervingswet.  50. Meer dan tot dusverre de doelgerichtheid en de efficiency bevorderen van de uitvoering der sociale wetgeving.  51. In de arbeidsongeschiktheidsverzekering: een bodemvoorziening voor niet-loontrekkenden en voor invaliden die nog nooit aan het arbeidsproces hebben deelgenomen, en opheffing van de nadelige positie waarin de werknemers die v¢¢r 1 juli 1967 arbeidsongeschikt zijn geworden, zich bevinden.  52. Herziening van de lastenverdeling in de ziektekostenverzekering met het oog op de zelfstandigen en de bejaarden.  53. De invoering bevorderen van passende pensioenvoorzieningen voor werknemers van door de overheid gesubsidieerde instellingen op sociaal en charitatief gebied, en dat van de volksgezondheid.  54. Op korte termijn de uitkeringen ingevolge de Algemene Ouderdomswet (AOW) en de Algemene Weduwen- en Wezenwet (AWW) optrekken tot het peil van het nettominimumloon. Op langere termijn: voor iedereen (voor de diverse bevolkingsgroepen op verschillende wijzen te verwezenlijken) een welvaartsvast pensioen van tenminste 70% van het laatst genoten inkomen, voor zover dit ligt beneden de premiegrens van de Wet op de Arbeidsongeschiktheidsverzekering (WAO); voor de weduwe een welvaartsvast pensioen gebaseerd op het laatst genoten inkomen, voor zover dat ligt beneden de genoemde premiegrens: 50% van dat inkomen voor weduwen zonder kinderen, oplopend tot 70% voor een weduwe, met 4 of meer kinderen.  Democratisering van de onderneming  55. De in de betreffende wetten en wetsontwerpen neergelegde ontwikkeling naar democratischer structuren in de ondernemingen effectueren en verder begeleiden door voortgaande vernieuwingen langs de hoofdlijnen van deze wetten en wetsontwerpen.  56. De ondernemingsraden op grond van de nieuwe wet tot een goed functioneren brengen. Scholing en vorming van werknemers met het oog op hun in die raden te vervullen taak is daarvoor mede vereist. Aan de ondernemingsraad het recht toekennen in beroep te gaan bij de rechter tegen kennelijk onredelijke beslissingen van de leiding van de onderneming. Zoeken naar passende vormen van overleg in de kleine ondernemingen en daarvoor zo mogelijk regels formuleren. 57. De invloed van de medewerkers op alle niveaus in de onderneming, die van vitale betekenis is voor de mensen zelf en de basis vormt voor de democratisering van de hele structuur, moet ingevolge de nieuwe wet tot stand worden gebracht door directie en ondernemingsraad samen. Daarnaast zullen voorlichting, vorming en bijstand door de vakorganisaties en de overheid, het werkoverleg en de inspraak in de individuele arbeidssituatie kunnen stimuleren,  58. De jaarverslagen rapporteren mede over hetgeen ter verwezenlijking van de democratisering is verricht.  59. In een wettelijke regeling aan de individuele werknemer de mogelijkheid verschaffen binnen de onderneming beroep in te stellen tegen beslissingen waardoor hij rechtstreeks in zijn belang wordt getroffen.  60. Besloten vennootschappen die voor hun kapitaalvoorziening dan wel door de aard van hun bedrijf (banken en verzekeringsbedrijven) een beroep doen op het vertrouwen van het publiek, publiceren balans en winst en verliesrekening met toelichting op deze stukken. Besloten vennootschappen die, gelet op balanstotaal en aantal werknemers een belangrijke plaats in het bedrijfsleven innemen, publiceren. balans en winst en verliesrekening toet een toelichting op deze stukken Om de concurrentiepositie van Nederlandse ondernemingen in EEG-verband niet hij voorbaat te onder mijnen, de maatstaven voor deze belangrijkheid vaststellen in het licht van de ontwikkelingen op dit punt in de naburige EEG-landen en in de EEG zelf De overige besloten vennootschappen, met uitzondering van de kleine onder nemingen, die daarvan onevenredige schade zouden ondervinden publiceren balans met een toelichting daarop.  61. Wettelijke grenzen stellen aan de vrijheid om door de middel van oligarchische constructies de zeggenschap van de gewone aandelen in een vennootschap te beknotten. 62. Iedere werknemer die lid is van een vertegenwoordigend lichaam, krijgt het recht met behoud van zijn aanspraak op loon en vakantie deel te nemen aan de vergaderingen van dat college en zijn commissies.  Economische macht van de onderneming  63. Effectieve controle op het gebruik van bestaande economische macht in al zijn vormen door toepassing van de daartoe in nationale en supranationale wetgeving reeds neergelegde of nog neer te leggen mogelijkheden. Criterium daarbij zal zijn het algemeen belang, met name het belang van de consumenten. Bijvoorbeeld door de benoeming van een of meer overheidscommissarissen, met name bij marktbeheersende ondernemingen (zoals levensverzekeringsbedrijven en grote beleggingsmaatschappijen), zal deze controle kunnen worden geëffectueerd.  64. Effectieve controle op het ontstaan van economische macht. Voor fusies en andere machtsconcentraties, met inachtneming van de belangen van werknemers en aandeelhouders, normen en procedures vaststellen en een voorafgaand toezicht door de overheid in het leven roepen, te hanteren met het oog op de plaats van de Nederlandse economie in de Europese en wereldeconomie. Bijzondere aandacht hierbij voor de overneming van Nederlandse bedrijven door buitenlandse ondernemingen.  65, Effectieve zeggenschap voor de overheid in ondernemingen waarin zij door een deelneming of een omvangrijke garantie betrokken is, b.v. door middel van ‚‚n of meer commissarissen.  66. Bij een voordracht tot benoeming van een commissaris of een directeur van een onderneming worden aan degenen die bij de benoeming zijn betrokken, alle functies bekend gemaakt die de kandidaat in het bedrijfsleven en hij de overheid reeds vervult. 67. Met inschakeling van de consumentenorganisaties maatregelen (zo mogelijk in EEG-verband) ten bevordering van een objectieve voorlichting aan de consument en ter bestrijding van schadelijke effecten van de reclame; b.v. voorschriften betreffende de aanduiding van kwantiteit. kwaliteit en prijs en bij aan bederf onderhevige artikelen datumvermelding. (Zie ook 93>. Meer inspraak voor de consument bij de voorbereiding van economisch-politieke maatregelen op nationaal en EEG-niveau.  Volksgezondheid  68. Eerbied voor het menselijk leven ligt ten grondslag aan het beleid ten aanzien van de volksgezondheid. Abortus provocatus blijft - zoals ook het huidige recht inhoudt - alleen aanvaardbaar, wanneer naar medisch-sociale indicatie het lichamelijk of geestelijk welzijn van de moeder ernstig wordt bedreigd.  69. Wetenschappelijk onderzoek bevorderen, in het bijzonder op het terrein van de preventie, mede in verband met de toenemende nationale bestedingen voor de volksgezondheid. Aan het preventiefonds een coördinerende en stimulerende taak op het terrein van de preventie geven. Een moderne, actuele gezondheidsleer opnemen in het basis- en het voortgezet onderwijs.  70. De vorming van samenwerkingsverbanden tussen huisartsen, wijkverpleging en maatschappelijk werk stimuleren.  71. Een verantwoorde spreiding van, en een efficiënte taakverdeling en samenwerking tussen de inrichtingen van gezondheidszorg in de regio bevorderen, o.a. via de uitvoering van de Wet Ziekenhuisvoorzieningen. In dit kader aandacht voor de wens tot Opname in inrichtingen van eigen levensbeschouwing.  72. De huidige methodieken en de organisatie van de ambulante geestelijke gezondheidszorg (b.v. medisch-opvoedkundige bureaus en sociaal-psychiatrische diensten) toetsen op hun doelmatigheid.  Zorg voor het milieu  73. Gecoördineerd en versterkt wetenschappelijk onderzoek inzake milieubeheer in nationaal en internationaal verband bevorderen. Naast wettelijke regelingen op het terrein van water- en luchtverontreiniging met spoed een wettelijke regeling tot stand brengen tegen bodemverontreiniging en geluidshinder. Voorts een spoedige aanpassing van de Hinderwet en de Bestrijdingsmiddelenwet. Bij het nemen van maatregelen op het terrein van milieuhygiëne geldt als beginsel, dat de kosten voor wegnemen of verminderen van overlast worden gedragen door de veroorzakers.  74. Een gecoördineerd milieubeheer in nationaal en internationaal verband bevorderen. Daarvoor in toenemende mate financiële middelen beschikbaar stellen.  Maatschappelijke dienstverlening en samenlevingsopbouw  75. Voor een goede functionering van maatschappelijke dienstverlening en samenlevingsopbouw - noodzakelijk in de huidige maatschappij - zijn met name vereist: sociaal-wetenschappelijk en sociaal-economisch onderzoek door de overheid zelf en, met steun van de overheid, door particuliere organisaties. - gemeentelijke of intergemeentelijke plannen voor de maatschappelijke dienstverlening. - een gebundeld aanbod van dienstverleningen met inbegrip van die op het gebied van de maatschappelijke gezondheidszorg, op een centraal adres, bij voorkeur in een gemeenschapshuis voor buurt, wijk of dorp, dat tevens ruimte beidt aan sociale, culturele, creatieve en recreatieve activiteiten.  76. Een raamwet op de maatschappelijke dienstverlening en een raamwet op sociaal en cultureel welzijn ontwerpen die: - financiële zekerheid bieden aan de organisaties. - flexibiliteit en meegroeien met de maatschappelijke ontwikkeling waarborgen. - beroepsmogelijkheden garanderen. - het toezicht van de overheid op de gesubsidieerde organisaties regelen. - het overleg tussen overheid en particulier initiatief structureren. - inspraak geven aan degenen voor wie de maatschappelijke dienstverlening bestemd is (bejaarden in tehuizen. jongeren in jeugdcentra.  77. De regering brengt jaarlijks verslag uit van haar beleid ten behoeve van jeugd en jongeren, bejaarden, gehandicapten en buitenlandse werknemers (huisvesting, opleiding en scholing, vrijetijdsbesteding, dienstverlening e.d.).  Bejaarden  78. Algemene beleidsmaatregelen dienen mede te zijn afgestemd op de behoefte van de bejaarden, b.v.: - voldoende woningen voor bejaarden en tijdige vervanging van verouderde tehuizen; - in het kader van sociaal-cultureel vormingswerk (education permanente) een tijdige voorbereiding op de pensionering en voortdurende informatie; - in gebouwen met gemeenschapsfuncties rekening houden niet verminderde mobiliteit van bejaarden (en gehandicapten!).  79. Bijzondere voorzieningen voor bejaarden zo weinig mogelijk isoleren, maar zoveel mogelijk inbouwen in het normale voorzieningenpatroon, b.v.: - woningen voor bejaarden in de wijk; - dienstencentra onderbrengen in gemeenschapscentra.  80. Een inkomensbeleid dat bejaarden in staat stelt onafhankelijk te blijven en gebruik te blijven maken van sociaal-culturele en recreatieve voorzieningen <zie punt 54). Hierbij kan o.m. worden gedacht aan een flexibele pensioneringsleeftijd.  Sport, recreatie en toerisme  81. Coördinatie van het gehele sport- en recreatiebeleid onder verantwoordelijkheid van ‚‚n departement (thans Cultuur, Recreatie en Maatschappelijk Werk). Centrale punten van beleid: toepassing op de sector sport en recreatie van het gestelde onder 75 en 76, kaderopleiding en sportaccommodaties.  82. Jeugdwerk van sportorganisaties dat vergelijkbaar is met het gesubsidieerde jeugd- en jongerenwerk, op gelijke voet subsidiëren  83. Leerstoelen ,,lichamelijke opvoeding en sport" aan universiteiten en hogescholen vestigen. 84. Een beleidsaanzet voor de recreatieve sportbeoefening (sportieve recreatie). 85. Een tienjarenplan voor de openluchtrecreatie met financieel schema. Een rijkssubsidieregeling ter tegemoetkoming in de hoge kosten van het beheer van natuurterreinen; een schema voor het aankopen van gronden. 86. In samenwerking met het bedrijfsleven het inkomend toerisme met kracht bevorderen.  Cultuur  87. Wijziging van het kunstbeleid in een systematisch cultuurbeleid. Primair richt het cultuurbeleid zich op het bevorderen van sociale en culturele bewustwording.  88. Het subsidiebeleid herstructureren: de subsidies voor de verschillende kunstsectoren harmoniseren en in het beleid een stimulans leggen tot vernieuwing en experiment. Voorrang geven aan initiatieven die gericht zijn op creatieve zelfwerkzaamheid, zelfexpressie en zelfrealisering.  89. De overheid bepaalt haar beleid ten aanzien van de kunsten zoveel mogelijk in samenspraak met kunstenaars en burgerij.  90. Duidelijke structurering van het geheel van culturele organisaties; toepassing van het gestelde onder 75 en 76 op deze sector; herbezinning op de functie van de provinciale culturele raden (en met name op de vraag of zij service-instituten dienen te worden.  Communicatiemiddelen  91. Streven naar handhaving van verscheidenheid in de publiciteitsmedia. Deze verscheidenheid in de pers bevorderen door overheidsmaatregelen, gericht op het behoud van de redactionele zelfstandigheid van bladen van uiteenlopende richting.  92. Het administratieve toezicht op de uitzendingen van radio en televisie vervangen door een toetsing van de programma's aan een code, te hanteren door een mede door de omroeporganisaties aangewezen beraad.  93. In het gezamenlijke programma ruimte maken voor consumentenvoorlichting.  94. Het aantal kleine zendgemachtigden beperken, zonodig door wijziging van de Omroepwet.  95. Bij uitbreiding van radio- en televisienetten deze mede voor regionale uitzendingen bestemmen.  Ruimtelijke ordening  96. Hoofdlijnen van nationaal beleid - mede in grote lijnen gebaseerd op de Tweede Nota Ruimtelijke Ordening - vastleggen in facetplannen, vast te stellen door de volksvertegenwoordiging: lucht- en zeehavens, wegen (ook spoor- en waterwegen, militaire oefenterreinen, leidingstraten, gronden voor land- en tuinbouw, voorzieningen voor openluchtrecreatie)  97. Hoofdlijnen van provinciaal beleid vastleggen in globale streekplannen, die voor de gehele provincie en zoveel mogelijk in aansluiting op intergemeentelijke structuurplannen worden opgesteld. In de wet de mogelijkheid openen tot het instellen van interprovinciale commissies uit Provinciale Staten, bevoegd tot het vaststellen van plannen voor grensgebieden,  98. Indien bepaalde bestemmingen gebruiksbeperkingen voor betrokkenen, o.m. de landbouw, tot gevolg zouden hebben, dienen (wettelijke> voorzieningen te worden getroffen die een effectieve oplossing bieden voor de betrokkenen, b.v. via verplichte aankoop of het sluiten van een beheersovereenkomst.  99. Bij het vaststellen van nationale en provinciale plannen streven naar coördinatie met de buurlanden. Voor beiderzijds van de landsgrenzen gelegen gebieden internationale commissies in het leven roepen en deze zo mogelijk met bestuursbevoegdheden toerusten.  100. De ontwikkeling van de steden en de uitbreiding van woonkernen integreren in de ruimtelijke ordening om een goede spreiding met behoud van voldoende open ruimte te verkrijgen. Bij reconstructie van stads- en dorpskernen en bij uitbreiding van woonkernen aandacht besteden aan economisch verantwoorde vestigingsmogelijkheden voor detailhandel, ambacht en dienstverlening.  101. Voorkomen, dat de vertegenwoordigende lichamen zeggenschap verliezen over het planologische beleid: door deze colleges inzicht te verschaffen in de afweging van belangen die aan een ter vaststelling voorgelegd ontwerp ten grondslag liggen en daarbij alternatieve oplossingen te vermelden.  102. Democratisering van het bestuur inzake de ruimtelijke ordening, met name door de voorschriften over het publiceren van in voorbereiding verkerende plannen en het horen van belanghebbenden en belangstellenden te verruimen. 103. Maatregelen ter voorkoming van speculaties in gronden: o.m. versnelling van de onteigeningsprocedure en ruime mogelijkheden voor de overheid tot verwerving van gronden.  Verkeer en vervoer  104. Een goed functionerend openbaar personenvervoer: bus, tram, metro en trein. De behoefte aan openbaar vervoer inclusief het dienstbetoon, techniek, dienstregelingen en tarieven, op nationaal en regionaal niveau vaststellen en de daarmee overeenkomende verzorging als vervoersplicht aan de betrokken ondernemingen opleggen. Aan de bedrijven compensaties verstrekken voor het onvermijdelijk onrendabele deel van hun diensten.  105. Gelijke start- en concurrentievoorwaarden scheppen voor het goederenvervoer per spoor, over de weg, te water en door de lucht.  106. Een optimaal gebruik van het wegennet door een betere verkeersgeleiding met behulp van moderne technische middelen en een beperking van de vertragingen ten gevolge van onderhoudswerken door een zorgvuldige planning hiervan en meer uitvoering in perioden van weinig verkeer, zoals '5 nachts. Onderzoeken hoe het verkeer meer over het etmaal kan worden gespreid.  107. Toewijzing van middelen op basis van integrale meerjarenplanning voor investeringen in verkeers- en vervoersvoorzieningen op grond van afweging van bedrijfseconomische lasten en opbrengsten, zo nodig aangevuld met een zo exact mogelijke afweging van maatschappelijke lasten en opbrengsten.  108. Op plaatselijk en regionaal niveau verkeersplannen opstellen: bijzondere aandacht voor de voetganger, vooral in de binnensteden. de verschillende verkeerstechnieken (voetganger en fiets; auto; bus en taxi tram> in de centra van elkaar scheiden. meer - tegen betaling beschikbare - parkeergelegenheden scheppen en tegelijk daarmee het op straat parkeren in de bebouwde kom zoveel mogelijk beperken.  109. In de EEG met spoed een gemeenschappelijk vervoersbeleid ontwikkelen voor de spoorwegen, het wegvervoer, de binnenscheepvaart en de pijpleidingen. Het vervoer beschouwen als een economische activiteit die ten doel heeft optimale diensten te bieden tegen zo laag mogelijke prijs.  110. Voor het verbeteren van bestaande en het aanleggen van nieuwe zee- en luchthavens een nationaal - zo mogelijk een Europees - beleid voeren, gericht op een rationele arbeidsverdeling in het kader van een verantwoorde ruimtelijke ordening, rekening houdend met de milieuhygiëne.  111. Bevordering van de verkeersveiligheid, onder meer door middel van een Europees verkeersreglement, verkeersonderwijs, wettelijke regeling van het rijschoolwezen, periodieke keuring van motorvoertuigen, wettelijke maatregelen tegen alcoholmisbruik in het verkeer en gericht wetenschappelijk onderzoek.  Staafkundige vernieuwing  112. De invloed van de kiezer op de formatie en de samenstelling van het kabinet vergroten. Daartoe vanuit samenwerking met de ARP en de CRU ernaar streven v"ƒr de verkiezingen een regeerakkoord met een of meer politieke partijen te sluiten over een gezamenlijk uit te voeren regeringsprogramma en over kandidaten voor het kabinet.  113. Voordracht van een formateur of informateur door de Tweede Kamer.  114. Een kiesdrempel invoeren: hij de verkiezingen tenminste 3 zetels behalen. Het Reglement van Orde van de Tweede Kamer in die zin wijzigen, dat een fractie uit minstens 3 leden bestaat.  115. Leidt hetgeen in de vorige punten wordt bepleit niet tot het gewenste resultaat, dan een herziening van de Grondwet in overweging nemen, voor zover deze geen afbreuk doet aan de rechten van het parlement.  116. Verlaging van de leeftijd voor meerderjarigheid en voor actief kiesrecht tot 18 jaar. Verlaging van het passief kiesrecht tot 21 jaar.  117. De begrotingswetgeving wordt onttrokken aan de Eerste Kamer. Wetsontwerpen die door de Tweede Kamer zijn aanvaard, kunnen hetzij uitdrukkelijk, hetzij stilzwijgend door de Eerste Kamer worden goedgekeurd. Uitdrukkelijke goedkeuring vindt plaats volgens de bestaande procedure. Stilzwijgende goedkeuring vindt plaats, indien niet binnen 21 dagen nadat het ontwerp door de Kamer is ontvangen, door minstens 15 leden van de Kamer de wens wordt geuit, dat het ontwerp zal worden behandeld.  118. Ruimere financiële middelen voor parlement en fracties. Subsidiering van de politieke partijen die in de Staten-Generaal vertegenwoordigd zijn.  119. De voorstellen over de klassieke grondrechten, gedaan in het tweede rapport van de staatscommissie-Cals/Donner, aanvaarden. De rechter de bevoegdheid toekennen wetten in formele zin buiten toepassing te laten, wanneer rij met deze grondrechten in strijd zijn. In de Grondwet ook de sociale grondrechten opnemen.  120. De burger heeft recht op informatie over het door de overheid gevoerde en te voeren bereid. Een wettelijke regeling tot stand brengen inzake de openbaarheid van overheidsdocumenten en van aan de regering uitgebrachte adviezen.  121. Benoeming van de Commissaris der Koningin door de Kroon na overleg met Provinciale Staten. Benoeming van de burgemeester door de Kroon na overleg met de gemeenteraad en met Gedeputeerde Staten.  122. Ingrijpende herziening van de bestuurlijke organisatie: - alle gemeenten opnemen in streek- of stadsgewesten, waaraan zij bevoegdheden overdragen en waarbinnen zij als zelfstandige bestuurseenheden blijven functioneren; - de bestuurlijke en financiële autonomie van de gewesten waarborgen; - in het kader van de bestuurlijke organisatie ook de positie en het aantal van de provincies herzien.  123. Invoering van een ombudsman in gemeenten met meer dan 50,000 inwoners en in daartoe te vormen groepen van gemeenten waarvan het gezamenlijk inwonertal die grens te boven gaat.  124. De korpsen van rijks- en gemeentepolitie verenigen in ‚‚n landelijk politieapparaat, dat in een gedecentraliseerde organisatie onderworpen blijft aan een effectieve democratische controle. De burgemeester blijft verantwoordelijk voor de handhaving van de openbare orde.  Justitie  125. Versnelling van de civiele procedure.  126. Tegemoetkoming in de schade aan slachtoffers van misdrijven. 127. Ruimere mogelijkheden scheppen tot het toepassen van andere strafsancties dan vrijheidsbeneming. De voorlopige hechtenis kortwieken. Verbetering van de bouwkundige en materiele voorzieningen voor het gevangeniswezen en de psychopatenzorg.  128. Op korte termijn een beleidsplan voor de kinderbescherming opstellen, gericht op een herwaardering van de justitiële basis, de structuur van organisaties en instellingen en de samenhang met andere vormen van maatschappelijke dienstverlening.  129. De menswetenschappen in de rechtspraak integreren, o.a, door ook beoefenaren van die wetenschappen te doen deelnemen aan de rechtspleging.  130. Voor degenen wier inkomen ligt beneden de premiegrens van de AOW, de mogelijkheid openen tot het verkrijgen van rechtsbijstand door een raadsman van hun keuze tegen een vergoeding naar draagkracht.  131. Rechtsbijstand voor alle verdachten aan wie tijdens het voorbereidend onderzoek in strafzaken de vrijheid wordt ontnomen.  132. Hernieuwde bezinning op het echtscheidingsrecht in het licht van de commentaren die inmiddels op het aanhangige wetsontwerp zijn uitgebracht.  133. Herziening van de zedelijkheidswetgeving: geen strafbepalingen tegen gedragingen die geen hinder of aanwijsbare schade veroorzaken, zoals het desgevraagd verstrekken van pornografie aan volwassenen. Optreden van de overheid tegen het kwetsen van burgers door het nadrukkelijk aanprijzen, opdringen en tentoonstellen van pornografie.  134. Opheffing van discriminatie jegens de homofiele mens, zoals vervat in het huidige art. 24Sbis van het Wetboek van Strafrecht.  135. De strafbepalingen inzake stimulerende en verdovende middelen voor zover deze de consumptie van zgn. soft drugs betreffen, op basis van wetenschappelijke inzichten besnoeien. Openhartige voorlichting omtrent de gevolgen van het gebruik van verdovende en stimulerende middelen. De gevolgen van misbruik medisch benaderen, zo nodig door behandeling in speciale klinieken.  136. In de Wet op de Kansspelen ruimte maken voor gereglementeerde roulettes en voor kien- en lottospelen.  137. Bescherming van de burger tegen inbreuk op de privacy. 138. Verbeteringen in het arbeidsrecht: met name het ontslagrecht, opzegtermijnen en loonvorderingen bij faillissement, beperking wettelijke aansprakelijkheid van de werknemer voor fouten in dienstverband en concurrentiebeding.  Suriname en de Nederlandse Antillen  139. Op basis van voorstellen van Suriname en de Nederlandse Antillen streven naar hun staatkundige zelfstandigheid door herziening of beëindiging van het Statuut voor het Koninkrijk. Ook Nederland moet voorstellen ter zake kunnen doen, die echter niet kunnen leiden tot een aan Suriname en de Nederlandse Antillen opgelegde onafhankelijkheid. Voortzetting van ontwikkelingshulp, ongeacht staatkundige verhouding, op basis van de geldende criteria voor ontwikkelingshulp.  Internationale politiek en defensie  140. De internationale politiek moet gericht zijn op het bevorderen van vrede, veiligheid, een rechtvaardige welvaartsverdeling en op het waarborgen van de rechten van de mens.  Verenigde Naties  141. Aan de Verenigde Naties meer taken en bevoegdheden toekennen, met name de vredesbewarende taken uitbreiden. De werkwijze van verschillende organen en het functioneren van de V.N. als politieke wereldorganisatie verbeteren.  142. Dictatoriale regimes bij voortduring tegengaan. Zoveel mogelijk steun verlenen aan de bestrijding van rassendiscriminatie, waaronder apartheidspolitiek, en van andere schendingen van de rechten van de mens. 143. De Chinese Volksrepubliek toelaten als lid van de Verenigde Naties, evenals de afzonderlijke staatkundige eenheden, bestaande uit delen van verdeelde staten.  Wapenbeheersing, ontspanning en veiligheid  144. Als lid van de Ontwapeningscommissie in Geneve heeft Nederland tot taak zich bijzonder in te spannen voor het beheersen en verminderen van de conventionele en niet-conventionele bewapening (atomaire, biologische en chemische wapens). Geen West-Europese kernmacht. Ontspanning tussen Oost en West bevorderen door een Europese veiligheidsconferentie die zich ontwikkelt tot een orgaan voor permanent overleg. Daartoe dient ook het onderhouden van culturele en commerciële betrekkingen.  145. Volkenrechtelijke erkenning van de Duitse Democratische Republiek gekoppeld aan een regeling voor West-Berlijn - in bondgenootschappelijk verband. De Oder- Neisse als grens aanvaarden.  NAVO  146. In afwachting van een Europees of mondiaal veiligheidssysteem de Noord-Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO) handhaven. Ook de NAVO zoveel mogelijk als vredesinstrument gebruiken. Meer inspraak voor de Noord-Atlantische assemblee in het beleid van de organisatie. De Europese samenwerking in NAVO-verband verbeteren.  147. Permanente druk op Griekenland en Portugal om te komen tot democratisering en - in het geval van Portugal - tevens tot dekolonisering. Voorkomen, dat wapens uit NAVO-landen worden gebruikt in koloniale conflicten.  Europese Gemeenschappen  148. Versterking en uitbreiding van de Europese Gemeenschappen. Actieve medewerking aan de spoedige totstandkoming van een Europese sociale, regionale, industriële, economische, monetaire en ontwikkelingspolitiek, alsmede aan de harmonisatie van het fiscale en mededingingsbeleid en van het beleid inzake de arbeidsvoorwaarden. Binnen de EEG een gezamenlijke aanpak van de ruimtelijke ordening.  149. Versterking van de positie van de Europese Commissie. Rechtstreekse verkiezingen voor het Europees Parlement. Budgetrecht en Wetgevende bevoegdheden voor het Europees Parlement.  150. De internationale samenwerking op wetenschappelijk en technologisch terrein, met name binnen de EEG, bevorderen.  Internationaal cultureel beleid  151. In het kader van de buitenlandse politiek een Nederlands internationaal cultureel beleid vormen.  Ontwikkelingssamenwerking 152. Meewerken aan de uitvoering van de internationale ontwikkelingsstrategie 153. Tenminste 1% van ons bruto nationaal produkt bestemmen voor ontwikkelingshulp. Deze hulp in toenemende mate verstrekken door tussenkomst van particuliere organisaties, zoals missie en zending.  154. Wereldovereenkomsten sluiten over de prijzen van grondstoffen, en voorkeurstarieven instellen voor halffabrikaten en eindproducten uit ontwikkelingslanden.  155. Hulp bieden bij het voeren van een bevolkingspolitiek, mits het ontwikkelingsland zelf erom vraagt en de eigen verantwoordelijkheid van de mensen aldaar wordt geëerbiedigd.  156. Actieve steun voor regeringen en bewegingen die de maatschappelijke positie van de minstbedeelden trachten te verbeteren, in het bijzonder in Latijns Amerika. Initiatief nemen tot oprichting van een West-Europees ontwikkelingsfonds voor Latijns Amerika.  Defensie  157. De NAVO-taken van het defensieapparaat zijn primair gericht op het voorkomen van oorlog en het beheersen van crises.  158. Zolang geen wederzijdse maatregelen worden genomen tot wapenvermindering: handhaving van de huidige defensie-inspanning onvoorziene ontwikkelingen voorbehouden -, waarbij alleen rekening wordt gehouden met de stijging van de desbetreffende lonen en prijzen. In verband hiermee binnen de defensie-inspanning meer nadruk leggen op kwaliteit dan op kwantiteit.  159. Nederland moet blijven voldoen aan vrijwillig aanvaarde verplichtingen in NAVO-verband. Noodzakelijk is in dit verband de taak van de Nederlandse defensie alsmede de middelen en methoden opnieuw kritisch te onderzoeken.  160. De defensie-inspanning mede dienstbaar maken aan de vervulling van vredestaken in het kader van de Verenigde Naties, het streven naar een mondiaal veiligheidssysteem, de bestrijding van rampen in en buiten Nederland en het op daartoe gedaan verzoek - verrichten van hulpverlenende activiteiten in ontwikkelingslanden.  161. Aan de militairen inspraak verlenen hij het bepalen van het werk- en leefklimaat in het apparaat om het functioneren daarvan in menselijk en zakelijk opzicht verder te verbeteren. Een wettelijke regeling van de rechtspositie van dienstplichtigen.  162. Voortvarende vernieuwing van het militaire tuchtrecht en strafprocesrecht. Herziening van de militairrechterlijke organisatie. De rechtsmacht van de militaire rechter in tijd van vrede beperken tot de delicten omschreven in het Wetboek van Militair Strafrecht.  163. De lasten van de dienstplicht worden in feite door een beperkt aantal jonge Nederlanders gedragen. Gewenst is een onderzoek naar de mogelijkheden om in de daardoor veroorzaakte ongelijkheid verbetering te brengen. Tevens onderzoeken of het gewenst en mogelijk is het dienstplichtig krijgsmachtpersoneel voor een groter deel of geheel te vervangen door vrijwilligers.  164. Aan dienstplichtigen en militairen met een verbandakte van korte duur de gelegenheid bieden tot deelname aan en het verrichten van algemeen vormende activiteiten en het voortzetten van een beroepsopleiding.  Financiering  165. Handhaving van de taken die de overheid nu al vervult, betekent dat de overheidsmiddelen zullen moeten mee groeien met het nationaal inkomen. (In 1970 bedroeg het nationaal inkomen 100 miljard en de belastingopbrengst 29 miljard, derhalve 29%).  166. In dit program worden nieuwe taken aangegeven, die bij realisering tot extra overheidsuitgaven zullen leiden.  167. Waar mogelijk dient daarom ruimte voor de financiering van nieuwe taken gevonden te worden door voortdurende afweging van bestaande, minder dringend geworden taken tegen die nieuwe en door beteugeling van te vergaand perfectionisme. Efficiencyonderzoek kan daarbij van betekenis zijn. Van groter belang is het echter te zoeken naar nieuwe vormen en methoden van voortdurende kritische beoordeling van de noodzaak van beleidstaken door de aan het parlement voorgelegde begroting niet alleen in te delen in objecten maar zoveel mogelijk in programma's met opgave van de doelstellingen. Van belang is, dat regering en parlement op elk moment op de hoogte zijn van de gedane en te verwachten overheidsuitgaven. Dit kan geschieden via de methode van de permanente prognose.  168. Daarnaast dient onderzocht te worden waar redelijkerwijs de lasten van overheidsvoorzieningen (in grotere mate) in rekening kunnen worden gebracht aan degenen die er individueel profijt van hebben, zoals hij parkeerplaatsen, zwembaden, rijbewijzen, legesgelden, niet-beroepsmatig gebruik van waterwegen, onderdelen van de maatschappelijke dienstverlening e.d. 169. Van belang is verder, dat de nationale besparingen worden vergroot door het bezitvormingsbeleid en door daarvoor geschikte financieringsmethoden bij verbetering van de oudedagsvoorziening. De vrijgekomen middelen moeten via de kapitaalmarkt worden gelokaliseerd.  170. Ervan uitgaande, dat het voorgaande slechts in bescheiden mate zal kunnen bijdragen in de financiering van een ambitieus programma, zal in de eerst komende jaren een zekere geleidelijke verzwaring van de belastingdruk moeten worden aanvaard. Dit betekent, dat een belangrijk deel van de groei van de nationale middelen naar de collectieve sector wordt geleid ten koste van de groei van de particuliere bestedingen.  171. Willen deze belastingverhogingen werkelijk leiden tot een groter beslag van de overheid op het nationale inkomen, dan zal voorkomen moeten worden, dat zij zodanig in het economisch proces doorwerken, dat het reële aandeel van de overheid in feite gelijk blijft. Dit houdt onder meer in, dat de prijzen niet verder stijgen dan nodig is wegens de verhoging van de indirecte belastingen - afgezien van eventuele andere kostenstijgingen - en dat er geen looncompensatie wordt gegeven voor prijsstijgingen die rechtstreeks het gevolg zijn van verhoging van de indirecte belastingen. Wel zullen compensaties in de sfeer van de sociale zekerheid nodig zijn om de lasten niet te zwaar te laten drukken op de minst draagkrachtigen.  172. Dit alles te bereiken zal slechts mogelijk zijn, als de overheid voor haar beleid de instemming en medewerking van het georganiseerde bedrijfsleven verkrijgt. Daartoe is het gewenst, dat de overheidsuitgaven en het financieringsplan worden ingepast in de sociaal-economische programmering op middellange termijn, die de overheid samen met het bedrijfsleven opstelt, waarin betrokken worden de groei van de overheidsvoorzieningen, de verdere uitbouw van de sociale voorzieningen en datgene wat beschikbaar moet blijven als vrij besteedbaar inkomen (vgl. ook de punten 29 en 36). Als daarbij blijkt dat de particuliere sectoren samen niet bereid zijn het overheidsaandeel aanmerkelijk te laten toenemen, zal een geringere uitbreiding van de collectieve voorzieningen overwogen moeten worden, ten einde het ontstaan van een inflatiespiraal te vermijden. De bereidheid moet vooraf verzekerd zijn; anders moet men tussentijds lopende ontwikkelingen <initiatieven> afbreken of inflatie aanvaarden. Een prioriteitsstelling is nodig om vooraf te kunnen bepalen welke uitgaven dan zouden moeten vervallen.  173. Voor de komende periode wordt de bereidheid gevraagd de groei van de belastingmiddelen te doen uitgaan boven de groei van het nationaal inkomen met maximaal 4% van het nationaal inkomen per jaar. Dit betekent, dat de belastingdruk in 4 jaar tijd zou stijgen van 29 tot 31%. Er wordt van uitgegaan, dat de zgn. nominale progressieopbrengst regelmatig wordt gecorrigeerd, ten einde te voorkomen dat de belasting zwaarder zou gaan drukken op de inkomstenstijging die nodig is om eventuele prijsstijgingen te compenseren. De drukverhoging moet worden gerealiseerd door gelijke bijdragen van de directe en indirecte belastingen, ten einde de verhouding tussen deze beide soorten van belastingen niet verder scheef te trekken in verband met de internationale concurrentiepositie. Daarbij kan een deel van de reële progressieopbrengst worden gebruikt ter verlichting van de lasten van de minder draagkrachtigen.  174. Vereenvoudiging van het systeem van de Toon- en inkomstenbelasting.  175. De gemeenten moeten in staat worden gesteld meer verantwoordelijkheid te dragen voor het uitgavenbeleid en het financiële beleid. Gewenst is een herziening van de verdeelsleutels op grond waarvan de uitkeringen uit het gemeentefonds over de gemeenten worden verdeeld, waarbij rekening kan worden gehouden met de bevolkingsopbouw, de functie van de gemeente in de streek, en andere factoren die de middelenbehoefte beïnvloeden. De gemeenten en provincies delen in de voorgestelde stijging van de belastingdruk.  (Vastgesteld door de Partijraad op 7 november 1970)
