CONCEPT – VERKIEZINGSPROGRAMMA PVV 2017 - 2021
NEDERLAND WEER VAN ONS!
Miljoenen Nederlanders hebben schoon genoeg van de islamisering van ons land.
Genoeg van de massa-immigratie en asiel, terreur, geweld en onveiligheid.
Hier is ons plan: in plaats van het financieren van de hele wereld en mensen die we hier niet willen, geven we het geld uit aan de gewone Nederlander.
Zo gaat de PVV dat doen: Nederland de-islamiseren
Nul asielzoekers erbij en geen immigranten meer uit islamitische landen:
grenzen dicht
Intrekken alle al verleende verblijfsvergunningen asiel voor bepaalde tijd, AZC’s dicht
Islamitische hoofddoekjes niet in publieke functies
Verbod op overige islamitische uitingen die in strijd zijn met de openbare orde
Preventief opsluiten radicale moslims
Criminelen met een dubbele nationaliteit denaturaliseren en uitzetten
Syriëgangers niet meer terug laten keren naar Nederland
Alle moskeeën en islamitische scholen dicht, verbod koran
Nederland weer onafhankelijk.
Dus uit de EU
Directe democratie:
invoeren van het bindend referendum, burgers krijgen macht
Eigen risico zorg geheel afschaffen
Huren omlaag
AOW-leeftijd op 65 jaar, aanvullende pensioenen wél indexeren
Geen geld meer naar ontwikkelingshulp, windmolens, kunst, innovatie, omroep enz.
Terugdraaien bezuinigingen thuiszorg, ouderenzorg, méér handen aan het bed
Fors extra geld voor defensie en politie
Lagere inkomstenbelasting
Halvering motorrijtuigenbelasting
