INHOUD:
I INLEIDING II DOELSTELLING III UITGANGSPUNTEN
VERKIEZINGSPROGRAMMA/PARTIJPROGRAMMA: 1 Ouderenbeleid 2 Volksgezondheid 3 Veiligheid en misdaadbestrijding 4 Sociaal beleid 5 Vreemdelingenbeleid 6 Ontwikkelingshulp 7 Subsidies 8 Economisch beleid 9 Milieubeleid 10 Defensie 11 Onderwijs 12 Volkshuisvesting 13 Verkeer en Waterstaat 14 Financiën
VERKIEZINGSPROGRAMMA/PARTIJPROGRAMMA POLITIEKE UNIE 55+
INLEIDING
Nederland telt op het ogenblik twee miljoen vijfenzestigplussers.
Volgens de statistieken zullen dat er in het jaar 2035 ca. vier miljoen zijn.
Onze bevolking veroudert snel, hetgeen grote gevolgen heeft voor de staatshuishouding.
Een van de adviesorganen van de regering, de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid, maakt zich ernstige zorgen over een aspect van die vergrijzing: kosten.
De Raad bracht daarom onlangs een rapport uit dat de titel kreeg: "Ouderen voor Ouderen".
Die titel is veelzeggend; ouderen moeten maar voor zichzelf zorgen!
Geen wonder dat de sociale rechtvaardigheid ten aanzien van ouderen momenteel in Nederland ver te zoeken is.
De belangen van ouderen worden steeds meer ondergeschikt gemaakt aan andere belangen en worden reeds schromelijk verwaarloosd.
De beschaving van een land kan men afmeten aan de aandacht die dat land besteedt aan zijn ouderen!
Hoewel sommige politieke partijen het doen voorkomen aandacht te hebben voor de ouderen danwel pretenderen hun belangen te behartigen, blijkt als het op beslissen aankomt, dat de "politiek" het steeds weer laat afweten.
De ouderen worden in de politiek niet serieus genomen, vooral omdat aan hun stem geen aandacht wordt besteed.
Zit er bijvoorbeeld een vijfenzestig-plusser in de Tweede Kamer?
Alsof de oudere van nu, met al zijn levenservaring, niet een gezond oordeel kan hebben.
Hij zal ook wel degelijk veelal fysiek in staat zijn om zijn belangen te verdedigen.
Door een jarenlange volledige inzet, onder vaak erbarmelijke omstandigheden, hebben de ouderen van nu Nederland door de crisis-en oorlogsjaren heen gesleept en tot grote welvaart gebracht.
Zij hebben er dan ook recht op tenvolle aan deze welvaart te kunnen deelnemen.
Om dit te bereiken is de POLITIEKE UNIE 55+ opgericht.
Het begrip solidariteit is één van de belangrijkste pijlers in ons sociaal stelsel.
Dit begrip is ook de leidraad voor de POLITIEKE UNIE 55+.
Ongeacht rang, stand of maatschappelijke positie willen de ouderen voor elkaar opkomen
en willen zij in het machtscentrum, de Tweede Kamer, zelf hun belangen gaan behartigen.
Met 3,5 miljoen vijfenvijftig-plussers, de leeftijd dat de achterstelling al goed voelbaar wordt, moet het mogelijk zijn een niet onaanzienlijk aantal zetels in het Parlement te verwerven.
De vertegenwoordigers van de POLITIEKE UNIE 55+ zullen in het Parlement vastbesloten op de bres staan om de rechten van de ouderen te verdedigen.
Het spreekt vanzelf dat het zwaartepunt van het beleid van de UNIE ligt op het ouderenbeleid en alles wat daarmede samen hangt.
Er zal ook worden gestreefd naar een zodanige wijziging van het huidige beleid, dat vele Nederlanders, de oudere generaties van de toekomst, zich weer in de politiek zullen kunnen vinden: Nederlanders die zich vol afkeer van het "politieke gedoe" hebben afgewend, of die echt niet meer weten aan welke partij zij hun vertrouwen moeten schenken.
Daarom kan met recht gezegd worden: De  POLITIEKE UNIE 55+ is er niet alleen voor ouderen, maar ook voor degenen die zonder zorgen oud willen worden!
Het programma van de UNIE richt zich op drie hoofdpunten: OUDERENBELEID VOLKSGEZONDHEID VEILIGHEID.
Dit betekent echter geenszins, dat de overige na te streven beleidsvoornemens minder belangrijk worden geacht of dat er minder over is nagedacht.
II DOELSTELLING
Het verwerven van de politieke macht ter beïnvloeding van het regeringsbeleid,
in het bijzonder ter bevordering van de totstandkoming van een coherent en sociaal rechtvaardig ouderenbeleid.
III UITGANGSPUNTEN
De POLITIEKE UNIE 55+ is een democratische partij;
De sociale rechtvaardigheid zal maatgevend zijn;
De vrije markteconomie zal, rekening houdend met de geeiste sociale rechtvaardigheid, zoveel mogelijk worden nagestreefd;
Het welzijn en de welvaart zullen worden bevorderd.
Speciale aandacht zal worden besteed aan het ouderenbeleid;
De UNIE 55+ zal niet doctrinair zijn.
Op basis van goede argumenten zal het programma moeten kunnen worden aangepast aan de mogelijkheden en de eisen van de tijd.
Kandidaten moeten het partijprogramma ondersteunen en dienovereenkomstig handelen.
Alleen indien morele kwesties aan de orde zijn, waarbij men zich gedwongen ziet naar geweten te handelen, zal men van de partijlijn kunnen afwijken.
Bij verkiezingen zullen de kiezers door middel van voorkeurstemmen op een kandidaat kunnen uitspreken, in hoeverre ten aanzien van genoemde kwesties afwijkingen gewenst zijn.
De UNIE is voorts van oordeel, dat door middel van een correctief referendum, de kiezers over genomen beslissingen zullen kunnen worden geraadpleegd, zodat een werkelijke controle van de overheid zal kunnen worden bevorderd.
VERKIEZINGSPROGRAMMA/PARTIJPROGRAMMA
Ouderenbeleid
Tot op heden werd vaak met de mond solidariteit beleden met de ouderen, die dit land na de oorlog met veel inspanning en ontbering hebben opgebouwd.
De werkelijkheid is echter anders.
Echte interesse voor de problemen van ouderen ontbreekt, laat staan dat men er wat aan doet.
De partij eist daarom, dat aandacht wordt besteed aan de volgende punten:
De ouderenzorg dient een hoge prioriteit en meer aandacht te krijgen dan tot nu toe het geval is.
Daarom is het gewenst een staatssecretaris speciaal met het ouderenbeleid te belasten:
De verpleegtehuizen dienen met inspraak van betrokkenen te worden bestuurd;
Het interen op vermogen of grote korting op zelf verworven pensioen bij opneming in een verzorgingstehuis (bejaardenoord) wordt afgewezen;
De thuiszorg dient zoveel mogelijk te worden gestimuleerd.
Adekwate middelen, zowel materieel als personeel, dienen hiervoor beschikbaar te worden gesteld;
Voorzieningen en mogelijkheden dienen beschikbaar te worden gesteld om een sociaal isolement van ouderen te voorkomen;
Door het loslaten van de koppeling tussen loonontwikkeling en AOW-uitkering hebben de ouderen die uitsluitend een AOW-uitkering ontvangen, sinds 1981 een achterstand van ruim 10% in inkomen opgelopen.
Deze achterstand zal in de komende jaren moeten worden ingehaald.
Voorts dient de AOW-uitkering te worden geïndexeerd;
De AOW-uitkering dient onafhankelijk te zijn van ander inkomen.
De mogelijke invoering van een premieplicht AOW voor vijfenzestig-jarigen en ouder wordt onaanvaardbaar geacht;
Pensioenrechten dienen niet te worden aangetast.
De bestaande koppelingen van pensioenen en inkomens van actieven dienen te blijven gehandhaafd.
Eindejaarsuitkeringen, belastingvrije spaarlonen e.d. dienen daarom ook in de pensioenen te worden verdisconteerd;
Een systeem van flexibele pensionering dient te worden ingevoerd, waarbij het pensioen afhankelijk zal zijn van het aantal gewerkte jaren:
Voor werknemers in zogenaamde slijtende beroepen dient door de werkgever, in het kader van zorgvuldige personeelszorg, voorzover mogelijk tijdig voor vervangende arbeid te worden gezorgd:
1.11 Elke discriminatie op grond van leeftijd moet worden verboden.
Een proportioneel aantal senioren zal vertegenwoordigd moeten zijn in besturen van organisaties, instellingen en adviescolleges waarin beslissingen worden genomen en adviezen worden geformuleerd die de belangen van de ouderen betreffen.
2  Volksgezondheid
De kosten van de volksgezondheid worden steeds hoger.
Het beroep op de gezondheidszorg zal in toenemende mate afkomstig zijn van ouderen.
Aangezien de zorg voor ouderen onder grote druk staat, eist de partij, dat de volgende punten dienen te worden nagestreefd:
2.1  De kosten van de gezondheidszorg dienen beheersbaar te worden gemaakt.
Dit kan onder meer geschieden door de volgende maatregelen:
2.1.1  Verbetering van efficiäntie van de gezondsheidszorg;
2.1.2 Invoering van mogelijkheden van concurrentie in de gezondheidszorg;
2.1.3 Identificatieplicht ter bestrijding van fraude bij het inroepen van medische hulp.
2.2  Extra maatregelen dienen te worden genomen ter ondersteuning van de mantelzorg, waardoor ouderen langer zelfstandig zullen kunnen blijven wonen.
Daarbij kan worden gedacht aan: 2.2.1  Meer uitgebreide voorlichting aan ouderen;
2.2.2  Intensieve begeleiding van ouderen en zorgverleners;
2.2.3  Opvangmogelijkheden voor de nacht, weekeinden en vakantieperiodes ter ontlasting van de mantelzorg;
2.2.4  Opwaardering van het beroep "zorgverlener" op alle niveaus;
2.2.5  Familiehulp bij ouderenzorg te belonen of fiscaal aftrekbaar te maken;
2.2.6  Speciale aandacht dient te worden besteed aan de specifieke gezondsheidsproblemen waarmede ouderen te kampen kunnen hebben.
Onderzoek op het gebied van geriatrie dient daarom te worden gestimuleerd;
2.2.7  Elke vorm van discriminatie naar leeftijd in de gezondheidszorg dient met alle kracht te worden bestreden;
2.2.8  Gescheiden vrouwen die tijdens hun huwelijk mede verzekerd waren bij een ziektekostenverzekering, dienen te worden toegelaten tot een ziekenfonds;
2.2.9  De particulier verzekerden die na het bereiken van de vijfenzestig-jarige leeftijd zodanig in inkomen achteruit gaan, dat zij onder de inkomensgrens van het ziekenfonds terecht komen, dienen te worden toegelaten tot het ziekenfonds;
2.2.10  Bijzondere aandacht dient te worden besteed aan de positie van de gehandicapten.
Zij dienen in staat te worden gesteld zoveel mogelijk als volwaardig lid deel te kunnen nemen aan het maatschappelijk leven;
2.2.11  Maatregelen dienen te worden getroffen, dat iedereen tegen betaalbare kosten van basisvoorzieningen in de gezondheidszorg gebruik zal kunnen maken.
3  Veiligheid en misdaadbestrijding
Door normvervaging en een slap beleid van de overheid bij de bestrijding van de criminaliteit is de onveiligheid, ondanks sussende woorden van de overheid, in de Nederlandse samenleving beangstigend.
Uitzicht op een verbetering van de situatie is er nauwelijks of niet en op signalen uit de samenleving wordt amper gereageerd.
Een voortvarende en krachtige aanpak van dit probleem is vereist.
De UNIE wil daarom dat de volgende punten zonder dralen zullen worden gerealiseerd: 3.1  Criminaliteit en vandalisme dienen konsekwent en met geloofwaardige en adekwate middelen te worden bestreden.
Het politiekorps en zijn ter beschikking staande middelen zullen daarom moeten worden uitgebreid.
Bureauwerkzaamheden zullen moeten worden uitgevoerd door administratieve krachten, zodat er veel meer politie op straat aanwezig en zichtbaar zal zijn.
De politie zal daarom zijn surveillance-werkzaamheden ook bij voorkeur te voet of per fiets verrichten;
3.2  Gemeenten en wooncorporaties dienen gevaarlijke situaties veiliger en overzichtelijker te maken door onder meer verbetering van de verlichting en verwijdering van overtollige begroeiing.
Tevens dienen voorzover mogelijk huismeesters te worden aangesteld en/of beveiligingsmiddelen te worden aangebracht;
3.3  Ook vergevorderde voorbereiding van ernstige misdrijven dient strafbaar te worden gesteld;
3.4  Voordeel uit criminaliteit verkregen dient teniet te worden gedaan en nadeel of schade aangebracht door de veroorzaker te worden gecompenseerd;
3.5  Vormfouten en onjuist justitieel optreden mag bij ernstige vergrijpen de rechtsgang niet verstoren.
Degenen die schuldig zijn aan vormfouten en genoemd optreden dienen te worden gecorrigeerd;
3.6  Verslaafden dienen een ontwenningsprogramma te volgen en tot arbeid te worden verplicht;
3.7  Verkoop van drugs dient te worden verboden en handelaren in drugs dienen streng te worden vervolgd;
3.8  Maatregelen dienen te worden genomen opdat gevangenissen drugsvrij zijn;
3.9 Zonnodig dienen meerdere gedetineerden in één cel te worden geplaatst;
3.10  Strafvermindering mag uitsluitend worden gegeven in geval van goed gedrag;
3.11  Uitkeringen aan gedetineerden dienen te worden gestopt, behoudens het deel dat is bestemd voor het gezin.
Voorts dienen gedetineerden, voorzover mogelijk, bij te dragen in de kosten van hun detentie;
3.12  Tijdens detentie dient nuttig werk te worden verricht, zoveel mogelijk gericht op een toekomstige deelname aan het arbeidsproces.
De baten van de werkzaamheden zullen onder meer dienen te worden aangewend voor de bekostiging van de detentie en compensatie van veroorzaakt nadeel of schade;
3.13  Het volgen van een realistisch reclasseringsprogramma door daarvoor in aanmerking komende gedetineerden dient te worden verplicht en mogelijkheden tot deelname van hen aan het arbeidsproces dienen te worden gerealiseerd;
3.14  Een algemene identificatieplicht dient te worden ingevoerd;
3.15  Vreemdelingen die crimineel gedrag vertonen dienen, na hun bestraffing, het land te worden uitgezet.
Overigens dient ernaar gestreefd te worden, dat zij hun straf ondergaan in het land van herkomst;
3.16  Fraudebestrijding met betrekking tot uitkeringen dient voortvarend en konsekwent te worden aangepakt;
3.17  Een gedegen onderzoek dient te worden verricht naar de oorzaken van toenemend crimineel gedrag.
Op basis van de resultaten van het onderzoek zullen konsekwent alle maatregelen moeten worden genomen, die dienen te leiden tot een vermindering van de criminaliteit.
4  Sociaal beleid
4.1  De economisch zwakkeren dienen zodanig te worden gesteund, dat zij naar hier geldende maatstaven gemeten een bestaanszekerheid hebben.
Zij dienen tevens te worden gestimuleerd om hun positie te verbeteren;
4.2  Indien uitkeringsgerechtigden niet wensen deel te nemen aan het arbeidsproces, doch daartoe wel in staat worden geacht, dient bij weigering om te solliciteren of bij weigering van aangeboden adekwaat werk, de uitkering geheel te vervallen;
4.3  Het voeren van inkomenspolitiek door lagere overheden dient met kracht te worden tegengegaan;
4.4  Daar waar de samenleving groot nadeel van het marktmechanisme ondervindt, zal de overheid corrigerend moeten optreden.
5. Vreemdelingenbeleid
5.1  Een snelle behandeling en afhandeling van de procedures met betrekking tot toestromende vluchtelingen moeten worden gerealiseerd;
5.2  Bij de toelating van de vluchtelingen moet rekening worden gehouden met de mogelijkheden van Nederland en moet worden voorkomen dat economische vluchtelingen zich in het land kunnen vestigen.
Bij de bepaling of iemand wordt erkend als vluchteling moet de aanvraag worden getoetst aan de Europese Conventie voor de Rechten van de Mens.
Hun verblijf in Nederland dient in principe te worden beeindigd, wanneer de situatie in het thuisland het asiel niet meer rechtvaardigt;
5.3  De wetten ten aanzien van het vreemdelingenbeleid dienen strikt te worden toegepast.
Werkgevers die illegalen in dienst hebben, dienen zodanige straffen te worden opgelegd, dat het werk verricht door illegalen niet meer lonend kan zijn;
5.4  Gezinshereniging dient alleen te worden toegestaan, indien huisvesting en inkomen van de kostwinner in Nederland opvang mogelijk maken;
5.5  Kinderbijslag aan in het buitenland wonende kinderen dient te worden afgestemd op de levensstandaard van het land waar de kinderen verblijven;
5.6  Een toekomstige buitenlandse huwelijkspartner kan alleen blijvend worden toegelaten, indien de partner in Nederland de Nederlandse nationaliteit bezit en over huisvesting en voldoende inkomen beschikt;
5.7  Buitenlanders kunnen alleen worden genaturaliseerd, indien zij hun oorspronkelijke nationaliteit opgeven en over voldoende kennis van de Nederlandse taal blijken te beschikken;
5.8  Buitenlanders die zich in Nederland mogen vestigen of zich legaal reeds hebhen gevestigd, dienen verplicht te worden de Nederlandse taal te leren;
5.9  Integratie van buitenlanders in de Nederlandse maatschappij dient met kracht te worden gestimuleerd.
Zij moeten echter de vrijheid hebben hun cultuur te handhaven in zoverre dit niet strijdig is met de Nederlandse wet, grote overlast bezorgt of de kenmerken van de Nederlandse samenleving wezenlijk aantast;
5.10  De emancipatie van de allochtone vrouw dient met kracht te worden nagestreefd;
5.11  De terugkeer van buitenlanders naar het thuisland dient te worden gestimuleerd, tenzij zij reeds lang in Nederland verblijven, volledig zijn geïntegreerd en genaturaliseerd.
6 Ontwikkelingshulp
6.1  Een substantieel bedrag dient te worden gereserveerd voor ontwikkelingshulp.
Dit bedrag dient te zijn gerelateerd aan de bedragen die vergelijkbare landen in de Europese Unie voor ontwikkelingshulp beschikbaar stellen!
Het bedrag dient overigens, evenals bijvoorbeeld het bedrag dat voor defensie beschikbaar kan worden gesteld, mede te worden afgestemd op de jaarlijkse budgettaire mogelijkheden;
6.2  De projecten die gefinancierd worden, dienen door de overheid te worden goedgekeurd en de besteding dient op het nut, doelmatigheid en juistheid te worden gecontroleerd;
6.3  De hulp dient te zijn afgestemd op de mogelijkheden van het betreffende land en voornamelijk produktiemiddelen, infrastructurele werken en scholing te betreffen.
De hulp dient te zijn gericht op verbeteringen die op de lange termijn doorwerken en dient zoveel als mogelijk resultaten op te leveren die aansluiten op de westerse produktie en diensten, zodat daardoor een intensieve handel zal kunnen worden bevorderd;
6.4  Indien het Nederlandse bedrijfsleven tegen concurrerende prijzen in het kader van ontwikkelingshulp leveranties of diensten kan verrichten, dienen zij de voorkeur bij de gunning te genieten, tenzij een ontwikkelingsland tegen dezelfde kosten deze kan leveren;
6.5  Geen ontwikkelingshulp zal worden gegeven aan landen die de mensenrechten op grove manier schenden of die grote sommen geld besteden aan andere zaken die niet direct in het belang zijn van het betreffende land, of waar wegens grote corruptie het twijfelachtig is of de hulp ten goede zal komen aan het land.
Met dit beleid moet het mogelijk zijn tegen lagere kosten de betreffende landen sneller tot ontwikkeling te brengen.
7  Subsidies
7.1  De verstrekking en besteding van subsidies zullen terdege dienen te worden gecontroleerd;
7.2  Subsidie zal alleen worden verstrekt als er een direct economisch belang aan verbonden is,
een echt Nederlands cultuurverschijnsel gevaar loopt te verdwijnen
of als het een project betreft voor de economisch zwakkeren,
de geestelijke of lichamelijke gezondheidszorg
of de ontwikkeling van het volk of delen daarvan.
Economisch beleid
De UNIE staat een beleid voor dat gericht zal zijnn op een vrije markteconomie.
Uitwassen daarvan zullen door de overheid dienen te worden bestreden;
De economie dient zoveel mogelijk van overheidswege te worden gestimuleerd door verbetering van de infrastructuur en het voeren van een actief industrie-en agrarischbeleid, waarbij gewaakt moet worden, dat niet wordt getreden in de rol en verantwoordelijkheden van het bedrijfsleven;
De werkgelegenheid dient te worden gestimuleerd door onder meer verlaging van de lasten,
vermindering verschil bruto/netto inkomen,
meer differentiatie in de beloningen,
soepele aanname-en ontslagregeling,
deeltijdarbeid (VUT),
uitbreiding bedrijfstijd,
overheidsinvesteringen, bestrijding van zwartwerken en het stimuleren van bedrijfsinvesteringen.
De werkloosheid zal mede door de plicht tot acceptatie van beschikbaar werk kunnen worden verminderd;
De inflatie dient met kracht te worden bestreden.
De lasten opgelegd door de lagere overheden dienen daarom ook aan een nauwgezette controle te zijn onderworpen;
Het financieringstekort en de staatsschuld dienen tot een aanvaardbaar niveau te worden teruggebracht;
In de Europese Unie dient een krachtig standpunt te worden ingenomen ten aanzien van de landen die zich schuldig maken aan concurrentievervalsing.
Tevens dienen afspraken in de Europese Unie onderworpen te worden aan een gedegen democratische controle.
Milieubeleid
Het beleid moet primair en vooral op de grootste vervuilers zijn gericht, waarbij het principe moet gelden: "De vervuiler betaalt".
Toepassing van dit principe door wetgeving achteraf is evenwel niet aanvaardbaar.
Maatregelen die slechts marginale verbeteringen van het milieu opleveren moeten, wegens de vaak onevenredige hoge kosten, de ongeloofwaardigheid en de hinder, een lage prioriteit krijgen of achterwege blijven;
De auto is, zoals vaak gesuggereerd wordt, zeker niet de grootste vervuiler.
Alhoewel het verantwoord gebruik van de auto moet worden bevorderd, mag daarbij niet voorbij worden gegaan aan het belang van de auto voor de ouderen.
Immers, door de auto kan het isolement van de ouderen worden verminderd;
Door toepassing van zuiveringsinstallaties, vermindering van schadelijke bestrijdingsmiddelen en betere veevoeders, dient de milieuvervuiling door land-en tuinbouw alsmede veeteelt, zodanig te worden verminderd, dat zij als belangrijke bronnen van ons bestaan op een redelijk peil zullen kunnen worden gehandhaafd.
In dat verband dient ook onderzoek naar verwerking van mest ten behoeve van ontwikkelingslanden te worden gestimuleerd;
Milieuvriendelijke processen en productie dienen door fiscale maatregelen te worden gestimuleerd, terwijl milieu-onvriendelijke processen en produktie fiscaal dienen te worden belast.
De fiscale maatregelen dienen in een netto neutrale fiscale belasting te resulteren;
Alle maatregelen dienen, voorzover relevant, te zijn afgestemd op het beleid dat internationaal wordt gevoerd.
Met omringende landen dienen zodanige maatregelen te worden getroffen, dat lucht-en watervervuiling niet uit deze landen worden geïmporteerd.
Defensie
Naar de mogelijkheden van het land dient een goede en betrouwbare defensie in stand te worden gehouden;
Het defensieapparaat dient zowel te zijn afgestemd op eventuele dreigingen en taken op korte als op lange termijn.
Het afstoten van nu overbodig modern materiaal, in verband met de huidige afslanking van de krijgsmacht, is daarom niet acceptabel;
Defensie dient te zijn gericht, in volgorde van prioriteiten, op de vervulling van Koninkrijkstaken, Navo-taken en vredesoperaties van de Verenigde Naties;
De isolatie van de krijgsmacht ten opzichte van de maatschappij dient te worden voorkomen door onder meer horizontale instroming, kortverbandcontractanten en dienstplicht.
Onderwijs
De vernieuwingsdrang en de ongebreidelde regelgeving, die geleid hebben tot frustaties bij de leraren en achteruitgang van de kennis van de leerlingen, dienen een halt te worden toegeroepen.
Uit een officieel onderzoek is nota bene gebleken, dat scholen met de eenvoudige "ouderwetse methoden" de beste resultaten boeken;
11.2  Alhoewel dit wordt ontkend, is de onderwijsachterstand van allochtone kinderen mede te wijten aan etnisch-culturele factoren.
Teneinde deze situatie te verbeteren en ook deze kinderen redelijke kansen te bieden in de Nederlandse samenleving, dient het onderwijs aan hen op zo jeugdig mogelijke leeftijd op Nederlandse scholen plaats te vinden en dient strikt de hand te worden gehouden aan de leerplicht.
Het stichten van speciale scholen voor allochtonen moet niet worden geëntameerd;
11. 3 Bij scholing dient in verband met de Europese eenwording voldoende aandacht te worden besteed aan het onderwijs in de Nederlandse taal en de zogenaamde moderne talen.
11.4  De controle op de leerplicht dient te worden verscherpt.
11.5  Het onderwijs dient zodanig te worden ingericht, dat getalenteerden zich voldoende zullen kunnen ontplooien;
11.6  Teneinde de kans van slagen te verhogen en de kosten van het onderwijs tot een minimum te beperken, dienen leerlingen tot het Hoger en Universitair onderwijs slechts te worden toegelaten na het met gunstig gevolg afleggen van een toelatingsexamen;
11.7  Verstrekking van studieleningen en beurzen dient afhankelijk te worden gesteld van verifieerbare studieprestaties;
11.8  De leningen dienen tegen een lage rente te worden verstrekt en te worden terugbetaald, zodra een inkomen wordt verworven dat boven modaal ligt;
11.9  Beurzen en leningen dienen te worden verstrekt onafhankelijk van het inkomen van de ouders;
11.10  Het imago van handwerkberoepen dient te worden verbeterd;
11.11  De opleidingen en studies dienen meer te worden afgestemd op de behoeften van het bedrijfsleven, dient er een numerus fixus te worden ingevoerd, die is afgestemd op genoemde behoeften.
12  Volkshuisvesting
12.1  Voldoende betaalbare woningen zullen moeten worden gebouwd voor de economisch zwakkeren;
12.2  Voorkomen dient te worden, dat verpleegtehuizen en verzorgingstehuizen (bejaardenoorden) worden gesloten.
Daarentegen dienen er voldoende verpleegtehuizen, verzorgingstehuizen en zogenaamde aanleunwoningen te worden gerealiseerd.
Deze dienen zodanig te zijn ingericht, dat de privacy van de ouderen kan worden gegarandeerd;
12.3  De verpleegtehuizen, verzorgingstehuizen (bejaardenoorden) en aanleunwoningen dienen te worden gebouwd op rustige doch niet geïsoleerde locaties;
12.4  Teneinde ouderen in de gelegenheid te stellen langer hun zelfstandigheid te bewaren, zal naast een goede voorlichting, een grotere plaats moeten worden ingeruimd voor de aanpassing van de bestaande woningen;
12.5  Het bezit van eigen woonruimte dient te worden bevorderd.
13  Verkeer en Waterstaat
13.1  Aangezien Nederland onder meer een distributieland is en zijn welvaart daarvan mede afhankelijk is, zullen de transport-en distributiefaciliteiten een hoge plaats op de prioriteitenlijst verdienen.
De belangen daaraan verbonden zullen echter steeds moeten worden afgewogen tegen milieu en welzijn van de bevolking;
13.2  De infrastructuur dient te worden aangepast en te worden verbeterd.
Voorzieningen dienen te worden getroffen om de doorstroming bij knooppunten, waterkruisingen en stadsinrijpunten te verbeteren, opdat vooral de op deze punten optredende files, zo schadelijk voor milieu en economie, aanzienlijk in aantal zullen kunnen worden gereduceerd;
13.3  Het openbaar vervoer dient tenminste betaalbaar te blijven.
Daar waar uit kostenoverwegingen treinverbindingen en busdiensten moeten worden opgeheven, moeten vervangende diensten worden gecreëerd.
14  Financiën
Het programma UNIE 55+ kan slechts worden verwezenlijkt als daarvoor voldoende financiële middelen ter beschikking staan.
Beloven is gemakkelijk, doch waarrnaken daar komt het op aan!
Daarom eist de UNIE 55+ dat:14.1  Een zeer kritische beoordeling plaatsvindt van de besteding van de 38.8 miljard gulden die jaarlijks aan subsidies worden verstrekt;
14.2  Fraudes met belastingen en uitkeringen alsmede het oneigenlijk gebruik daarvan moeten worden opgespoord, streng bestraft en de niet terecht verkregen gelden of geldelijk voordeel moeten worden terugbetaald;
14.3  Gedetineerden die over de financiële middelen beschikken, de kosten van hun verblijf in de gevangenis betalen;
14.4  De miljarden die vrijkomen uit verkoop van staatsbezit, zoals die uit de PTT, alsmede de aardgasbaten zullen worden aangewend voor de terugdringing van de staatsschuld;
14.5 De ontwikkelingshulp wordt gerelateerd aan de bedragen die vergelijkbare landen in de Europese Unie hiervoor beschikbaar stellen.
De bestedingen dienen terdege te worden gecontroleerd;
14.6 De toegang tot en het volgen van onderwijs meer worden bepaald door prestatie en de behoefte van de maatschappij;
14.7 Het overheidsapparaat drastisch wordt afgeslankt, waardoor zij slagvaardiger, efficiënter en tegen lagere kosten zal kunnen werken.
Verzelfstandiging e.d. van onderdelen van het overheidsapparaat niet mogen worden gehanteerd om daarmede een slechts schijnbare afslanking te realiseren;
14.8 Gemeenschapsgelden zuinig en zorgvuldig worden beheerd.
De regering de aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer in beleid zal dienen om te zetten en de Tweede Kamer op de juiste uitvoering ervan dient toe te zien.
Natuurlijk zal de UNIE, alhoewel er reeds ca. 3,5 miljoen potentiële kiezers van vijfenvijftig jaar en ouder zijn, geen meerderheid in de Kamer verkrijgen, zelfs niet op korte termijn tot de grote partijen gaan behoren.
Toch kan haar invloed groot zijn.
Elke zetelwinst zal ten koste gaan van andere partijen.
Vooral omdat het programma het Nederlandse volk zal aanspreken en zeker niet als extreem kan worden beschouwd, zullen bestaande partijen, teneinde zetelverlies te beperken, punten uit dit programma overnemen en daar waar dit niet het geval is, zal de POLITIEKE UNIE 55+ haar stem met kracht laten horen en voortdurend haar programmapunten onder de aandacht brengen.
Door de afgedwongen wijziging van de opstelling van de bestaande partijen en door eigen inbreng, zullen de doelstellingen van de POLITIEKE UNIE 55+ kunnen worden verwezenlijkt.
En daar gaat het om!
