Ensemble, donnons du sens à l'avenir  Sauvons notre environnement, notre qualité de vie  Vaincre le chômage et l'exclusion  Une Europe digne d'être aimée  Des citoyens solidaires, des élus responsables  Sauvons  Notre environnement, notre qualité de vie  Une société où la qualité de vie, la santé et la protection de l'environnement passent avant les cours de la Bourse, c'est possible.
Scandale de la vache folle, clonage, pollution de l'eau : avons nous perdu la boussole ?
Aux excès de la performance, à la déshumanisation de notre société, opposons le principe de précaution avant de prendre une décision, mesurons en les conséquences.
Sachons anticiper, donner un droit de regard aux citoyens sur des décisions qui concernent l'avenir de l'humanité.
Comment faire ?
Réaffectons les fonds gouvernementaux et européens, encourageons une agriculture paysanne, respectueuse de l'environnement et de la santé des consommateurs, créatrice d'emplois, garante d'un équilibre de nos territoires à visage humain.
Mettons en place toutes les économies d'énergie réalisables : il est possible d'économiser près de 15 % de l'énergie consommée aujourd'hui   l'équivalent de plusieurs tranches nucléaires !
sans diminuer la qualité de vie et en créant des milliers d'emplois.
Sortons du nucléaire, arrêtons la construction de nouvelles centrales et développons les énergies de substitution (solaire, éoliennes, turbines à gaz).
Pour faire respirer la ville, limiter l'automobile est aujourd'hui devenu un impératif de santé publique : décidons de promouvoir les carburants les plus propres en taxant les plus polluants comme le diesel.
Mettons en place des plans de déplacements urbains qui privilégient les tramways, les bus, les vélos et les piétons.
Investissons massivement dans les transports en commun dans les villes.
Réorientons les politiques d'aménagement du territoire, privilégions le rail, rouvrons les lignes de proximité dans les campagnes.
La sécheresse de ces dernières semaines est venue le rappeler, l'eau n'est plus un bien gratuit et abondant, mais une ressource précieuse et difficile à maîtriser.
Mettre en oeuvre une politique d'économie de la ressource au quotidien, c'est possible.
Retrouver une eau de qualité, c'est possible, en protégeant les captages d'eau, en évaluant l'état des nappes phréatiques et en faisant de l'eau un véritable service public.
Pour une société où la solidarité, l'égalité et la dignité ne soient pas de vains mots  Vaincre le chômage et l'exclusion  Contre la déchirure sociale : donner l'accès à toutes et tous à un revenu décent, au travail et à la dignité, c'est possible.
Premier chantier : réduire le temps de travail pour partager les emplois et améliorer la vie quotidienne.
Les Verts défendent la semaine de quatre jours assortie d'une répartition des tâches plus équitable, y compris entre hommes et femmes, au travail comme à domicile.
Le passage à 35 heures tout de suite, et à 32 heures avant la fin du siècle, permettra l'embauche en masse de chômeurs et résoudra les problèmes d'équilibre de la protection sociale.
Cette répartition du temps de travail s'autofinancera grâce aux économies réalisées sur l'indemnisation du chômage, ainsi que par la taxation des revenus financiers et par une réforme fiscale d'ampleur qui permette une réelle redistribution des richesses.
Deuxième chantier : stopper la précarisation de l'emploi, réhabiliter le sens du travail.
Les Verts proposent de valoriser à part entière le tiers secteur d'utilité écologique et social, pour répondre aux besoins aujourd'hui non satisfaits : services aux personnes, entreprises d'insertion, coopératives, entretien des paysages.
Troisième chantier : le soutien aux personnes sans ressources, la solidarité entre générations.
Toute personne doit avoir un revenu décent garanti, y compris les jeunes de moins de 25 ans, étudiants ou à la recherche d'un emploi.
Un compte temps libre rémunéré sur toute la vie permettra de profiter d'un système de crédit formation.
Les transports en commun devront être systématiquement gratuits pour les chômeurs.
Quatrième chantier, qui recoupe tous les autres : le développement durable.
Les Verts sont pour la croissance de la production de biens utiles, respectueux de l'environnement et du droit des générations futures.
D'où l'intérêt de créer des emplois dans les services publics d'éducation et de santé, les économies d'énergie, la construction et la rénovation des logements sociaux, le développement des transports en commun.
Où trouver les fonds ?
D'abord, dans un redéploiement des dépenses existantes : il est plus que temps d'engranger les "dividendes de la paix" et de réduire les dépenses militaires.
Le passage à 35 heures tout de suite, et à 32 heures avant la fin du siècle, permettra l'embauche en masse de chômeurs et résoudra les problèmes d'équilibre de la protection sociale  Inventons l'Europe sociale et environnementale, dans le cadre d'un nouvel ordre  international  Une Europe digne d'être aimée  Faire de la qualité de vie des hommes et des femmes l'objectif premier de la construction européenne, c'est possible.
Donnons à l'Union les moyens institutionnels de ses politiques et faisons de l'Europe un modèle d'éco développement.
La lutte contre le chômage et les mécanismes de l'exclusion est la première urgence.
Construire l'Europe solidaire : c'est harmoniser par le haut les législations sociales, c'est mettre en cohérence les politiques de réduction du temps de travail pour mettre fin aux délocalisations ; c'est placer la future Banque centrale européenne sous le contrôle politique d'un exécutif européen responsable devant le Parlement.
Le Traité de Maastricht devra être révisé afin de remplacer les termes de "compétitivité", "croissance" et "libre échange" par ceux de "coopération", "éco développement" et "échange équitable".
Dans le domaine économique, conjointement avec les Etats et les Régions, l'UE devra soutenir des programmes encourageant la mise en place de circuits économiques courts encourageant les petites entreprises, les coopératives et la nouvelle économie solidaire.
Une réelle politique fiscale (taxation des capitaux, écotaxes, socio taxes) ne peut être efficace qu'harmonisée à un niveau européen.
Les services publics et l'agriculture doivent être régulés à l'échelle européenne selon un système de péréquation sociale, géographique et durable.
Par rapport aux pays du Sud, l'Union plaidera pour un changement des règles du jeu : système monétaire stable, annulation de la dette, fonds de stabilisation des matières premières, renégociation des accords commerciaux dans le sens de la protection des sociétés les moins compétitives et des écosystèmes.
En matière de sécurité commune, la nouvelle politique proposée par Les Verts sera nécessairement axée sur la prévention des conflits armés, l'éradication des causes profondes de la guerre et la promotion des modes de résolution pacifiques des conflits.
Revivifions la démocratie, réinventons la citoyenneté  Des citoyens solidaires, des élus responsables  Défendre les droits fondamentaux, participer davantage à la vie publique, c'est nécessaire.
L'éco   développement, c'est le développement participatif centré sur la réponse aux besoins de tous, dans le respect des différences des peuples et des cultures, dans le souci de la préservation des ressources naturelles.
Il doit être inscrit comme objectif dans la future Constitution européenne.
Défendre les droits fondamentaux, c'est  lutter contre le sexisme et contre l'ordre moral de la politique familiale actuelle ;  appliquer intégralement la loi Veil et l'élargir aux femmes immigrées ;  mettre en place une véritable politique d'information, de prévention et de dépistage des maladies  spécifiques ;  construire un système de sécurité sanitaire ;  instaurer le partenariat de vie par le contrat d'union sociale, pour les homosexuel(le)s en particulier abroger les lois discriminatoires contre les immigré(e)s, notamment les lois Pasqua et Debré.
Revivifier la démocratie, c'est    limiter strictement le cumul des mandats, les réduire à une durée de 5 ans    améliorer la transparence, publier le patrimoine des candidats ;    instaurer la proportionnelle    adopter la parité de représentation entre femmes et hommes en politique ;    poursuivre la décentralisation par le transfert de compétences au niveau régional ;    reconnaître les régions comme entités politiques et culturelles à part entière    accorder le droit de vote aux résidents étrangers vivant en France depuis plus de 5 ans ; instaurer une citoyenneté européenne.
