POUR QUE CA CHANGE VRAIMENT.
Menu.
Législatives 97.
A Voir:La liste des candidats.
Découvrez notre bulletin de vote.
Découvrez notre profession de foi.
Découvrez nos affiches.
Demandez le programme.
La campagne dans les médias.
Le programme.  demandez le programme!
LA SANTE POUR TOUS.  manger sans risque.
L'air devient irrespirable, l'eau imbuvable.
Et voilà que notre nourriture devient immangeable!
La crise de la vache folle a montré les limites du système dans lequel nous vivons.
A cette logique édictée par l'industrie agro alimentaire du produire plus, du produire plus vite, plus grand, plus fort, nous nous devons d'apporter de strictes normes, respectueuses des cycles naturels de reproduction, tant animale que végétale.
D va de soi que les manipulations génétiques sur les organismes vivants en vue de réaliser des bénéfices ne correspond plus aux aspirations du plus grand nombre de citoyens qui, aux beautés des élevages en batteries, préfèrent le goût des produits du terroir, façonnés par les rythmes biologiques et le souci de la qualité.
Génération Ecologie n'aura de cesse de prendre le parti de la santé publique.
D faut se battre pour limiter l'action des savants fous.
Pour stopper la disparition des terroirs.
Pour conserver les goûts et les couleurs.
Pour revendiquer les caractères de France.
L'air, l'eau et la nourriture, voilà les éléments de notre enthousiasme.
Voilà les aspirations de l'environnement d'aujourd'hui, sensibles à la santé comme au respect des espaces, des espèces.  o soutenir l'agriculture respectueuse de l'environnement.  o développer les produits du terroir et les labels de qualité.  o mettre en place sur tous les produits l'affichage du lieu et des conditions de production.  o créer une autorité mondiale de contrôle du génie génétique.  o encourager l'élevage sur herbe.  boire sans risque.
L'eau, comme l'air, est l'un des biens qui ont paru, depuis la création du monde, comme inépuisables.
Des  excès ont été encouragés, des débauches de technologies incitées.
Le paysage traditionnel des campagnes françaises, fait de haies, de bocages, a été déstructuré.
La céréale intensive a été préférée à l'élevage extensif.
Drainage et remembrement ont ruiné, progressivement, les terres, leurs spécificités locales de production et d'habitat, leur maîtrise raisonnée de l'espace et de la technique.
L'utilisation â outrance d'engrais, de pesticides, d'herbicides, ont lessivé les sols, amaigri le potentiel durable des exploitations agricoles.
L'eau potable devient rare, donc forcément chère.
Les cantines de nos écoles distribuent de l'eau minérale à nos enfants.
Génération Ecologie veut que l'eau ne rime plus avec phosphates, nitrates, algues...
C'est l'une des libertés de l'homme que de pouvoir jouir d'un élément clair, d'en préserver l'usage à long terme, de le transmettre aux générations futures.
L'eau doit être le symbole du souci de l'environnement local, celui d'un bassin hydrographique, d'une région naturelle, d'un quartier de ville.  o plafonner le prix de l'eau du robinet et la rendre potable partout en France.    développer une agriculture économe en engrais et en pesticides pour protéger les nappes phréatiques.  o créer des emplois de proximité pour entretenir les rivières et protéger la ressource en eau.  o développer les techniques économes en eau qui permettront aux familles de faire des économies (chasses d'eau, etc.).  o entretenir les haies, les marais, les bois qui constituent autant de facteurs de dépollution.  respirer sans risque.
La qualité des milieux, des ressources ou du cadre de vie est une question à l'échelle du monde.
Mais, c'est dans l'environnement de proximité qu'il se fait ressentir.
Chaque jour, l'homme inhale 12.000 litres d'air.
C'est dire que par ce réflexe vital, l'être humain met en jeu, en permanence, la qualité de sa santé, de son évolution et de sa présence sur terre.
Les derniers mois, les dernières années, ont montré que l'air de nos villes n'était plus respirable.
Qui peut comprendre, aujourd'hui, qu'un anticyclone de quelques jours, plonge la France dans un état d'asphyxie?
Développe les sensibilités aux allergies et creuse, encore un peu plus, les déficits publics?
Le mal est identifié: les transports.
L'on voudrait nous faire croire que la pollution viendrait d'ailleurs.
La lutte contre la pollution atmosphérique d'origine industrielle a porté ses premiers fruits, des études récentes le démontrent.
Génération Ecologie veut d'un air libre.
Exige que les citoyens profitent de cette liberté, à égalité.
Aussi, proposons nous de limiter l'utilisation des transports routiers, des camions notamment.
D'encourager la répartition des frets en développant le ferroutage.
Et de protéger efficacement les citoyens en leur offrant le droit de respirer librement.  o réduire le nombre de camions traversant la France, développer le transport ferroviaire et supprimer l'avantage fiscal du gazole.  o développer les carburants de substitution moins polluants (gaz, GPL, carburants d'origine agricole), améliorer la qualité du diesel pour diminuer la pollution en ville.  o développer les transports en commun en ville mais aussi en périphérie, notamment avec les taxis bus et les mini bus.  o modifier la politique de l'urbanisme afin d'empêcher la réalisation des déséquilibres entre bureaux et logements qui provoquent un besoin de transport important.
DU TRAVAIL POUR TOUS.  plus d'emploi.
La société est en crise.
Chacun en souffre.
Pourtant, la Nation existe bel et bien; en témoigne la vigueur de la vie associative.
Respirer un air pur, boire une eau claire, manger naturel, apparaît comme une évidence.
Mais la liberté de l'homme ne réside pas seulement en la jouissance des éléments.
La société fraternelle, généreuse et plus humaine, que nous ambitionnons, doit garantir la liberté de travail, gage de dignité et de respect de l'individu Assurer un emploi à chacun des citoyens de France constitue un impératif politique absolu.
Ii faut faire la guerre au chômage.
Génération Ecologie refuse la fatalité d'un chômage qui touche un jeune sur quatre, refuse une société d'exclusion.
II faut augmenter la quantité totale de travail disponible grâce au dynamisme de nos entreprises, mieux le répartir grâce à la réduction du temps de travail.  o détaxer le travail: remplacer les cotisations sociales par la contribution sociale généralisée et des taxes sur les pollutions et l'usage de biens rares.  o moduler la T.V.A en fonction de la nocivité écologique des produits.  o partager le travail et encourager la semaine de quatre jours.  o supprimer les formalités administratives d'embauche pour toutes les P.M.E (moins de 500 salariés) sur le modèle du chèque emploi service.  o encourager la création des emplois de proximité, développer les initiatives individuelles et les projets locaux.  o renforcer la présence de la France à l'étranger.  o faciliter le rapprochement du domicile du lieu de travail (réduction des droits de mutation, aide pour l'employeur au déménagement).  plus d'entreprises.
L'emploi doit être l'affaire de tous.
Les entreprises doivent relever ce défi, il faut leur en donner la possibilité par la libération des initiatives.
L'entrave à la libre initiative de l'individu résulte d'un système lourd, complexe.
Le droit d'entreprendre est rune des parcelles de liberté de tout homme.
Pour exprimer ses qualités.
Pour user de son ambition et de son enthousiasme.
Pour Génération Ecologie, être libéral, c'est défendre le libre jeu de l'entreprise.
Mais c'est aussi aspirer à un monde de tolérance, de respect de l'indépendance de chacun, d'ouverture aux projets de chacun.
Etre libéral, c'est affirmer une volonté de faire confiance en l'homme.
Une confiance en sa capacité de réflexion, de responsabilité.
Une confiance en la certitude que chacun veut léguer aux générations futures un monde encore diversifié.  o simplifier les formalités pour la création d'entreprises.  o établir des obligations différentes en fonction de la taille des entreprises.  o diminuer les impôts et réduire les dépenses publiques en recentrant l'État sur ses missions fondamentales (sécurité, solidarité, préparation de l'avenir).  o simplifier l'organisation administrative en supprimant les chevauchements de compétence entre les collectivités locales.  o la défense de l'environnement est aujourd'hui l'un des facteurs d'un développement économique harmonieux: le marché des < produits propres » est en expansion et les entreprises les plus performantes sont souvent les moins polluantes.  o initier les jeunes â l'entreprise.  plus d'Europe.
Pour aborder le nouveau millénaire, quand les communications durent le temps d'un éclair, que l'Asie représente la moitié des humains, l'avenir de la France est avec l'Europe.
Mais la construction européenne, telle qu'elle a été jusqu'alors, n'est pas notre idéal.
Loin s'en faut.
L'Europe unie, fière et généreuse, garante de civilisation, sur ce continent trop souvent meurtri par des conflits, c'est celle que nous voulons.
Certaines voix prétendent crue l'Europe dissoudra l'identité française.
Génération Ecologie, avec tous les écologistes modernes et responsables, veut, au contraire, que l'union politique de ce continent préserve ses spécificités culturelles et ses capacités nationales.
C'est bien de réseaux cohérents économiques, écologiques, humains, dont il s'agit.
Du renforcement de nos moyens d'actions personnels, régionaux, nationaux.
L'entité millénaire que nous voulons préserver est le creuset de nos cultures.
De nos différences.
D faut lui donner un sens et des règles.
Pour maîtriser la mondialisation, pour coordonner les actions des uns et des autres, pour apprécier cette diversité qui fait notre force, ces terres qui font nos régions.
Génération Ecologie croit qu'une Europe forte et unie permettra à la France de conserver ses beautés patrimoniales.
Faite de paysages.
D'accents.
De productions.
D'espèces et d'espaces, que, du monde entier, l'on considère comme un écrin de variété.  o faire l'Europe de l'emploi (relance, monnaie, lois sociales).  o faire reconnaître parmi les priorités de l'Union Européenne la sécurité de l'environnement et de l'alimentation.  o préserver l'identité de la France et de ses terroirs dans l'Europe.  o développer l'apprentissage des langues étrangères dès le primaire et rendre obligatoire la maîtrise de deux langues étrangères.  o développer la coopération avec l'est et le sud de l'Europe.
L'HONNETETE POUR TOUS  un Etat honnête.
II est temps d'en finir avec les privilèges.
L'égalité, l'équité, la justice, doivent être le lot commun de tous les citoyens de France et d'Europe.
Devant la loi.
Mais aussi devant leurs ambitions et leurs talents. 4r, c'est le même groupe social qui décide de tout en France depuis trente ans: celui des beaux quartiers, des diplômés des grandes écoles à vingt ans.
Sans la moindre expérience, ces jeunes se retrouvent aussitôt à la tête des cabinets ministériels, des grandes entreprises et des partis politiques.
Es ont des privilèges considérables: le pouvoir et un traitement garanti à vie.
C'est profondément injuste.
II faut abolir les privilèges de cette nouvelle aristocratie: s'ils veulent diriger une entreprise ou exercer un mandat d'élu, qu'ils démissionnent de leur administration.
Génération Ecologie appelle à une révolte des citoyens qui ont aussi le droit de savoir; de savoir comment le fruit du travail de la Nation est dépensé, comment les décisions publiques ont été prises.
La Cour des Comptes doit voir ses prérogatives renforcées et les chambres régionales des comptes conserver leurs compétences.
Ce sont aussi les associations et les mouvements de citoyens, qui, par leur vigilance, assurent très largement un rôle de détection des dérapages et d'alerte.
D faut donc les renforcer.  o imposer aux hauts fonctionnaires de démissionner quand ils choisissent d'exercer un mandat ou de diriger une entreprise.  o renforcer le contrôle de la Cour des Comptes.  o s'opposer à la réduction des compétences des chambres régionales des comptes.  o renforcer la représentation des citoyens dans les procédures de décisions.  o mettre en place des mécanismes de soutien à la vie associative.  o garantir la contre expertise pour tout projet technique.  des partis honnêtes.
Depuis trente ans, il n'y a pas eu vraiment d'idées nouvelles en politique, hormis l'écologie.
Le débat gauche   droite s'épuise en un affrontement entre énarques de droite et énarques de gauche, puisque ce sont eux qui ont pris la tête des grands partis.
L'honnêteté impose que l'on dénonce cette confiscation qui conduit le pays à la ruine.
Les partis politiques ont tous triché avec l'argent.
Génération Écologie a toujours respecté la loi du financement des partis.
Les corrompus doivent être sanctionnés, la transparence du financement garantie. ll est indispensable que justice se fasse partout où des affaires ont eu lieu.
Les femmes et les jeunes n'occupent pas la place qui leur est due dans la vie politique de ce pays.
Renouvelons la France, profondément.  o assurer l'égalité entre les citoyens en supprimant les privilèges juridiques des élus.  o assurer la séparation des pouvoirs, notamment en rendant à la justice son indépendance.  o renouveler la classe politique en introduisant des quotas de femmes et de jeunes dans toutes les élections.  o poursuivre la déconcentration  o renforcer les moyens et les pouvoirs de contrôle des tribunaux administratifs et des chambres régionales des comptes.  o mettre en chantier un code de démocratie à l'ère des médias.  des élus honnêtes.
Nombre de responsables cumulent trop de fonctions électives.
Ils ne peuvent légitimement s'occuper de tout, avec la même honnêteté.
Il faut interdire ces cumuls incompatibles avec un exercice normal de la démocratie et organiser une véritable séparation des pouvoirs.
Les Français ont besoin d'élus proches de leurs préoccupations, attentifs à leurs besoins, qui, ainsi, les représentent vraiment.
La démocratie du XXI°siècle nous impose de nouvelles pratiques: les Français sont logiquement révoltés contre des hommes politiques qui ont perdu la capacité de compréhension des difficultés que chacun rencontre.
Génération Ecologie demande aussi que les institutions soient réformées, pour que les élus représentent réellement la Nation.
D n'est pas juste que tous les Français ne soient pas représentés au Parlement par le scrutin à la proportionnelle.  o interdire le cumul des mandats, notamment pour les responsables des grandes collectivités locales.  o introduire le scrutin proportionnel pour les élections législatives, de façon à assurer la représentation de tous les Français au Parlement.  o développer l'usage du référendum aux niveaux national et local et instituer le référendum d'initiative populaire.  o renforcer le rôle du Parlement en généralisant l'usage de lois d'orientation ou programmation (les schémas nationaux de transport, d'équipement électrique, par exemple, devront être approuvés par une loi).  o clarifier le rôle des différents niveaux de collectivités pour éviter les chevauchements de compétences.
Génération Ecologie propose une écologie moderne, réaliste et citoyenne.
Celle qui aspire â respirer un air encore pur.
Celle qui ambitionne de boire une eau encore claire.
Celle qui désire goûter aux fruits encore naturels des terroirs.
La crise de la vache folle, les manipulations sur les organismes vivants, l'indifférence à la protection des espèces, la mésestime de la sauvegarde du patrimoine naturel, le mépris de la Nation au nom des intérêts particuliers, montrent qu'il est de notre devoir de protester et de nous opposer à ces dérives.
De dire non au conservatisme, au poids des réticences, des omissions, des désinformations de la classe politique installée.
Et qu'il est enfin temps de proposer un monde plus humain.
De dire oui à cette contestation humaniste qui défend l'air, l'eau.
Qui défend la santé de l'homme.
Qui protège les terroirs, les caractéristiques régionales qui ont fait la France.
D est temps aussi de dire oui à cette Europe dans un monde aux frontières qui reculent sans cesse.
Oui à l'initiative individuelle et aux projets locaux.
Oui à l'honnêteté et à la transparence.
En un mot, disons tous ensemble, le 25 mai prochain, oui à l'éthique républicaine.
La République est question d'éthique.
Elle ne peut vouloir l'épanouissement des citoyens sans leur en donner les moyens.
Certes, la vie en société suppose des devoirs, mais elle autorise aussi des droits et permet des libertés.
Liberté d'entreprendre, liberté de mouvement, liberté d'expression...
Force est de constater, aujourd'hui, que les politiques traditionnelles se sont essoufflées.
Génération Ecologie s'attache aux valeurs originelles des libertés humaines: vivre sur la planète encore bleue, dans un monde encore diversifié.
