Au peuple de France sur qui pèsent les conséquences de la politique des monopoles capitalistes faite par le régime de pouvoir personnel, le Parti communiste français présente, en vue des élections législatives, un programme de démocratie véritable, d'expansion économique, de progrès social, d'indépendance nationale et de pais.
Pour mettre fin au régime de pouvoir personnel, il est indispensable d'abroger les dispositions constitutionnelles sur lesquelles il repose.
Afin d'assurer à la fois l'épanouissement de la démocratie et la stabilité gouvernementale, nous proposons:   Une assemblée nationale élue au suffrage universel dont la tâche essentielle sera de faire les lois et de contrôler le gouvernement;   Un gouvernement, effectivement responsable devant l'Assemblée nationale, qui gouvernera en appliquant le programme voulu par la majorité du peuple.
Expression de la souveraineté du peuple, la démocratie véritable comporte: le respect des droits de l'homme et du citoyen, la libre activité des partis et des syndicats, la juste représentation du peuple par l'application de la représentation proportionnelle, la sauvegarde et l'extension des libertés communales et départementales, la démocratisation de l'appareil d'Etat et un statut démocratique de la fonction publique garantissant les droits des agents de l'Etat en les associant à la gestion des services, la séparation de l'Eglise et de l'Etat, la laïcité de l'école, la gestion démocratique de la radio et de la télévision au service d'une information objective, du développement culturel et artistique.
Pour assurer l'expansion économique de la France, son développement indu z  triel et la modernisation de son agriculture, les féodalités économiques et financières doivent être mises dans l'impossibilité de continuer à dominer le pays et d'accaparer ses richesses.
Cela exige la mise en oeuvre d'un plan de développement économique et social et la nationalisation des secteurs clés de l'économie nationale contrôlés par le grand capital.
Les nationalisations et la planification démocratique permettraient la création de puissantes unités économiques correspondant au développement des forces productives qui, dans le cadre d'une économie moderne, nationale et démocratique, favoriseraient l'élévation des conditions de vie des masses laborieuses.
Les concentrations capitalistes telles qu'elles s'effectuent actuellement à la faveur d'incitations financières et d'avantages fiscaux consentis par le pouvoir aux sociétés capitaliste, accroissent les profits et la puissance des monopoles capitalistes.
Elles entraînent des fermetures d'usines, des licenciements d'ouvriers, d'ingénieurs, de cadres, de techniciens et étendent les zones sous développées du pays.
Sous prétexte de soutenir la concurrence dans le cadre du Marché commun, les monopoles capitalistes et l'Etat patron refusent de satisfaire les revendications ouvrières.
Le pouvoir s'oppose à la représentation des élus communistes et des syndicats CGT dans les organismes européens où ils défendraient, face â la coalition des capitalistes monopolistes, les intérêts des travailleurs et ceux de la Nation.
Il est indispensable de mettre en oeuvre une politique cohérente et rationnelle des investissements, de procéder à une. réforme démocratique de la fiscalité frappant les grosses sociétés, de réduire les dépenses militaires, notamment par la suppression de la force de frappe atomique.
Cet ensemble de mesures, en assurant la stabilité monétaire, permettrait de dégager les ressources nécessaires aux investissements dans l'industrie, l'agriculture, l'enseignement, la recherche et de développer ainsi les secteurs économiques et sociaux prioritaires de la vie nationale; il répond ' à la nécessité d'aider les régions sous développées; il rendrait possible l’application du plan économique et social élaboré démocratiquement avec la participation des organisations ouvrières.
A cet effet, des mesures de démocratie économique dans s'imposent, notamment   La nationalisation des monopoles de la sidérurgie et des mines de fer, de la chimie, du pétrole, de l'automobile, de l'électronique, de l'aéronautique et des transports aériens, des grandes banques d'affaires et des compagnies d'assurances...
;   La création à des fins pacifiques d'une grande industrie atomique nationalisée;   La gestion démocratique de tous les établissements publics et entreprises nationalisées par la participation des syndicats à la gestion de ces établissements et entreprises;   L'exploitation coordonnée et rationnelle de toutes les ressources énergétiques du pays, le développement des industries modernes et la formation d'un grand nombre de chercheurs, d'ingénieurs, de techniciens est ' de spécialistes; L'institution à tous les échelons d'un pouvoir de contrôle des travailleurs par l'extension des attributions des comités d'entreprise.
La liberté de fonctionnement des syndicats à l'intérieur des entreprises.
Cet ensemble de mesures permettrait de limiter la puissance des monopoles capitalistes et d'assurer l'expansion économique du pays dans l'intérêt de la nation.
Le développement d'une agriculture moderne et la défense des exploitations familiales exigent les me  sures suivantes:   La diminution des prix des produits industriels nécessaires à l'agriculture, l'extension des débouchés agricoles par le relèvement du pouvoir d'achat de la population et par le développement d'échanges commerciaux avec tous les pays sans discrimination;    Le soutien de la coopération agricole sous toutes ses formes, l'aide aux exploitations familiales, le rétablissement et l'amélioration du statut du fermage et du métayage;   L'abrogation des dispositions favorisant l'accaparement des terres des petits paysans par les gros capitalistes, l'attribution en priorité aux exploitants familiaux des terres disponibles et mises en vente ou en location   L’application aux salariés agricoles des droits et avantages dont bénéficient les travailles des autres professions.
Les progrès scientifiques et techniques permettant un accroissement considérable de la production profitent exclusivement aux capitalistes sans que les conditions de vie des travailleurs et de l'ensemble de la population laborieuse soient améliorées.
Depuis 1957 la production a augmenté de plus de 50 % et la productivité s'est accrue de plus de 40 % alors que le pouvoir d'achat de la classe ouvrière est resté sensiblement le même.
II est nécessaire et possible que l'accroissement de la production et de la productivité se traduise par l'augmentation du pouvoir d'achat des travailleurs, l'amélioration de leurs conditions d'habitat, le relèvement de leur niveau de vie, en appliquant les mesures ci après   L'augmentation générale des salaires, traitements, re traites et pensions   pas de salaires ou traitements inférieurs à 60 000 AF par mois;   La création de nouveaux emplois, la réduction du temps de travail sans diminution de salaires et le retour aux 40 heures, la suppression des abattements de zone, l'indemnisation du chômage partiel;   La garantie et l'extension des libertés syndicales, l'abrogation des textes relatifs à la restriction du droit de grève   L'amélioration des régimes de Sécurité sociale et des prestations familiales, le développement des moyens de protection de la santé publique et de l'aide morale et matérielle aux handicapés physiques;   La construction de 600 000 logements par an dont 300 000 logements H.LM. à des prix de loyers accessibles aux familles de travailleurs et aux jeunes ménages;   La taxation des terrains à bâtir à des prix raisonnables, le droit de préemption aux municipalités sur toutes les mutations foncières se produisant dans la commune;   L'allégement de la fiscalité par la réduction des taxes d'Etat sur les produits de grande consommation et par l'élévation à 500 000 AF, su lieu de 250 000 actuellement, du taux d'exonération à la base pour le calcul de l'impôt sur le revenu;   L'abrogation de la loi portant extension de la T.V.A. dont l'application aura pour conséquence la hausse de certains prix et frappera plus durement les artisans et commerçants;   La création d'une Caisse nationale des collectivités locales;    L'avancement de l'âge de la retraite et l'amélioration du régime des retraites, la garantie aux personnes âgées d’un revenu minimum de 25 000 AF par mois et par personne, la satisfaction des revendications des anciens combattants.
Les femmes sont doublement exploitées parce qu'elles reçoivent, pour un travail égal, des salaires inférieurs à ceux des hommes, parce qu'il n'est pas tenu compte de la fonction sociale qu'elles exercent en tant que mères de famille.
C'est pour quoi, en plus des mesures d'ordre général concernant l'ensemble des travailleurs, les dispositions ci après s'imposent   Le respect du principe « à travail égal, salaire égal »;   L'attribution de deux jours de repos consécutifs par semaine et des mesures immédiates de réduction de temps de travail sans diminution des salaires;   L'abaissement de l'âge de la retraite;   Le droit à 16 semaines de congé maternité à plein salaire, à des congés pour soigner des enfants malades, la garantie du réemploi et des avantages acquis pour les femmes salariées interrompant leur travail pendant un an après la naissance d'un enfant;   Le développement du réseau d'écoles maternelles dans le cadre de l'Education nationale, de crèches, garderies, jardins d'enfants, colonies de vacances;   L'abrogation des lois réprimant la contraception.
En vue d'ouvrir à la jeunesse des perspectives d'avenir favorables, il est indispensable de promouvoir une réforme démocratique de l'enseignement, de l'école à l'université, s'inspirant du plan Langevin Wallon et comportant notamment les dispositions suivantes   L'attribution d'un quart du budget de l'Etat à l'Education nationale;   La prolongation de la scolarité obligatoire jusqu'à 18 ans;   La démocratisation de l'accès à l'enseignement, notamment par l'augmentation du nombre et du taux des bourses et l'attribution d'une allocation d'études aux jeunes qui en ont besoin;   La construction en nombre suffisant d'établissements scolaires bien équipés dans tous les ordres d'enseignement;   La formation, pour tous les cycles de l'enseignement, de maîtres nombreux et de haute qualification, la revalorisation de la fonction enseignante;   Le développement de l'éducation physique et sportive par la construction d'installations suffisantes et la formation des professeurs nécessaires;   L'attribution de crédits importants à la recherche scientifique et au développement de la science fondamentale et appliquée;   L'aide de l'Etat aux arts et aux lettres, à l'essor et à la diffusion de la culture en tous domaines;   La formation professionnelle de tous les jeunes par l'attribution de crédits nécessaires au développement de l'enseignement technique, notamment à l'intention des jeunes filles, par l'adoption d'un statut pour les jeunes apprentis se trouvant dans la production et par la garantie du droit au travail pour tous   L'application du principe « A travail égal, salaire égal »;   La possibilité pour les jeunes de participer à la vie publique, notamment par le droit de vote à 18 ans, l'attribution de subventions aux organisations démocratiques de jeunesse sans discrimination;   L'instauration du service militaire à court terme   12 mois immédiatement   et la satisfaction des revendications des jeunes du contingent, parmi les quelles un statut démocratique du soldat;   La construction de clubs et maisons de jeunes, d'installations sportives et de plein air, une cinquième semaine de congés payés pour les moins de 21 ans, la réduction des taxes sur les équipements sportifs et de plein air;   La construction pour les jeunes travailleurs et les étudiants des logements à loyer accessible.
La construction de foyers de jeunes travaille et des chambres pour les étudiants.  coexistence pacifique indépendance nationale et sécurité collective.
Le maintien de l'O.T.A.N. est contraire à la coexistence pacifique.
Si cette organisation militaire disparais sait, l'organisation du Traité de Varsovie n'aurait plus de raison d'être comme cela ressort du texte même de ce traité.
La France peut, sans rompre ses amitiés, accroître l'importance du rôle qu'elle joue dans le concert des nations, assurer sa sécurité, défendre la paix et contribuer à préparer la substitution d'un système de sécurité collective aux blocs militaires en poursuivant une politique extérieure fondée sur les points ci après   La coopération de plus en plus étroite entre tous les pays d'Europe dans le respect de la souveraineté de chaque Etat et dans l'intérêt de la paix et de tous les peuples;   Le désengagement de la France et l'action en vue d'aboutir à la conclusion d'un traité de sécurité collective entre tous les pays d'Europe sans discrimination;   L'opposition à la dissémination des armes nucléaires, l'abandon de la force de frappe nationale et la reconversion pacifique de l'énergie atomique, l'interdiction de la fabrication et de l'emploi des armes nucléaires   prélude à la destruction des stocks  , la signature du traité de Moscou interdisant certaines expériences nucléaires;   L'interdiction aux militaristes revanchards d'Allemagne occidentale d'accéder aux armements nucléaires, la suppression des autorisations permettant à la Bundeswehr d'effectuer des manœuvres militaires en territoire français, la garantie des frontières actuelles de l'Allemagne, la reconnaissance de la République Démocratique Allemande au même titre que la République Fédérale Allemande;   Le développement d'initiatives tendant au désarme ment général, simultané et contrôlé, y compris le désarmement nucléaire, la participation de la France à toutes les négociations relatives au désarmement;   L'extension des relations politiques, économiques, culturelles avec tous les pays, la coexistence pacifique avec tous les Etats sans distinction de régime politique et social;   La dénonciation à l'O.N.U. et ailleurs de la poli tique américaine d'agression contre le Vietnam qui doit être libre de fixer lui même son destin, la reconnaissance de la République Démocratique du Vietnam le rejet de toute politique colonialiste et néo colonialiste   La poursuite d'une politique d'intervention en faveur de l'admission de la République Populaire de Chine aux Nations Unies.
Ce programme répond à vos aspirations, à vos besoins en même temps qu'il ouvre devant la France des perspectives d'essor économique, de prestige international et de grandeur nationale.
Il apporte des solutions concrètes aux problèmes posés devant le peuple de France.
Il est une base sérieuse de discussion pour. l'élaboration d'un programme commun qui constituerait pour les partis démocratiques un contrat de majorité et de gouvernement.
Partisan résolu de la coopération avec les autres partis démocratiques et en premier lieu avec le Parti socialiste, non seulement pour l'avènement d'une démocratie véritable, mais aussi pour l'instauration et l'édification du socialisme, le Parti communiste français vous appelle à soutenir les efforts qu'il déploie en vue d'aboutir à l'élaboration d'un programme démocratique commun et d'une tactique électoral. commune fondée sur les désistements réciproques et excluant toute collusion avec la réaction.
Rassemblez vous autour du programme du Parti communiste français et de ses candidats.
Plus il y aura de suffrages et de députés communistes et mieux vos intérêts seront défendus en même temps que la cause de l'union des forces ouvrières et démocratiques.
Manifestez ainsi votre volonté de préparer avec l'avènement d'une démocratie véritable, le triomphe d'une politique de progrès social, d'indépendance nationale, de sécurité, de désarmement et de paix.
