Introduction  Chacun s'en rend compte. l'échéance des élections législatives sera d'une grande importance pour la vie de chaque famille, pour l'avenir du pays.
Dans cette bataille politique, si nous avons, nous communistes, un objectif simple et clair: nous voulons gagner en mars prochain, gagner pour changer de politique, pour mettre en ouvre une politique nouvelle au service des travailleurs, du peuple et de la nation.
Ce changement, il est encore plus nécessaire, encore plus indispensable aujourd'hui qu'hier.
Depuis l'arrivée de M.
Giscard d'Estaing à l'Élysée, la politique d'austérité a, en effet, aggravé dans tous les domaines la crise de notre société.
Des millions et des millions de travailleurs subissent avec.
Leur famille les plus graves difficultés d'existence.
Le chômage touche 1600 000 d'entre eux.
Les conditions de travail se dégradent.
Le cadre et la qualité de la vie se déshumanisent.
Et dans le même temps, une minorité privilégiée mène une vie facile, insouciante, une vie de luxe et d'opulence.
Aujourd'hui notre pays, notre pays que nous aimons tant, s'enfonce dans le marasme.
Ses dirigeants actuels le condamnent à la médiocrité et à la dépendance.
Des branches entières de son économie sont sacrifiées délibérément.
Certaines de ses régions meurent à petit feu.
Et en même temps jamais les profits des plus grandes entreprises n'ont été aussi considérables, aussi fabuleux.
C'est cela le résultat de la politique d'austérité: ta misère pour les travailleurs et la crise pour le pays.
Continuer dans la même voie, quels que soient les hommes qui gouvernent, dans le sens de l'austérité pour les masses populaires, de la puissance sans limite des privilégiés.
De la démission et de l'abandon national, ce serait condamner la France à ta catastrophe.
Il faut empêcher cela. 11 faut que ça change.
Et que ça change vraiment dès cette année.
Pour y parvenir, il ne s'agit pas de se payer de mots, de se limiter à des promesses creuses, mais de se donner les moyens de combattre k mal et de le guérir.
Ce qu'il faut, c'est rompre avec la politique d'austérité et d'inégalité, c'est s'attaquer à ta toute puissance du grand capital et aux privilèges exorbitants des grands fortunés.
C'est précisément l'orientation générale du programme commun de gouvernement, que nous avons signé en 1972 avec le Parti socialiste et le Mouvement des Radicaux de Gauche.
Naturellement, ce programme âgé de cinq ans ne pouvait s'appliquer tel quel en 1978.
Pour lui garder son efficacité, sa valeur transformatrice, il fallait mettre à jour ses propositions.
C'est ce que nous avons proposé à nos partenaires au lendemain même des élections municipales.
Un seul souci nous a guidés dans l'élaboration des propositions que nous avons avancées: la fidélité au programme commun de 1972.
Nous avons veillé vous le constaterez vous mêmes à respecter strictement ses orientations et ses dispositions fondamentales, et c'est dans ce cadre que nous avons proposé les modifications et les adaptations indispensables.
Ces propositions, nous tes avons soigneusement étudiées.
Elles sont raisonnables, mesurées, exemptes de toute surenchère.
Nous les avons rendues publiques.
Et nous les avons chiffrées.
Nous sommes les seuls à avoir procédé de cette manière et à pouvoir dire aujourd'hui avec précision aux Françaises et Français: voilà combien coûtera le programme commun que nous vous proposons et voilà où nous trouverons l'argent.
Avons nous posé des préalables ou prononcé des ultimatum Sommes nous restés butés sur nos positions?
A aucun moment.
Nous avons, au contraire, déployé beaucoup, beaucoup d'efforts pour parvenir à un accord sur un bon programme commun bien actualisé.
Pour aucune de nos propositions nous n'avons dit.
C’est à prendre ou à laisser.
Lors de la négociation, nous avons fait d'importantes concessions, à la limite extrême du respect des engagements pris en 1972, afin d'aboutir à un bon compromis.
Malheureusement, tout autre a été l'attitude du Parti socialiste.
Au début de la négociation, ses propositions étaient d'une minceur déconcertante; k lecteur pourra s'en rendre compte lui même en usant ce livre.
Puis, au fur et à mesure, k Parti socialiste a rendu publiques des positions largement en retrait par rapport aux engagements pris en 1972.
Il a ensuite refusé de faire le moindre pas en avant, comme nous l'avions fait nous mêmes.
Il a multiplié les prises de position et les documents qui confirmaient les abandons du programme commun qu'il a opérés dans tous les domaines.
Et à la veille de notre Conférence nationale, il a publié son propre programme de gouvernement   manifestant ainsi de façon on ne peut plus claire sa volonté de tourner ta page des discussions avec les communistes.
En fait, en examinant aujourd'hui les événements qui se sont produits depuis notre proposition d'actualiser le programme commun, le 31 mars 1977, on se rend compte que le Parti socialiste a été animé d'une seule volonté: ne pas permettre un accord sur un bon programme commun de la gauche bien actualisé.
La politique qu'il défend aujourd'hui aboutirait à gérer la crise dans l'intérêt du grand capital, à la manière des partis sociaux démocrates au pouvoir dans d'autres pays.
Eh bien, ce n'est pas cette politique qu'il faut à la France et à son peuple.
Ce qu il faut, c'est changer.
Ce qu'il faut, c'est le progrès et la justice sociale.
Ce sont de profondes réformes économiques et financières.
C'est la démocratie dans tous les domaines.
C'est l'indépendance et la paix.
En bref, ce qu'il faut,  C’est la mise en oeuvre du programme commun actualisé.
Comme nous l’avons proposé.
C'est ce programme.
Dont notre Conférence nationale des 7 et 8 janvier derniers a fait le programme national du Parti communiste français.
Que nous vous présentons dans ce livre. pour que vous puissiez vous déterminer en toute connaissance de cause.
Le changement, est il possible de le voir triompher en mars 1978?
A cette question.
Les communistes répondent avec la plus grande clarté: oui.
Oui, tout est encore possible.
Mais il faut bien le voir.
Il est une condition pour cela: au soir du 12 mars.
Le Parti communiste qui lutte avec fermeté et conséquence pour l'union et le changement doit disposer d'un poids suffisant, d'un poids plus grand qu'aujourd'hui.
Le soutien populaire que nous avons reçu dans les trois derniers mois de l'année 1977 a été puissant.
Mais il faut bien le constater: il n'a pas été assez fort pour faire revenir le Parti socialiste au respect du programme commun et lui faire accepter un accord convenable.
Ce ne sont donc pas nos intérêts étroits de parti qui nous déterminent lorsque nous disons qu'il faut.
Lors des élections législatives, renforcer l'influence du Parti communiste.
C'est justement parce que le Parti socialiste s'est cru suffisamment fort pour «  voler de ses propres ailes » qu'il a pu quitter la table des négociations et abandonner le programme commun.
Nous restons naturellement disponibles pour la reprise des discussions dès lors que le Parti socialiste reviendra au respect des engagements pris en 1972.
Mais, compte tenu de son refus obstiné à aller dans ce sens, le seul moyen de permettre un bon accord à gauche et de faire des élections de mars celles de la victoire et du changement.
C’est de peser de tout son poids en faveur de la seule force gui agit pour l'union et le changement   le Parti communiste français.
Tel est le choix fondamental qui est aujourd'hui proposé aux Français.
Ou bien les travailleurs et les citoyens auront donné. à l'issue du premier tour, un poids suffisant au Parti communiste, et le changement pourra alors devenir possible,  Ou bien le Parti communiste n'aura pas un poids suffisant pour peser du bon côté de la balance.
Le changement ne pourra s'imposer, l'austérité continuera, la crise s'aggravera.
Tout est donc ouvert.
Tout reste possible.
Le changement garde toutes ses chances en mars.
Nous sommes prêts, quant à nous communistes, à prendre immédiatement toutes nos responsabilités dans un gouverne ment d"union de la gauche pour mettre en oeuvre le programme de vrai changement que ce livre contient.
C'est aux Françaises et aux Français, c'est à vous, lecteurs de ce livre, qu'il appartient de choisit et de décider.
Tout dépend de vous, de votre action, de votre soutien à notre Parti en mars prochain.
Le 12 mars.
Préambule.
En présentant un programme commun de gouvernement, le Parti communiste français et le Parti socialiste ont conscience d'accomplir un acte politique de grande importance.
Ils affirment ensemble leur volonté de mettre lin aux injustices et aux incohérences du régime actuel.
Pour y parvenir et pour ouvrir la voie au socialisme, des changements profonds sont nécessaires dans la vie politique, économique et sociale de la France.
Les perspectives ouvertes par l'union de la gauche et k rassemblement de toutes les forces du peuple, les propositions développées dans ce programme sont les moyens qui permettront aux Françaises et aux Français de vivre mieux, de changer leur vie.
La préoccupation fondamentale du programme est de satisfaire leurs besoins et leurs aspirations.
Ce programme est un programme d'action; il constitue un engagement des deux partis l'un à l'égard de l'autre comme è l'égard du pays; il crée une situation nouvelle permettant d'instaurer une véritable démocratie politique et économique.
Le Parti communiste français et le Parti socialiste conservent naturellement leur personnalité.
Ils se réclament l'un et l'autre de principes qui fondent leur existence propre.
Certaines de leurs appréciations politiques sont différentes.
Ceci né met pas en cause leur volonté et leur capacité de gouverner ensemble:  L'accord qu'ils constatent aujourd'hui entre eux est suffisamment large pour leur permettre de proposer au pays un programme commun de gouvernement pour la prochaine législature.
Le Parti socialiste et le Parti communiste français sont convaincus que ce programme répond aux aspirations de millions de Français et aux exigences du développement de la démocratie.
Ils appellent les Français à le soutenir et â le faire triompher.
Ils le soumettent aux autres partis et organisations démocratiques en les invitant à les rejoindre dans cette action.
Première partie.
Vivre mieux, changer la vie.
Chapitre premier.
Les salaires et les conditions de travail.
Une politique sociale avancée s'impose: il est urgent de combattre la pauvreté et d'améliorer lu conditions de vie.
Elle s'impose également sur k plis économique: pour relancer l'activité économique, il tant notamment développer la consommation populaire, base du marché Intérieur.
Elle s'impose sur le plan Politique: il faut assurer le soutien populaire à un gouvernement d'union de la gauche.
Les moyens humains et matériels existent; la France est un pays riche.
Pour toutes ces raisons, il faut rejeter catégoriquement toute politique d'austérité pour les travailleurs.
1.
Le pouvoir d’achat.
Une progression régulière du pouvoir d'achat des salariés est indispensable pour leur permettre de satisfaire de mieux en mieux leurs besoins sans cesse croissants.
Les principaux éléments qui déterminent l'augmentation du pouvoir d'achat sont l'élévation des salaires directs et des prestations sociales, la stabilité des prix et l'allégement de la charge fiscale pesant sur les petits et moyens contribuables.
Salaires.
Une augmentation substantielle des salaires et traitements, particulièrement des plus bas et de ceux qui rémunèrent les travaux les plus pénibles, sera engagée.
Le SMIC sera immédiatement revalorisé et fixé à 2400 F par mois avril 1978.
Le pouvoir d'achat des salariés sera immédiatement amélioré par des augmentations de taux décroissants, jusqu’à atteindre le taux 0 an niveau de 4 fois le nouveau SMIC.
Cette hausse différenciée représentera 4% de la masse des salaires intéressées.
Au delà les salariés couverts par les conventions collectives et statuts bénéficieront du maintien du pouvoir d'achat.
Le gouvernement proposera que, pour la première année, la garantie du pouvoir d'achat ne joue pas pour les salaires au deus de 12000 F.
Les abattements de zones, les disparités géographiques, ainsi que toutes les discriminations salariales fondées sur l'âge, le sexe ou la nationalité des travailleurs seront supprimés.
Un nouveau salaire minimum mensuel, national et interprofessionnel, sera fixé et régulièrement révisé d'après un indice des prix établi avec l'accord des organisations syndicales.
Ce saisira minimum progressera plus vite que la moyenne des salaires.
La stabilité des prix sera un objectif permanent.
L'institution de l'échelle mobile, fardée sur k même indice des prix, garantira le pot avoir d'achat des salaires, traitements, pensions, retraites et allocations familiales.
Un allégement des impôts qui pèsent sur les personnes et familles disposant de bas revenus et sen' les produits de grande consommation populaire contribuera su relèvement du pouvoir d'achat.
Hiérarchie des salaires.
Des grilles hiérarchiques uniques recouvrant l'ensemble des qualifications et fixant pour chaque niveau un salaire minimum garanti seront introduites dans les conventions collectives et les accords d'entreprise, Les avantages d'une mensualisation véritable seront généralisés.
L'amplitude de la hiérarchie réelle des salaires ne tiendra compte que des critères de qualification, de responsabilité.
De pénibilité et d'ancienneté.
Une remise en ordre de la hiérarchie des salaires sera engagée; elle tendra â réduire l'éventail par une hausse plus rapide des basses rémunérations.
Au terme de la législature, l'écart maximum des salaires  variant nécessairement selon les branches   devrait évoluer autour d'un rapport d'environ 1 à 5.
Les objectifs, le calendrier et les modalités de cette réforme feront l'objet d'une négociation avec toutes les parties concernées.
Cet effort sera complémentaire d'une action rigoureuse visant à faire payer les riches et à réduire les inégalités excessives de revenus et de fortune des salariés et des non salariés.
Y concourront: la réforme fiscale, la politique des prix, la lutte contre la spéculation et la fraude.
Prestations sociales.
Une réforme des prestations familiales sert entreprise en concertation avec l'ensemble des organisations sociales et familiales intéresses.
Cette réforme devrait déboucher sur la définition d'une allocation minimale de base par enfant sortie de modulations pour tenir compte des différentes  situations des familles.
Les prestations familiales seront indexées sur les salaires et ne subiront aucun abattement.
Dans l'immédiat, une revalorisation de 50 %, des allocations familiales sera appliquée, avec un versement dès le premier enfant égal à la moitié du montant perçu pote deux enfants, et ceci que la mère ait une activité professionnelle ou non.
Les fonds actuellement répartis au titre des allocations familiales et du complément familial pourraient être regroupés; ifs seront revalorisés de telle sorte que l'allocation globale apporte une amélioration importante par rapport à la situation actuelle.
Cette allocation pourra être majorée suivant l'âge des enfants, selon la taille des familles, pour les enfants à la charge d'un seul parent et pour les orphelins complets.
Dans l'immédiat, l’allocation d'aide sociale versée aux handicapés adultes sera portée à 1300 F par mois.
Elle sera ensuite revalorisée.
Le bénéfice de la tierce personne sert progressivement étendu pour permettre aux handicapés de loisir réellement entre le séjour dans des centres et la vie à domicile.
L'âge d'ouverture des droits à la retraite sera immédiatement fixé à 60 ans pour les hommes et à 55 ans pour les femmes, avec pension complète, le droit au travail restant garanti au delà.
Toutefois, dans la situation actuelle de l'emploi, les retraités disposant d'une pension qui les met à l'abri du besoin ne pourront exercer une activité rémunérée qu'en fonction des besoins des différentes branches de l'économie.
Les travailleurs effectuant des tâches pénibles ou insalubres bénéficieront du droit à la retraite à 55 ans (et ceci sans mettre en cause, là où ils existent, des droits acquis plus avantageux).
Le revenu minimum des personnes âgées sera porté, dans un premier temps, à 1300 F par mois.
Son montant sera augmenté tom les semestres, en vue d'atteindre 80 % du SMIC.
L'augmentation générale des retraites et pensions sera engagée.
Elles seront rapidement amenées à 75'/ du salaire annuel moyen des dix meilleures années.
Elles seront réversibles entre époux sur la base de 60 % de la retraite de la personne décédée.
Les personnes âgées bénéficieront d'avantages en matière de logement, de transport, de services sociaux et de soins.
La fiscalité sera aménagée en leur faveur.
Diverses mesures favori seront leur participation à la vie collective, à l'activité culturelle et aux loisirs.
Une « Charte du troisième fige » garantira aux personnes concernées ho races, les conditions de vie et les droits nécessaires à leur intégration véritable dans la société.
2.
Durée et conditions de travail.
La durée effective hebdomadaire du travail sera progressivement réduite, avec un maintien intégral du salaire, pour atteindre l'objectif de 35 heures avec une priorité pour les travaux pénibles, répétitifs ou dangereux.
Elle sera rapidement fixée à 40 heures en 5 jours pour l'ensemble des salariés.
La durée minimale des congés annuels sera portée immédiate.
Ment à 5 semaines.
La nouvelle législation comportera des dispositions visant à améliorer les conditions de travail: limitation des cadences et de la charge de travail, aménagement des horaires et des pauses, limitation du temps de présence aux postes de travail les plus durs et les plus dangereux sans diminution de salaire, limitation du travail de nuit aux seuls cas où il s'impose techniquement; interdiction du travail au rendement pour tous les travaux dangereux, pour les femmes enceintes et les jeunes de moins de 18 ans, passage à 5 équipes pour abaisser à 33 h 1/2 la durée hebdomadaire dans les branches fonctionnant actuellement avec 4 équipes en service continu.
Le gouvernement favorisera la conclusion des conventions collectives et des accords d'entreprise incluant l'extension de ces droits.
Un des critères de la politique industrielle devra être la production d'équipements et la mise au point de processus technologiques visant à améliorer la nature et l'intérêt du travail.
Le droit du travail organisera le classement et le réaménagement des postes de travail pénibles et monotones.
Le droit à la formation et à l'amélioration de la qualification.
Permettant une progression professionnelle continue, sera véritablement reconnu.
La rotation dans les postes de travail permettra l'acquisition de nouvelles qualifications entraînant le reclassement professionnel des travailleurs.
Leur santé et leur sécurité seront protégées.
Les droits des délégués des comités d'hygiène et de sécurité, élus par le personnel, seront étendus et leur activité généralisée.
3.
La législation sociale.
Le gouvernement entreprendra une réforme profonde de la législation du travail.
II élaborera un nouveau Code du travail tendant à élargir et à garantir les droits et libertés des travailleurs.
Les travailleurs du secteur public et nationalisé bénéficieront de nouveaux statuts, élaborés avec la participation des organisations syndicales.
Le droit de grève sera garanti: Tous les textes et lois qui y portent atteinte seront abrogés.
La liberté de constitution des syndicats sera assurée, de même que sera reconnue leur indépendance à l'égard de.
L’État et des partis politiques.
Les travailleurs auront toute liberté de se syndiquer au syndicat de leur choix.
Un ensemble de dispositions sera pris en accord avec les organisations syndicales pour garantir et développer l'exercice du droit syndical dans les entreprises, notamment: la tenue de réunions pendant le temps et sur le lieu de travail (1 h tous les mois sera prise à cet effet et rémunérée normalement), la protection des travailleurs et des militants contre l'arbitraire, la réintégration obligatoire de ceux qui seraient illégalement licenciés.
Les droits et compétences des comités d'entreprise seront élargis.
Les directions des entreprises qui ne respecteront pas les normes fixées dans les différents domaines (salaires, durée du travail, cadences, conditions de travail, hygiène et sécurité, droits et libertés des salariés) feront l'objet de sanctions légales après saisie des juridictions du travail intéressées par les représentants du personnel (syndicats ou comités d'entreprise).
Les conseils de prud'hommes seront réformés.
Chapitre II.
L'emploi.
Le gouvernement se fixera comme tut objectif essentiel l’élimination du chômage n’engagera i cet effet une action immédiate en vue de créer 500.000 emplois par an en moyenne, en Priorité dans la production.
Ce chiffre devra filtre atteint dès la première année.
130(Xi() emplois seront créés pour améliorer la qualité du service public (éducation, culture, santé, loisirs, sports, postes et télécommunications) et 600.000 emplois seront mis par l’État à la disposition des collectivités locales.
En raison de la situation défavorisée des femmes (les 3/4 des travailleurs payés an SMIC et la moitié des chômeurs sont des femmes), des dispositions spécifiques seront arrêtées pour garantir véritablement les droit au travail.
Les moyens principaux de la politique de lutte contre le chômage et le sous emploi chronique seront:  1.
Relance de la consommation populaire et relance sélective des investissements.
(Voir chapitre précédent et toute la Deuxième Partie).
2.
Abaissement de la durée du travail et amélioration des conditions de travail  (Voir chapitre précédent).
3.
Créations d'emplois dans le cadre de la politique économique et développement de l'emploi dans la production et les services.
En fonction des besoins nationaux et régionaux, et à partir de  la consultation la plus large des travailleurs; et de tons les intéressés, des objectifs de créations d'emplois iront fixés pour chaque année dans la planification et dans la politique conjoncturelle, tant pour les secteurs de production que pour les services publics et les secteurs sociaux de consommation et de services.
Un des moyens d'exécution de la politique de création d'emplois sera l'inclusion d'engager sur ce point dans les contrats de programme du secteur publie nationalisé.
En outre, la conclusion des marchés publics et l'octroi des crédits d'investissements seront facilités lorsqu'ils entraîneront la création d'emplois nouveaux.
Dans les grandes sociétés, les représentants des salariés pourront taire valoir la défense de remploi au niveau des projets, des programmes d'investissements et de leur réalisation.
Dans le même esprit, te gouvernement encouragera une politique active de coopération et d'échanges Internationaux.
Toutefois, les projets d'investissements français d l'étranger qui auraient pour effet de démanteler le potentiel national en portant atteinte si l'emploi et au développement Industriel seront interdits.
Une politique financière d'incitation il la création d'emplois et à l'investissement sera mise en place, en particulier en direction des PME.
Elle visera à développer de façon négociée et décentralisée l'appareil productif, régional et sectoriel, sous le contrôle des assemblées élues, après consultation des représentants des travailleurs.
L'exode rural sera progressivement enrayé, pat la revalorisa.
Taon des revenus et des conditions de vie des agriculteurs.
4.
Politique de meilleur emploi.
Développer les emplois en fonction des besoins nationaux, améliorer les qualifications et les conditions de travail, assurer la sécurité de l'emploi: c'est la seule manière d'éliminer les « inadéquations » actuelles entre les offres et les demandes d'emplois.
La planification et la politique économique favoriseront les créations d'emplois qualifiés et la promotion des travailleurs, avec des objectifs explicites.
La tendance aux déqualifications sera enrayée.
Tout jeune à la recherche du premier emploi devra bénéficier d'une formation professionnelle.
Les jeunes travailleurs effectuant actuellement stage rémunéré par l'État dans 'une entreprise, au dire de formules de type contrat emploi formation, devront être embauchés par cette entreprise à la fin du stage.
Les auxiliaires de la fonction publique et des services publics seront titularisés.
Des actions de formation professionnelle seront organisées pour les reprises d'activité (femmes désirant reprendre un emploi, chômeurs).
De façon générale, k formation professionnelle et la formation permanence seront massivement développées, sous responsabilité publique, particulièrement pour les ouvriers et les employés, pour les femmes.
5.
Soutien prioritaire pour l'emploi des jeunes et des femmes.
Des objectifs d'embauche de jeunes et de femmes seront fixés dans le cadre des créations d'emplois publics et des contrats de programme.
Les diplômes seront reconnus dans les conventions collectives.
Le gouvernement se fixera comme objectif de résorber le chômage et le sous emploi actuels des femmes désirant travailler.
6.
Les travailleurs handicapés.
Tout sera mis en ouvre pour que les handicapés participent à la vie de la cité.
La réalisation de lest droit au travail sera considérée comme un objectif essentiel.
A cet effet, la législation sera améliorée, sur la base d'une concertation entre toutes les parties intéressées.
Les entreprises nationalisées, les administrations publiques concourront ü l'emploi des handicapés.
Les structures de travail protégé seront démocratisées.
7.
Protection des travailleurs et des chômeurs  Dans l'immédiat, l'indemnité minimale de chômage pour les travailleurs licenciés, quand k salaire est le seul de la famille, sera fixée aux 2/3 du SMIC, pour les antres travailleurs privés de leur emploi et pour les jeunes à la recherche d'un premier emploi permanent, l'indemnité minimale de chômage sera égale à 50 % du SMIC.
Le gouvernement proposera le maintien de l'accord fixant à 90 % l'indemnisation en cas de licenciement pour cause économique.
Les chômeurs non indemnisés à 90 % bénéficieront de la gratuité des transports locaux.
Une nouvelle législation sera appliquée en faveur des travailleurs licenciés faisant l'objet de poursuites judiciaires pour non paiement de dettes contractées pour des besoins essentiels.
Les règlements pourrait être étalés dans k temps sorts certaines garanties pour les créanciers.
Toute décision de licenciement pote cause économique devra être soumise au comité d'entreprise avec possibilité pour celui ci de recours suspensif devant l'Inspection du travail.
L'État s'assurera que tout licenciement sera accompagné de mesures de reclassement préalable assurant une équivalence de classification.
A cette fin, l'Agence nationale pour l'emploi verra son rôle et ses moyens réorientés et amplifiés.
En outre, l'Agence sera partie prenante de la politique de formation permanente et de recyclage.
Elle aura la responsabilité et le contrôle exclusif du placement des salariés à la recherche d'un emploi, y compris des cadres.
L'activité des entreprises de travail temporaire sera prise en charge par l'Agence nationale pour l'emploi.
Des comités de l’emploi seront constitués dans les départements et les régions.
Y participeront, les représentants des travailleurs, des collectivités, des organisations professionnelles.
Ces comités seront appelés à donner leur avis sur toutes mesures de licenciements collectifs ou de reconversion, sur les créations d'emplois, la formation professionnelle et tes implantations d'entreprises.
8.
Les travailleurs immigrés.
Le plan prévoira le nombre des travailleurs immigrés accueil   lis chaque année, afin de définir les mesures économiques et  sociales à prendre.
L'égalité réelle entre immigrés et Français  sera facilitée par une maîtrise des migrations.
L'Office national de  l’immigration sera démocratisé et pourvu des moyens nécessaires,  notamment paver r les trafics clandestins de main d’œuvre  étrangère.
Date ce but, des accords bilatéraux seront négociés  avec les différents pays d'émigration.
Chapitre III.
La santé et la Sécurité sociale.
L'insécurité matérielle qui résulte de ta vieillesse, du chômage, de la maladie constitue dans la société actuelle une véritable hantise pour des millions de Français.
Cet état de choses doit cesser.
Les ressources supplémentaires dégagées chaque année par le développement de la production doivent être, pour une part importante, consacrées au développement de la protection sociale.
Un effort particulier sera donc entrepris d'urgence en faveur de la protection de la santé et de la Sécurité sociale.
La mise en oeuvre des diverses mesures à prendre et de leur  échelonnement dans k temps fera l’objet d'une large consultation et d'un examen approfondi avec les syndicats et les organismes concernés.
La première mesure aura pour objet d'effacer Les atteintes portées ù la Sécurité sociale notamment en abrogeant les ordonnances de 1967.  i .
La santé.
II faut mettre à la portée de tout une médecine de qualité englobant la prévention, la diagnostic, les soins et ta réadaptation dans un ensemble coordonné et humanisé où les besoins de la santé ne seront plus soumis à la lai du profit.
Une organisation rationnelle et démocratique des structures sanitaires de toute nature sera mise en place dans le respect des principes suivants: secret médical, liberté de prescription, libre choix du médecin par le malade.
A cette fin, dans le cadre du Plan, seront précisés, pour chaque étape, les objectifs et les moyens nécessaires à une politique active de la santé: équipements, implantation des services sanitaires, formation en nombre suffisant de médecins et d'auxiliaires médicaux hautement qualifiés, révision des conditions de travail et des rémunérations des personnels infirmiers, perfectionnement post universitaire des praticiens, etc.
Les effectifs et les moyen de la PMI, de la médecine scolaire et de la médecine du travail seront augmentés.
L'indépendance des médecins du travail sera garantie.
Une structure hospitalière unifiée et de caractère public sera instituée.
Un effort prioritaire sera fait pour améliorer et développer le secteur hospitalier public et en démocratiser la gestion.
Dans l’immédiat, tes établissements existants du secteur privé i1 but lucratif seront dotés d'un statut fixant leurs conditions de fonctionnement et leurs obligations, tant au point de vue de leur activité sanitaire qu'à celui de leur contribution à la formation et au perfectionnement des personnels de santé.
En même temps, et dans le respect du libre choix du mode d'exercice par tes praticiens.
Des modalités nouvelles d'exercice professionnel seront rendues possibles, notamment par la création d'unités sanitaires regroupant, autour de l’équipement nécessaire des généralistes des spécialistes des auxiliaires médicaux et des assistants de service social, gérées démocratiquement et pouvant comporter, avec l'accord des praticiens et des assurés sociaux concernés, des modalités de rémunérations nouvelles pour le personnel médical et paramédical.
II sera, d'autre art, mis un terme aux pratiques en vigueur dans le secteur de la fabrication des produits pharmaceutiques qui entraînent souvent un véritable gaspillage sans avantage réel pour la santé publique et qui sont source de sur profits considérables.
Dans ce but, les trusts pharmaceutiques seront nationalisés et un office national sera créé afin de promouvoir la recherche pharmaceutique de contrôler la fabrication et d'assurer l'information scientifique du corps médical.
2.
La.
Sécurité sociale.
Le retour au remboursement 80 % et 100% des dépenses de santé étant consacré par l'abrogation des ordonnances de 1967, le gouvernement se donnera pour but d'assurer progressivement la gratuité des soins.
Le premier pas dans cette direction sera la prise en charge â 100 des dépenses d'hospitalisation et des cas graves et coûteux; en outre, des mesures particulières seront prises en faveur des catégories sociales à faible revenu.
Les modalités de versement d'une indemnité journalière égale à 75 % du salaire au minimum, et à 100% en cas d'accident du travail, dès l'arrêt de travail, seront arrêtées avec les organismes intéressés.
La Sécurité sociale doit garantir un niveau de vie correct aux assurés privés des ressources de leur travail et à leur famille.
A cette fin, tes pensions de vieillesse et d'invalidité seront calculées sur la base de 93 % du salaire perçu au cours des dix meilleures années de carrière.
Le revenu minimum des personnes figées ne devants âtre inférieur à terme à 80% du SMIC, les régimes des pensions seront adaptés en conséquente.
Pour l'accomplissement de ce programme, dans l'immédiat, les prestations actuellement servies seront considérablement augmentées.
En ce qui concerne les handicapés    La charge de l'éducation, de la préparation à l'insertion dans la vie active, des s" et de la prévention pour les enfants et les adultes handicapée incombe à l'Etat.
La prévention, le dépistage systématique, les soins, pris en  charge à 100% par la Sécurité sociale, seront assurés sous la responsabilité du ministère de la Santé.
La recherche médicale et pédagogique sera développée.
L'allocation d'éducation spéciale attribuée aux mineurs handicapés tendra il devenir une allocation d'aide à la famille en fonction des charges supplémentaires réelles que celle ci doit supporter.
L'amélioration de la Sécurité sociale rendra nécessaire une refonte du système de financement.
La participation patronale sera augmentée et modulée.
La part demandée aux entreprises dans les indue de main d'oeuvre, en particulier les PME, sera allégée, l'assiette des cotisations ne devant pas être limitée aux salaires mais étendue aux autres éléments de l'activité de l'entreprise.
Le budget de l'État concourra pour une part plus importante aux ressources; une nouvelle répartition des charges entre l'État et la Sécurité sociale sera étudiée et appliquée.
La réforme de la Sécurité sociale et la mise en oeuvre d'une plus juste fiscalité favoriseront le déplafonnement progressif des différentes cotisations.
Pour le régime vieillesse, cette modification s'accompagnera de l'unification des régimes complémentaires et de l'instauration de la retraite au premier franc.
Dès son arrivée au pouvoir, le gouvernement organisera une table ronde avec tes parties intéressées pour préciser les modalités d'application, le calendrier d'exécution et le financement de ce programme.
Les ordonnances de 1967 étant abrogées, les organismes chargés de la gestion de la Sécurité sociale seront administrés démocratiquement par des conseils d'administration élus, l'État exerçant un contrôle à posteriori:  La multiplicité actuelle des régimes de Sécurité sociale, tant de salariés que de non salariés, aboutit à une complication grandissante des formalités imposées aux assurés et aux organismes de gestion.
Afin d'accroître l’efficacité du système de protection sociale et avec la volonté de tendre vers une plus grande justice, il conviendra de s'orienter dans une première étape vers l'harmonisation des régimes de satanés entre eux, et vers celle des régimes de non satanés.
Cette harmonisation s'établira en concertation avec tes organisations intéressées et tes avantages acquis seront respectés.
Cette étape d'une grande importance étant franchie, l'intégration des régimes de retraites complémentaires préalablement unifiées et du régime d'indemnisation du chômage devra être envisagée.
Un tel contexte pourra permettre l'examen des modalités d'une unification générale des différents systèmes.
Une véritable décentralisation de la gestion des organismes de Sécurité sociale sera réalisée.
Chapitre IV.
Le cadre de vie et une qualité nouvelle de la vie.
Les conditions de vie dans les villes, l'exode rural, l'aggravation des conditions d'existence de la population, I’insuffisance des équipements collectifs, les inégalités fit de la préservation d'un cadre de vie agréable et de son amélioration un problème essentiel.
Il devra s'agir d'un domaine prioritaire de l'action du gouvernement.
1.
La vie dans les villes et les villages.
La responsabilité des citoyens dans la cité sera développée.
Les relations sociales et la solidarité entre voisins sera favorisées.
Dans cette perspective, la création des équipements, des lieux de rencontre et de communication, la formation des travailleurs dans les domaines culturels et sociaux contribueront à l'animation des villes et des villages.
La vie indépendante des associations sera encouragée.
Leurs responsabilités s'exerceront notamment sur les activités qui concourent à l'amélioration du cadre de vie.
Un ensemble d'actions diversifiées sera mis en oeuvre pour assurer une meilleure sécurité date tes villes.
Un nouveau développement de l'artisanat et du petit commerce sera favorisé dans les cités et villages où il fait gravement défaut.
Toutes ces action ne peuvent se développer avec succès que dans le cadre d’une participation active des citoyens aux responsabilités dans tous les domaines.
La démocratie est à la fois une condition et une dimension de développement d'un cadre de vie agréable et d'une analité nouvelle de la vie.
2.
L'urbanisme.
Un nouvel urbanisme se fixera comme objectifs .
Un développement et une amélioration de l'habitat et  des équipements collectifs, ayant pan buts de s'attaquer à la  ségrégation des activités et des classes sociales qui marque actuellement la division de la ville en diverses nones, et de maintenir dans les centres urbains un habitat accessible aux couches populaires.
La réalisation au sein de chaque agglomération, vive on quartier, d'un équilibre satisfaisant entre les diverses fonctions sociales: emploi, habitat, animation des équipements collectifs, communication, loisirs, etc.
Un plan de création de jardins et parcs publics, d'espaces de jeux pour les entama sera mis en oeuvre.
Simultanément la politique d'aménagement du territoire s'attachera d réduire les inégalités excessives de croissance entre villes, et à couvrir les besoins économiques et sociaux par une répartition coordonnée des équipements urbains à l'intérieur des régions, départements et communes.
Un urbanisme pour les hommes et non pour le profit des monopoles exige des changements décisifs des structures de l'économie nationale: la nationalisation des secteurs clés de I"économie et la planification démocratique.
Ces changements permettront d'intégrer dans l'économie nationale les objectifs de la politique urbaine (par exemple, pour la localisation des usines, des bureaux).
Les assemblées élues (de l'Assemblée nationale au Conseil municipal) décideront la politique de l'aménagement de l'espace Les collectivités territoriales auront la responsabilité effective de l'urbanisme dans le respect des lois et des grandes orientations du Plan.
Elles assureront la définition des plans d'urbanisme en organisant le débat démocratique constant avec la population.
Elles y associeront les groupements intéressés (syndicats, associations, comités de quartier, commissions extra municipales, etc.).
Les assemblées élues auront aussi pour tâche de favoriser l'articulation entre les urbanistes, ingénieurs, architectes.
Elle pourra prendre diverses formes, dont celle d'ateliers publics d'aménagement et d'arme.
A cette fin les municipalités seront dotées des moyens nécessaires en personnel qualifié, services techniques et ressources financières.
3.
La politique foncière.
Il ne peut y avoir d'urbanisme démocratique, de solution à la crise du logement et des équipements collectifs, sans maîtrise de l'usage des sols, sans contrôle par les collectivités locales de la vente et du prix des terrains.
Il faut mettre un terme à la spéculation foncière et immobilière.
Pour ce faire, les collectivités publiques disposeront des moyens suivants    Droit de préemption publique sur toutes les transactions de terrains bâtis ou non bâtis, à l'intérieur des périmètres d'urbanisation, périmètres qui incluent les agglomérations et leurs zones d'extension prévisibles.
Fixation de prix de référence déterminés en fonction de la valeur moyenne des terrains du quartier pour une période antérieure de référence.
Fixation de prix d'expropriation des terrains dans le double objectif de mettre un terme à la spéculation foncière et de garantir aux propriétaires ha possibilité de reconstitution de Leur patrimoine familial.
Adaptation de la procédure d'expropriation pour cause d'utilité publique avec utilisation des prix de référence.
Taxe foncière sur les terrains bâtis et non bâtis, déterminée à partir des prix de référence, et taxe sur les a « plus values foncières » au delà des prix de référence.
Le produit de ces impôts sera affecté su financement de la politique urbaine et foncière des collectivités territoriales.
A ces ressources pourront s'ajouter, selon les besoins, des financements par k budget général des collectivités intéressées, communales, départementales, régionales, nationale, selon la nature de l'opération foncière.
Dans l'application des dispositions indiquées ci dessus, les intérêts des petits propriétaires seront sauvegardés.
En particulier, ces derniers seront partiellement dégrevés de ta taxe  foncière et de l'imposition des « plus values foncières ».
Affectation des terrains appartenant aux collectivités publiques au service des besoins publics.
Création à l'initiative des collectivités territoriales, d'offices  publics d'aménagement foncier municipaux, inter municipaux, départementaux, régionaux.
Ces offices seront chargés, en particulier, de l'étude du marché foncier, de l'exercice pour k compte des collectivités locales, du droit de préemption public.
Dans les conseils d'administration des offices municipaux, inter municipaux, départementaux et régionaux, la majorité appartiendra aux élus concernés.
4.
Le logement.
Pour mettre fin à la crise en permettant progressivement à chacun de disposer d'un logement conforme aux besoins actuels.
La collectivité s'assurera de la maîtrise des sols et résoudra les problèmes de construction et d'occupation.
La politique foncière définie ci dessus permettra l'appropriation des terrains nécessaires par les collectivités locales dans de bonnes conditions.
Ces collectivités auront la possibilité de contrôler les lieux d'implantation des logements.
En ce qui concerne la construction, un effort vigoureux sera entrepris en faveur du logement neuf et de la réhabilitation du patrimoine ancien.
Le logement social sera déclaré prioritaire.
L'objectif de 700000 logements construits par an sera atteint dés les premières années de la législature sofas forure d'immeubles collectifs et de maisons individuelles.
Sur ce total, les 3/4 seront construits par le secteur HLM (principalement locatives).
Dès la première année le programme de construction des HLM sera augmenté de 100000 logements  Les programmes de construction aidés par l'État comprendront des immeubles collectifs et des maisons individuelles.
Ils seront élaborés démocratiquement.
Une partie des autres logements obtiendra une aide spéciale de l'État.
L'accent sera mis sur l'amélioration de la qualité offerte à tors.
Les moyens pour l'entretien et l'aménagement des habitations et des cités seront développés.
L'habitat populaire sen maintenu on rétabli dans les centres anciens rénovés ou réhabilités.
Le droit au relogement sur place sera de règle générale.
Les normes en vigueur, en matière de construction particulièrement, seront révisées pour permettre aux handicapés d'accéder à  tous les locaux, privés ou publics.
Dans les constructions neuves et dans les habitations anciennes réhabilitées, les conditions de confort, notamment en matière d'isolation phonique, seront rapidement améliorées, en particulier dans le secteur HLM.
Le financement de la construction des logements sociaux sera assuré par une série de mesures appropriées   Dotations budgétaires importantes des organismes spécialisés.
Affectation de la taxe de i " sur les salaires, dont le montant sera relevé pour les entreprises de plus de 100 travailleurs:     Octroi de prêts à longue durée.
D’amortissement et faible taux d'intérêt, abaissement du coût des crédits HLM.
Les aides publiques directes et indirectes sans finalité sociale sont bénéficient dés l' immobilières seront supprimées.
Les avantages fiscaux dont bénéficient les accédants à la propriété seront supprimés pour les titulaires de hauts revenu.
Par ailleurs, sera encouragée l'utilisation de l'épargne des particuliers pour k logement familial et principal.
Des dispositions particulières préserveront les droits des accédants à la propriété et des copropriétaires contre les promoteurs malhonnêtes et la spéculation foncière.
L'action du gouvernement permettra de limiter les coûts de la construction tout en améliorant les normes de confort et de surface.
La création d'entreprises nationales pilotes du bâtiment et des travaux publics, et la contractualisation des sous traitants auront les mémos effets.
Dans les conseils d'administration des sociétés immobilières construisant avec k concours de collectivités publiques figureront notamment des représentants de ces collectivités et des locataires.
Ces représentants seront majoritaires dans les conseils d'administration des offices publics d'HLM.
En ce qui concerne l'occupation des logements, les droits des occupants seront garantis.
Les locataires dont les retards de paiement résultent de difficultés sociales ne pourront être expulsés.
Une loi supprimera ta pratique des saisies si domicile.
Les loyers seront stabilisés, et l'allocation logement sera améliorée.
La charge du logement date les budgets familiaux sera stabilisée; elle sera réduite pour tes familles à revenu modeste.
La conception sociale du secteur HLM sera rétablie et améliorée.
A la stabilisation des loyers ù un niveau modéré devra s'ajouter une stricte limitation du montant des charges aux seules dépenses d'entretien.
La qualité du logement social ne devra en aucun cas constituer un critère de ségrégation ou de discrimination entre les bénéficiaires.
Le maintien et l'amélioration de l'allocation logement permettront aux catégories les plus démunies d'accéder aux logements HLM.
Dans le secteur privé, les loyers seront calculés selon une procédure rigoureuse, tenant compte de ta superficie des locaux des éléments de confort, de la qualité et de 1 emplacement de la construction.
Les professions qui concourent à la conception des logements seront encouragées à se regrouper dans des organismes échappant à l'emprise du capital.
Ces organismes seront appelés à jouer un grand rôle dans l’étude et la réalisation des projets les plus importants, définis par les collectivités territoriales.
5.
Les transports.
Une politique des transports radicalement nouvelle aura pour objectif d'implanter.
De développer et d'aménager les transports en fonction des lieux de logement et de travail, d'améliorer leur rapidité et leur confort, de les rendre moins coûteux.
Elle s'inscrira dans le cadre d'ensemble de la politique urbaine et d'aménagement du territoire.
Elle sera définie et appliquée en liaison avec les collectivités locales et avec k concours de la population et des organisations représentatives.
La priorité sera donnée au développement des transports en commun, notamment du métro, des tramways et autobus, et du transport ferroviaire sous toutes ses formes.
Les moyens de transports publics seront adaptés pour faciliter les déplacements des handicapés.
Dans le cadre de la nécessaire décentralisation des compétences et des moyens, les collectivités territoriales auront pleine responsabilité en mature de politique des trams urbains.
Les grandes opérations bénéficieront de financements définis par la planification.
Les collectivités locales percevront pour le financement de leur contribution aux transports urbains collectifs une taxe progressive sur tes entreprises en fonction de la taille de ces dernières.
Les tarifs des transports en commun seront limités à un niveau modeste.
Une carte de transport payée par les employeurs sera délivrée aux travailleurs dans toutes les agglomérations où existent des transports urbains collectifs.
Dans les agglomérations urbaines. la gestion des transports en  commun sera assurée par un organisme public démocratique composé d'élus, de représentants des usagers et des personnels.
Les concessions accordées au secteur privé fonctionneront sous son autorité.
Aucun péage ne sera appliqué sur tes autoroutes urbaines.
Les plans de financement des infrastructures correspondantes serait définis par accord entre l'État et les collectivités territoriales directement concernées.
Les péages routiers et sur les ponts seront allégés.
Un plan de création de pistes cyclables et d'encouragement à l'usage de la bicyclette sera mis en oeuvre.
6.
L'environnement, la lutte contre la pollution et les nuisances.
Les atteintes portées à l'environnement, la pollution de l'eau et  de l'air.
Les dégradations de la nature et des villes, fies embouteillages et le bruit, la raréfaction des espaces verts, le mépris pour l’environnement du travail, pèsent de plus en plus sur les conditions de vie de la population.
Ces phénomènes, ainsi que t'absence de politique cohérente eu matière de déchets (en particulier de « déchets » nucléaires) ne sont pas des fatalités liées au progrès technique, au développement industriel ou à l’urbanisation.
Le système capitaliste en ports la responsabilité.
En s'attaquant aux contraintes du profit monopoliste, une politique démocratique pourra utiliser pleinement le progrès scientifique et technique pour résoudre tes problèmes de la pollution et des nuisances.
Elle créera les conditions d'une politique de préservation de la nature, d'organisation du repos, des loisirs et de la culture, d'aménagement du cadre de vie.
Ces objectifs feront partie de la politique industrielle et d'aménagement du territoire.
Une lutte systématique contre le bruit sera conduite notamment par la protection et la couverture des autoroutes urbaines, par l'aménagement des grands carrefours et de rocades contournant les villes.
Un plan de lutte contre la pollution de l'air et de l'eau sera établi avec l'objectif de réduire des 3/4 en 5 ans les déchets rejetés.
La priorité sera donnée aux systèmes 'de recyclage et aux procédés de production non polluants.
La propreté des rivières, des lacs et des plages sera contrôlée régulièrement et les résultats rendu publics.
Les entreprises contrevenantes seront sévèrement sanctionnées.
* Au niveau de chaque région sera créé un institut d'analyse et de contrôle des pollutions géré par les élus, les représentants des associations de défense de la nature, et des organisations syndicales représentatives.
Les frais de fonctionnement seront rouverts par une taxe comparable à la taxe de non raccordement prélevée actuellement au prou des agences de bassin.
*  Les entreprises responsables supporteront intégralement le financement des investissements nécessaires à l'élimination des nuisances et à la réparation des dégâts causés par celles ci.
A l’avenir, les solutions seront recherchées dans la modification des processus de fabrication et des produits fabriqués, plutôt que dans le traitement à la sortie.
Pour faciliter la réduction des diverses nuisances, un fonds de péréquation sera alimenté par des redevances versées par les industries polluantes selon le volume st la nocivité des pollutions causées.
Le fonds de péréquation aidera les petites et moyennes entreprises les plus polluantes à mener l'effort d'équipement et d'épuration.
Les grandes entreprises nationales et privées mèneront cet effort par leurs propres moyens.
Les entreprises nationales conduiront, en liaison avec l’Université, tes recherches nécessaires et recevront, à ce titre, une aide du fonds de péréquation.
* En ce qui concerne la récupération des déchets, les mesures suivantes seront prises:    Une aide à la collecte systématique des ordures ménagères sous la responsabilité des municipalités et collectivités, et un encouragement au tri sélectif dans les agglomérations.
Les transactions, la fixation des prix et les conditions d'exploitation seront réglementées.
La création d'usines de décentrage auxquelles seront obligatoirement livrés les documents,' archives, imprimés de toutes les administrations non soumis à conservation.
Obligation sera faite à ces administrations de couvrir une partie importante de leurs besoins par du papier de récupération.
*  Les pollutions et nuisances indirectes feront l’objet de dispositions particulières:    Révision des normes de construction de machines' dangereuses à manier, génératrices de bruit ou dégageant des gaz nocifs.
L'achat et l’utilisation de certains produits chimiques (détergents, herbicides, défoliants, insecticides et engrais chimiques), pourront être soumis à un contrôle, de façon à en éviter un usage inconsidéré.
Les « déchets » nucléaires feront l'objet d'une action particulière dans les domaines de la protection, la recherche, la réutilisation.
Elle s'appuiera sur la nationalisation et la gestion démocratique du secteur nucléaire.
D'une façon générale, la recherche et les moyens industriels pour utiliser les déchets domestiques et industriels seront développés et concourront à la lutte contre les gaspillages et la pollution.
Toutes ces dispositions seront accompagnées de mesures d'ensemble prises par les collectivités publiques et destinées à améliorer le cadre de vie: protection et aménagement des forêts, des espaces verts, des sites. des rivages matins, des parcs naturels, des cours d'eau, des zones de vacances, de pêche et de chasse, etc.
7.
Les loisirs.
Le temps de loisirs sera augmenté pour tous les travailleurs à la fois par la réduction du temps de travail et par la diminution de la durée du temps contraint.
L'accès des travailleurs à l'ensemble des moyens de transport, y compris les transports aériens, sera facilité,  Les divers systèmes possibles d'organisation de l'éducation permanente dans l'emploi du temps des travailleurs seront expérimentés, combinés entre eux, adaptés à la diversité des conditions et des besoins,  Dans le strict respect des libertés individuelles, familiales et collectives, les pouvoirs publics donneront les moyens d'une promotion culturelle du temps de loisirs pour tous, qu'il s'agisse des vacances ou des loisirs en période de travail.
Ainsi le temps de loisirs ne sera pas réduit à la reconstitution de la force de travail.
Dans le cadre d'une extension générale de leurs attributions, les comités d'entreprise joueront un rôle important d'animation et de relais en matière culturelle, en liaison avec les collectivités locales et les associations d'éducation populaire.
La subvention patronale, actuellement fixée selon des normes périmées, sera redéfinie en fonction des besoins et de la masse salariale des entreprises.
Une loi programme pluriannuelle déterminera le montant global de l'aide de l'État en vue de permettre aux collectivités locales l'implantation systématique, à leur initiative et sous leur responsabilité, des infrastructures culturelles les plus modernes.
Les universités formeront des animateurs.
Pourront y accéder soit des étudiants, soit des membres des mouvements, syndicats, associations qui consacrent leurs efforts à l'éducation permanente, à l'essor culturel, aux loisirs.
En même temps, les organismes de formation existants qui sont l'émanation d'associations populaires poursuivront leur tâche avec des moyens accrus.
Les écrivains, artistes, sportifs, scientifiques pourront, s'ils le désirent, participer à des activités d'animation culturelle.
Le gouvernement donnera tous ses soins à une politique de préservation de la nature, d'organisation du repos, de loisirs, de la culture et du tourisme, qui correspond à un immense besoin social.
Ainsi sera protégé, aménagé, rendu accessible et, le cas échéant, reconstitué dans l'intérêt de tout le patrimoine que constituent nos campagnes, nos rivages marins, nos fleuves, nos forêts, nos montagnes, nettoyés des pollutions qui les souillent et défendus contre les appétits du grand capital qui veut en confisquer la plus belle part.
Le tourisme ne sera pas un alibi face au sous développement de certaines régions, mais il ira de pair avec leur développement industriel et agricole.
Une réorganisation d'ensemble au niveau gouvernemental répondra à la double nécessité de rompre avec les pratiques autoritaires, comme celles de factuel secrétariat à la Jeunesse et aux Sports, et de coordonner les efforts dans les domaines du sport, des loisirs et de la protection du cadre de vie.
Chapitre V.
L'Éducation nationale.
L'Éducation nationale, la recherche, les activités culturelles de toute nature acquièrent une dimension nationale nouvelle en raison des transformations sociales et des progrès des sciences et des techniques.
La politique de l'Éducation nationale tendra à satisfaire les besoins économiques, sociaux et culturels du pays et garantira le droit de chacun à l'éducation initiale et permanente.
L'école aura la triple mission de former le travailleur, le citoyen et l'homme.
Rejetant toute ségrégation sociale, combattant toutes les inégalités culturelles, elle s'assignera pour objectif de former et de développer chez tous toutes les capacités possibles: elle donnera à chacun toutes les chances d'entreprendre ou de reprendre des études et de changer d'activité au cours de sa vie.
Le gouvernement définira, dès le début, les objectifs généraux et les étapes transitoires en même temps qu'il proposera des lois de programme pluriannuel  Dès la première année, 45000 emplois supplémentaires sont créés.
Toute mesure sera décidée après consultation des intéressés (notamment syndicats, associations de parents d'élèves, etc.).
1.
La lutte contre la ségrégation sociale  La lutte contre la ségrégation sociale est la question prioritaire.
Elle exigera des mesures immédiates décisives, en même temps qu'un effort prolongé.
Cela suppose à la fois des mesures sociales pour les familles et les étudiants, la reconstruction de tout l'édifice scolaire. une politique de l'enfance inadaptée et handicapée.
Mesures sociales.
La démocratisation implique des mesures sociales de grande ampleur, destinées en premier lieu aux familles ouvrières et de condition modeste.
A tous les degrés de l'enseignement public, l'État assurera la gratuité des études, des livres et fournitures, outillage, effets de sport, transports scolaires.
Cette mesure sera appliquée dès la première année pour tom les enfants soumis à la scolarité  obligatoire.
L'État contribuera à l'établissement de tarifs dégressifs pour les restaurants scolaires, développera et démocratisera les oeuvres universitaires, multipliera les bibliothèques et autres moyens de documentation.
La gratuité ne suffit pas à garantir l'égalité des chances: une aide sociale aux familles, attribuée sur critères sociaux, remplacera l'actuel système des bourses.
Dans l’immédiat une augmentation substantielle du taux des bourses sera appliquée.
Une allocation d'études sera attribuée aux étudiants, d'abord  sur des critères sociaux, puis progressivement sur des critères universitaires.
Dans des cas exceptionnels, un prêt à long terme pourra être accordé par l'État.
Petite enfance et tronc commun.
La construction d'un réseau de 1000 crèches à valeur sanitaire et éducative sera entreprise dès le début de la législature.
Le gouvernement prendra les mesures nécessaires pour que l'accès de tous les enfants de 2 à 6 ans à l’école maternelle soit possible en milieu urbain et en milieu rural.
Il expérimentera l'organisation de maisons de l'enfance accueillant les enfants de la naissance jusqu'à 6 ans et regroupant divers services d'éducation et de santé.
Au terme de l'application de la réforme, le tronc commun de promotion éducative, dans lequel la mixité sera généralisée, constituera un système unique où toutes les classes se succéderont sans impasses ni inégalités du murs préparatoire à factuelle classe de troisième inclusivement.
Pour contribuer à surmonter les inégalités d'origine sociale, le tronc commun comportera un enseignement fondamental commun à tous les élèves.
Une très large gamme d'options se greffera sur cet enseignement commun, le diversifiant, l’enrichissant, favorisant l’orientation, mais n'aboutissant en aucun cas au maintien ou à la reconstitution de sections différenciées ou cloisonnées.
Au cours de la première législature, les cloisonnements qui existent actuellement au sein des CES seront supprimés.
Cela suppose notamment la transformation de toutes les classes de transition en classes de rattrapage authentiques, la suppression  définitive des classes terminales pratiques, ainsi que des mesures transitoires pour certains élèves qui s'engageront dans des voies pré professionnelles avant la troisième.
Le gouvernement prendra toute mesure pour assurer par étapes aussi rapprochées que possible la prolongation de la scolarité pour tous et toutes jusqu'à l’âge de 18 ans.
La lutte contre les retards scolaires est un aspect décisif de la lutte contre ta ségrégation sociale.
Des plans successifs aboutiront à ce que la quasi totalité des élèves suivent une scolarité sans redoublement.
L'abaissement progressif des effectifs d'élèves par classe sera immédiatement entrepris.
Un système diversifié de rattrapage et de soutien sera institué é tous les niveaux.
Tout en tenant compte des impératifs financiers, l'établissement démocratique de la carte scolaire et l’organisation des transports seront définis en donnant priorité aux nécessités éducatives et aux exigences de justice.
L'éducation des handicapés.
Le service publie de l'Éducation nationale sera tenu d'accueillir les enfants et adolescents handicapés dans tes conditions éducatives les plus favorables à leur formation générale et professionnelle.
Il réalisera cette mission, dans toute la mesure du possible, au sein des établissements et des cases communs à tous les élèves.
Pour les handicapés qui ne pourront fréquenter ces clamses ou ces établissements, le servie public développera, en association avec les autres ministères intéressés, les classes et établissements spécialisés de divers types nécessaires pour garantir leur droit é l'éducation et préparer leur insertion dans la vie active.
Il formera des personnels qualifiés.
Les parents d'enfants handicapés et leurs associations participeront à la gestion et à la vie des classes et établissements spécialisés.
Un ensemble de mesures sociales viendra en aide aux familles.
Les entreprises nationalisées, les administrations publiques et des structures de travail protégé concourront à l'emploi des handicapés.
2.
Un grand service public, national et laïque.
La nationalisation.
Tous les secteurs de l'enseignement initial et une part importante de l'éducation permanente seront réunis dans un seul service public, laïque, dépendant du ministère de l'Éducation nationale.
La collation des grades et la délivrance des diplômes seront assurées exclusivement par l'Éducation nationale.
Dès la première législature, la mise en place du service public de l'Éducation nationale sera négociée sans esprit de revanche ni spoliation ni monopole.
Les établissements privés   qu'ils soient patronaux, à but lucratif ou confessionnels    percevant des fonds publics seront en règle générale nationalisés.
Dans ce cadre, la situation de l'Alsace Moselle fera l'objet d'un examen particulier.
L'intégration progressive des personnels des établissements concernés se fera selon des procédures garantissant le droit  d'option, le respect des qualifications et de l'expérience pédagogique, le bénéfice des avantages du service public.
Les transferts nécessaires de locaux excluront toute spoliation.
La situation des locaux ou des personnels des établissements privés ne recevant pas de fonds publics pourra faire l'objet, sur leur demande, d'un examen en vue de leur intégration éventuelle.
La gestion démocratique.
Des conseils de gestion démocratique réuniront, aux différents niveaux, les représentants des pouvoirs publies, des personnels, des divers usagers.
Cette gestion démocratique ne portera pas atteinte aux responsabilités et prérogatives essentielles qui incombent en dernier ressort au pouvoir politique    réformes, grands objectifs éducatifs, collation des grades, niveau des diplômes, formation et recrutement des maîtres en particulier.
Des responsabilités étendues seront confiées aux régions, départements, communes, en particulier dans l'élaboration de la carte scolaire, l’enseignement des langues régionales; la vie démocratique de chaque établissement associera toutes les parties concernées, administrations, enseignants, élèves, usagers de l'école.
Le rôle des commissions et comités techniques paritaires dans la gestion et la défense des personnels sera amélioré en accord avec les syndicats représentatifs.
La laïcité.
Laïque, l'Éducation nationale respectera rigoureusement toutes les croyances, toutes les options philosophiques.
Elle n'enseignera pas de « philosophie officielle ».
La vraie laïcité, fondée sur l'esprit scientifique et la démocratie.
Donne une connaissance complète et critique de la réalité qui englobe tous les aspects de la vie et de l’activité humaine.
La formation initiale après le tronc commun.
La réorganisation complète et progressive des trois années de scolarité succédant au tronc commun aboutira à la création d'un ensemble coordonné et décloisonné d'enseignements généraux et professionnels qui pourront conduire soit à une activité professionnelle immédiate, soit vers l'enseignement supérieur.
Les distinctions actuelles entre CET, lycées techniques, lycées classiques et modernes seront progressivement effaces.
Au terme de l’application de la réforme, tous les jeunes recevront leur formation professionnelle après le tronc commun dans k cadre de l'Éducation nationale.
A cette fin, les lois de juillet 1971 seront remplacées par un nouvel ensemble législatif.
Une loi définira les conditions de coopération entre l'Éducation nationale et les autres ministères intéressés: elle réglera l'organisation d'une partie de la formation professionnelle au sein des entreprises sous le contrôle de l'Éducation nationale et des syndicats.
La formation permanente.
Le droit à une formation permanente sera garanti à tout travailleur, à faute personne désireuse d'acquérir une qualification professionnelle.
La formation permanente ne relèvera pas de la seule Éducation nationale ni du seul gouvernement, ne se limitera pas à la seule formation professionnelle.
Elle se rattachera à l'ensemble de la pratique sociale, culturelle, sportive.
Tout établissement de l'Éducation nationale qui dispense une formation professionnelle   y compris les universités   organisera en son sein des sections de formation permanente en relation conventionnelle avec les syndicats représentatifs, les collectivités territoriales, tes organismes économiques.
Le service public de la formation professionnelle des adultes sera développé.
La législation nouvelle assurera aux travailleurs les garanties concernant la rémunération du temps de formation permanente le maintien de l`emploi, la prise en compte de l'élévation de qualification personnelle.
Le gouvernement soutiendra les efforts de formation permanente et de promotion entreprise sous la responsabilité des syndicats, associations, collectivités territoriales, dans le strict respect de l'originalité et de l’indépendance de ces organismes.
4.
La qualité de l'enseignement.
La qualité de l’enseignement sera portée à la hauteur des exigences des hommes et de la société à l’époque actuelle.
Les programmes et les méthodes.
La révision globale et cohérente des programmes ouvrira l’enseignement aux progrès des connaissances et de l’ensemble de la culture, au développement de l'économie, à l'essor de la démocratie.
Les nouveaux programmes associeront à tous les niveaux et particulièrement dans l'ensemble du tronc commun: les connaissances littéraires et scientifiques fondamentales et la formation de méthodes de pensée et de travail: l'éducation physique et sportive; l’éducation artistique: l'éducation technologique et l'initiation à l'économie; l’éducation civique et morale.
La recherche pédagogique fondamentale et appliquée sera développée.
L'équipe éducative.
La notion d'équipe éducative sera.
A tous les niveaux d'enseignement.
Préférée à celle de maîtres polyvalents.
Le maintien provisoire du maître unique polyvalent de l'école maternelle au cours moyen deuxième année s'accompagnera de l’intervention de divers spécialistes (langues vivantes, éducation physique et sportive, éducation artistique, initiation technologique, par exemple).
La formation des maîtres.
La démocratisation exige que tous les maîtres reçoivent une formation associant inséparablement un haut niveau scientifique et culturel et un haut niveau théorique et pratique dans les sciences et les techniques de l'éducation.
Cette double formation sera donnée dans des centres universitaires (Centres Pédagogiques Universitaires).
Dès le début de la législature, k gouvernement définira comme objectif la constitution de ce corps unique de maîtres dans toutes les disciplines, pour la période de scolarité englobant l'école maternelle, le tronc commun, le second cycle général et professionnel.
Les étapes aussi rapprochées que possible de l'élévation de ta formation aux différents niveaux seront définies après consultation des syndicats représentatifs d'enseignants.
Dès la première législature, et après consultation de ces syndicats, seront mis en application: un plan général de recyclage et de perfectionnement pour tous les maîtres actuellement en fonction; un plan de formation et de titularisation des suppléants et auxiliaires, contractuels et vacataires; un plan général d"intégration promotionnelle des différents personnels en exercice.
La revalorisation de la fonction enseignante.
Dès la première législature, un plan prévoira les mesures nécessaires pour      améliorer et harmoniser les conditions de travail.     établir et appliquer une nouvelle grille indiciaire tenant compte de la qualification et des responsabilités nouvelles, ainsi que du reclassement des personnels en fonction.     favoriser la promotion de tous les personnels qui le désirent.
5.
L'enseignement supérieur.
L'enseignement supérieur a pour missions essentielles:  1.
De regrouper les formations postérieures au baccalauréat.
2.
D'assurer la formation des maîtres dans les conditions ci dessus précisées.
3.
De développer et approfondir la culture et la recherche (en les portant au plus haut niveau);  4.
D'apporter à tous les Français des moyens d'éducation permanente, de promotion culturelle et d'une prise de conscience critique de la société.
*  Les moyens des universités seront accrus dans le cadre de leur participation à l’effort national de recherche fondamentale et appliquée.
Un plan financier de sauvegarde des universités sera immédiatement mis en oeuvre.
Le regroupement des formations post baccalauréat s'effectuera par étapes aussi rapprochées que possibles, en tenant compte de la spécificité de chacune de ces formations et en utilisant tout le potentiel existant.
Cela vaut, en particulier, des actuelles grandes écoles et de leurs classes préparatoires qui seront progressivement intégrées à l'enseignement supérieur en préservant leurs qualités.
Toutes ces modifications supposent que les universités reçoivent les moyens de s'adapter à leurs nouvelles missions.
Des équilibres rationnels seront recherchés entre les divers types de formation; les formations scientifiques et technologiques connaîtront un grand développement.
Ces progrès seront liés à une participation déterminante des universités à l'essor de l'éducation permanente de niveau supérieur.
Le gouvernement prendra, dés le départ, toutes les mesures propres à assurer une gestion autonome, réellement démocratique, des universités, tout en s'employant à ce que cela ne conduise pas à des situations de concurrence ou d'anarchie.
En particulier, il veillera à l'existence de diplômes nationaux dans tout l'enseignement supérieur.
Les liaisons nécessaires entre l'économie et l'enseignement supérieur seront assurées dans le nouveau contexte de la vie économique et politique, de sorte qu'elles n'aboutissent pas à un appauvrissement culturel ou à un asservissement.
A tous les niveaux, les étudiants seront effectivement associés aux décisions.
Les universités n'auront pas à leur octroyer une culture dont ils ne pourraient discuter le but et le sens.
Les personnels de l'enseignement supérieur bénéficieront d'une sécurité de carrière et de conditions de vie et de travail indispensables à l'accomplissement de leur métier.
Chapitre VI.
La recherche scientifique et technique.
L'effort de recherche s'accomplira en tout domaine en fonction de deux critères primordiaux: la participation de la France à l'avancement de la connaissance; la satisfaction des besoins individuels et collectifs.
Le deuxième critère entraîne un  effort particulier dans les domaines des sciences humaines et de la recherche biologique et médicale.
Un équilibre sera établi entre la recherche fondamentale, la recherche appliquée et la recherche de développement.
L'ensemble du dispositif de recherche sera à la fois diversifié et coordonné.
Les organismes publics y occuperont une place prépondérante: enseignement supérieur et Centre national de la recherche scientifique; organismes publics de recherche médicale autres que les centres hospitaliers universitaires; organismes publics de recherche agronomique; commissariat à l'Énergie atomique; espace; océanographie; informatique; centres et laboratoires rattachés à des ministères économiques ou créés par les entreprises nationales, etc.
L'ampleur des moyens à mettre en oeuvre et l'importance des conséquences appellent des choix et une programmation des activités de recherche, liés à l'ensemble de la politique économique et sociale.
Pour tenir compte de la dégradation de la situation de la recherche des mesures immédiates sont à prendre:    Suspension de toute fermeture de laboratoires, de tout démantèlement d'organismes et des mesures de privatisation de la recherche publique; arrêt des licenciements et des abandons nationaux.
Reconnaissance des qualifications et proposition d’intégration immédiate pour l'ensemble des personnels hors statut ou temporaire.
Adoption des moyens budgétaires pour dégager les ressources urgentes.
La liberté d'investigation et de publication des scientifiques sera garantie.
Des procédures démocratiques d'élaboration des choix seront instituées.
Les diverses activités de recherche qui, aujourd'hui, sont isolées ou se chevauchent seront regroupées et coordonnées.
Les scientifiques, les responsables de l'économie, les usagers, les pouvoirs publics collaboreront dans une même instance nationale.
Le Comité national de la recherche scientifique, ses commissions, la Délégation générale à la recherche scientifique et technique seront complétés et démocratisés.
Au niveau des branches d'industries, les centres techniques verront leur activité développée et seront favorisées les mesures susceptibles de permettre l'accès de l'agriculture familiale et des PME au progrès de la technologie.
Dans le domaine de la recherche, démocratie et décentralisation doivent franchir une étape décisive.
En particulier les régions seront appelées à jouer un rôle nouveau en inscrivant la recherche dans un plan de développement démocratiquement établi.
La majeure partie de la recherche sera financée par le budget de l'État.
Les entreprises nationales et les entreprises du secteur  privé financeront des activités de recherche, soit en créant ou développant des moyens propres, soit en passant des contrats avec des institutions de recherche.
Les contrats seront soumis à une réglementation rigoureuse.
Un fonds de réserve sera créé dans le cadre du Plan pour permettre soit de financer des efforts non prévus par la programmation (par exemple en cas de percée scientifique), soit de donner ses chances à une tentative novatrice.
Le nombre des divers personnels de recherche sera notamment accru.
Des possibilités de qualification, de promotion, de mutation volontaire seront ouvertes à tous.
Tous bénéficieront d'une sécurité de carrière, les garanties statutaires devant être définies après consultation des organisations syndicales représentatives.
Certaines recherches nécessitent de tels troyens, ont de telles répercussions ou s'effectuent à une telle échelle qu'elles font apparaître la coopération internationale comme indispensable.
Tout en accroissant le potentiel français, le gouvernement s'emploiera à assurer le progrès de cette coopération.
Chapitre VII.
Le sport.
L'Éducation nationale généralisera à tous les degrés l'éducation physique et sportive et en fera ente dimension essentielle de l'éducation.
Le personnel nécessaire sera recruté pour permettre l'application des horaires réglementaires.
Les travailleurs de moins de 18 ans disposeront de 5 h d'activités physiques et sportives organisées sous la responsabilité des comités d'entreprise.
L'augmentation et la répartition de l'aide au mouvement sportif de masse se feront dans le respect de l'indépendance et de la pluralité des organisations et fédérations sportives.
Une aide accrue sera accordée aux municipalités.
Aux mouvements de jeunesse: des moyens seront mis à la disposition des comités d'entreprise pour le développement des activités physiques et sportives.
Les aides et tes moyens seront décentralisés.
Sur la base d'une pratique sportive de masse, des mesures législatives et budgétaires permettront au sport de haut niveau, dégagé de l’emprise du profit, de jouer tout son rôle comme activité culturelle, élément du progrès et facteur d'échanges internationaux.
Les problèmes du sport professionnel rendent nécessaire, dans une concertation d'ensemble, l'élaboration par le mouvement sportif d"un authentique plan d'assainissement et de démocratisation.
Une attention particulière sera portée à la formation et à la reconversion des sportifs professionnels.
Une toi de programme pluriannuelle établira à l’échelle nationale le développement des infrastructures et installations nécessaires.
Le plein emploi des installations sera assuré, notamment par l'action et le développement des offices municipaux des sports.
Un plan de formation d'enseignants d'éducation physique et sportive dans les universités sera mis en place par le ministère de l'Éducation nationale, qui aidera également le mouvement sportif à assurer la formation de ses cadres.
Il sera créé un conseil supérieur des activités physiques et sportives, réunissant sur une base démocratique les représentants de l'État (Éducation nationale et autres ministères intéressés), du mouvement sportif, des enseignants, des organisations de parents d'élèves, des syndicats, des mouvements de jeunesse.
II élaborera la politique sportive nationale qui sera soumise au Parlement.
Chapitre VIII.
La vie culturelle.
* La culture doit, au même titre que l’éducation, devenir une des priorités de la nation.
Il n'y a pas de progrès économique et social, de progrès national et humain sans un développement majeur de la culture, des  sciences et des tue.
Faire reculer la ségrégation sociale, tel est k premier objectif d'une nouvelle politique culturelle.
Liées à l'ensemble des mesures prises pour transformer les conditions de travail et la mode de vie, les activités culturelles viseront à assurer l’épanouissement de chaque citoyen.
Les moyens d'invention et d'expérimentation seront accrus, la communication entre les individus sera favorisée.
La liberté de création et d'expression sera garantie à chacun, notamment par l’abolition de toutes les formes de censure ou de pré censure.
La culture n'est ni une marchandise ni un luxe.
Elle ne sera pas réservée à un groupe social ni jugée en fonction du critère de rentabilité.
Le gouvernement recherchera, avec les intéressés, les moyens de briser l'emprise des puissances financières sur l'ensemble des activités culturelles: cinéma, théâtre, livre, disque, télévision, vidéo cassette, etc.
Deux types de mesures joueront en ce sens.
Des réformes économiques.
A côté d"un large secteur privé qui subsistera, les nationalisations et les prises de participation * citées plus loin * soustrairont de targes secteurs culturels à l'emprise des grands intérêts financiers.
Opposée à toute bureaucratisation, cette transformation contribuera à garantir ont véritable et libre confrontation des courants, des écoles, des styles, tirs expériences.
Le statut des artistes, écrivains et interprètes.
Le gouvernement reconnaîtra la fonction irremplaçable de la création artistique et littéraire dans la société et mettra tout en oeuvre pour permettre aux artistes, écrivains et interprètes d'assumer pleinement et librement cette fonction.
Cette reconnaissance a pour corollaire la nécessité de leur assurer la situation matérielle et morale qu'exige leur activité.
Une série de mesures iront prises en vue de revaloriser leur fonction.
Soutien public à la création et à la diffusion: le gouvernement restaurera la nation de service public là où elle a été mise en cause (ex ORTF, réintégration de (Union générale cinématographique); il définira avec les intéressés leur participation de  créateurs ou d'interpréter à la vie culturelle du pays dans tous les domaines et à tous les niveaux.
Développement des commandes publiques aux artistes, en particulier pour les arts plastiques et la musique.
Le 1% consacré à la décoration des bâtiments scolaires sera étendu à tous les bâtiments publics et portera sur le montant réel; son mode d'attribution sera démocratisé.
Création d'un Fonds national des arts et lettres *destiné notamment à promouvoir le livre, et à favoriser la traduction en français d’œuvres publiées à l'étranger *.
Révision d"une fiscalité écrasante et anachronique et du régime des retraites.
Dans le même temps où des mesures seront prises pots assurer an Centre national des lettres un fonctionnement démocratique et une réelle autonomie, de noctuelles structures administratives devront être mises en place, avec l'accord et la participation des intéressés, afin d'assurer la protection des droits des auteurs, d'impulser l'activité de l'édition française, et de définir une politique nationale du livre et de la lecture.
Le développement de la vie culturelle.
Des organismes de crédit spécialisés, de caractère public, seront créés dans certains senteurs, en particulier le cinéma.
Les activités de conservation du patrimoine culturel, d'animation et de création seront décentralisées.
Les moyens accrus dont disposeront les comités d'entreprise et les collectivités locales leur permettront de développer ces activités.
Le développement de l'infrastructure culturelle remédiera en partie au saur équipement des quartiers périphériques des grandes villes et des régions rurales.
Des dispositions permettront le plein emploi des équipements culturels dans le respect des exigences artistiques.
La contribution financière de l'État tiendra compte des exigences de la décentralisation et, en particulier, des vocations affirmées par les villes et les régions.
Elle tiendra compte en même temps du rôle de Paris dans la vie nationale et internationale.
Les bibliothèques, en particulier, bénéficieront de mesures spéciales.
La région deviendra l’instrument efficace d'une véritable décentralisation artistique et culturelle indispensable à la culture nationale.
Les associations culturelles recevront des moyens accrus pour l'initiation culturelle et la découverte de nouveaux talents.
Il est urgent de sauvegarder notre patrimoine culturel, sans limite de temps ni de lieu.
Il sera pour cela institué un Conseil supérieur du patrimoine culturel qui devra formuler et mettre en ouvre une politique de recensement, de protection et de promotion de ce patrimoine.
La composition, les attributions et règles de fonctionnement de ce conseil seront définies, dès le début de la législature, en accord avec les représentants de taules les collectivités et associations intéressées.
* Une politique systématique de développement de l’enseignement et de la pratique du français aussi bien en France qu'à l'étranger sera mise en oeuvre *.
Pour faire face à ces obligations nouvelles et multiple le budget de la culture sera progressivement augmenté.
Il atteindra dès la première année 1 "" du budget national.
Chapitre IX.
Les droits de la femme.
La promotion de ta femme suppose sa participation à la vie économique, sociale, culturelle, politique.
Elle exige des lois nouvelles, des mesures concrètes, des moyens matériels, afin que les femmes accèdent à l’égalité dans le travail, la société, la famille.
Les discriminations contenues dans la législation et la réglementation à l'égard des femmes seront abrogées.
Une loi générale établira ta complète égalité de la femme, notamment en ce qui concerne la filiation, l'autorité parentale.
Les régimes matrimoniaux.
La loi sur la divorce sera améliorée dans ce sens, en même temps que seront simplifiées les démarches, réduits les frais, et étendue t'aide judiciaire.
Le versement des pensions alimentaires, qui seront indexées, sera garanti par l'existence d'un fonds se substituant au débiteur défaillant.
Le Code civil, le Code pénal, le Code de la famille, de la Sécurité sociale et du travail seront revus pour tirer toutes les conséquences du principe d'égalité entre l'homme et la femme.
La réglementation assurera effectivement sur femmes le droit de  porter exclusivement, si elles le souhaitent, leur nom patronymique.
Une loi assurera la protection de la femme contre la violence physique.
Le viol sera sévèrement puni pour ce qu'il représente d'atteinte à ta personne humaine, à sa dignité.
Les femmes disposeront de droits égaux à ceux des hommes en toutes matières (salaires, formation professionnelle et éducation permanente, emplois, promotion professionnelle).
Elles auront accès à tous les emplois.
Les professions actuellement à forte main d’œuvre féminine seront revalorisées, ainsi que les clarifications des métiers exercés par les femmes, en prenant en compte l'expérience acquise et les diplômes obtenons.
La formation professionnelle initiale et continue des femmes et des jeunes filles sera considérablement développée pour leur permettra l'accès à toutes les filières et à tous les échelonna, et assurer le recyclage indispensable après une interruption d'activité.
Une incitation sera donnée à la promotion des femmes à toutes les responsabilités professionnelles.
Le congé de maternité sera allongé à 18 semaines: le congé non rémunéré de 2 ans pour l'un des deux parents après la naissance sera assorti de la garantie réelle de réemploi â un niveau équivalent; des congés spéciaux seront accordés à fur des parents pour soigner un enfant malade: une indemnité sera attribuée pour frais de garde: ceux ci seront déduits des sommes soumises à l'impôt: un important réseau d'équipements collectifs à des prix abordables sera créé pour décharger les femmes et les familles d'une part importante du travail ménager; le nombre des aides familiales sera augmenté.
La participation des femmes aux affaires de l’entreprise, du quartier, de la ville, du pays, sera facilitée par l'amélioration de leurs conditions de travail et de vie, par le développement de leurs connaissances, de leur information, par l'extension des libertés syndicales et démocratiques.
Une lutte conséquente sera menée contre les conceptions inégalitaires s l'égard de la femme, pour combattre et faire disparaître les empreintes profondément négatives au plan des mentalités, de l'image de la femme, des rapports entre les individus.
Les incitations à la discrimination selon les sexes seront combattues.
Les actions nécessaires contre ces incitations .
Serrant encouragées, en particulier de la part des associations qui pourront .se porter partie civile.
En plus des mesures sociales définies par ailleurs, une politique hardie de l'enfance sera favorisée par le développement  et la rénovation de la protection maternelle et infantile et de la médecine scolaire.
Un effort prioritaire sera entrepris par la construction de 1000 crèches dotées de personnel qualifié et répondant aux besoins des enfants et des familles.
Directement reliée à ce réseau de crèches et le complétant pour répondre aux besoins immédiats ou particuliers: la garde des enfants à domicile bénéficiera d'une aide sanitaire renforcée.
Les nourrices disposeront des moyens de parfaire leurs connaissances sur ce qui a trait au développement physique et psychologique de l'enfant.
Les maisons de l'enfance, restaurants scolaires, colonies de vacances, etc., seront multipliés.
L'ensemble de la politique sociale et familiale du gouvernement permettra aux parents d'élever leurs enfants dans de bonnes conditions.
Les couples disposeront des moyens scientifiques leur permettant de décider du nombre d'enfants qu'ils désirent.
L'éducation sexuelle sera développée.
Les moyens anticonceptionnels feront l'objet d'une large information.
Ils seront mis à la disposition des intéressés, qui les utiliseront sous contrôle médical.
Des consultations et centres appropriés seront ouverts à cet effet.
Ils seront remboursés par la Sécurité sociale.
La législation concernant l’interruption volontaire de grossesse sera améliorée.
Les formalités concernant le recours à l'avortement seront simplifiées.
Cet acte médical sera remboursé par la Sécurité sociale.
Des moyens (crédits, personnel, locaux) seront mis en oeuvre pour que dans les hôpitaux et centres de santé; les services de gynécologie et d'obstétrique disposent du personnel médical qualifié pour pratiquer cette Intervention.
La clause de conscience ne saurait ni être remise en cause ni empêcher l’établissement hospitalier de pratiquer des interruptions volontaires de grossesse.
L'avortement ne sera pas considéré comme un moyen de régulation des naissances.
L'élévation du niveau de vie, l'amélioration des conditions de la vie, la confiance en l'avenir permettront un développement harmonieux de la population française.
Une aide réelle sera apportée, notamment sous forme d'une indemnité, aux veuves et aux mères isolées sans emploi et sans ressources.
Chapitre XI.
La jeunesse.
Deux grands principes guideront la politique du gouvernement      Tous les jeunes doivent recevoir tune formation valable, trouver un bon emploi, exercer pleinement des responsabilités dans la société.
Tous les jeunes gens et jeunes filles doivent avoir des chances égales pour l'éducation, le métier, le travail, les loisirs, les sports et la culture.
1 .
L'exercice des responsabilités.
Le croit d'être élu à 18 ans pour les élections municipales et à 21 ans pour toutes les autres élections sera établi.
A l'entreprise sera instauré le droit de vote à 16 ans, d'éligibilité à 18 ans.
Dans les universités et les écoles, étudiants et grands élèves participeront aux conseils de cogestion.
L'activité des organisations de jeunesse sera favorisée à tous les niveaux dans le strict respect de leur indépendance.
L'État prendra des engagements budgétaires pluriannuels pour le fonctionnement des réalisations sportives et socio éducatives et le financement de la formation, du perfectionnement, de la rétribution ou de l'indemnisation des animateurs  permanents ou vacataires.
2.
La lutte contre les inégalités sociales.
L'ensemble des mesures visant il assurer à tous un emploi a une importance particulière pour les jeunes qui sont parmi les premiers touchés par le chômage.
II en est de même de la suppression des discriminations d'âge et de sexe.
Les apprentis se verront garantir un salaire égal su moins à 40 % du SMIC dès la première année, à 60 % la deuxième année" à 80 % la troisième année.
La réforme de l'enseignement et de la formation professionnelle permettra à tous les jeunes d'acquérir un métier en même temps que le savoir.
Un effort particulier sera consenti en faveur de la construction de F1 et F2 pour les jeunes ménages.
Des prêts d'installation seront consentis aux jeunes fondant une famille.
Des foyers seront construits pour les jeunes gens et jeunes filles célibataires, des résidences universitaires pour les étudiants.
Foyers et résidences seront gérés démocratiquement avec la participation des utilisateurs.
3.
Le service national.
Le service des jeunes gens sera progressivement ramené à 6 mois; il pourra s'accomplir dans tes unités de la région où est domicilié l'appelé et à partir de 18 ans.
Les dispositions relatives au sursis seront améliorées et libéralisées.
Un statut démocratique du soldat sera promulgué.
Les droits et les libertés d"expression, d"association, de pensée, de confession seront garantis.
Le prêt sera relevé et indexé sur le SMIC, ta gratuité instaurée sur tous tes transports, la prime alimentaire augmentée, le temps de permission égal pour tous, les permissions agricoles rétablies.
La préparation militaire, organisée sur la base du volontariat, sera contrôlée démocratiquement.
Les objecteurs de conscience reconnus ne seront ni favorisés ni pénalisés.
Ils accompliront leur temps légal et seront affectés à des tâches d'intérêt général.
Ils seront dispensés de l'instruction militaire et du service dans les unités combattantes.
Ils jouiront des mêmes droits et libertés que l'ensemble des citoyens.
4.
Le Comité national de la jeunesse.
Afin de garantir l'expression de l'opinion et des aspirations de la jeunesse, un Comité national de la jeunesse sera créé.
Il sera composé des représentants des ministères intéressés, des organisations représentatives de la jeunesse, de l'enfance, des associations d'éducation permanente et de loisirs, des syndicats.
Des assemblées élues, des associations sportives.
La majorité des membres du Comité national sera composée de représentants élus des organisations, associations et collectivités.
Le Comité national de la jeunesse sera régulièrement consulté sur les projets et propositions de lois, décrets et règlements intéressant la jeunesse.
Il sera associé à la gestion des différents offices qui assurent ta contribution de l’Etat au développement des activités sportives d'éducation populaire et de loisirs.
II disposera des moyens nécessaires à son fonctionnement.
Ce Comité national permettra un dialogue constructif entre le gouvernement et les organisations de la jeunesse.
Chapitre XII.
Les anciens combattants.
Les ancien combattants et victimes de guerre ont droit à la  reconnaissance de la nation, à la réparation des préjudices subis du fait des différents conflits.
C'est dans cet esprit que le gouvernement rencontrera au plutôt l'ensemble des organisations représentatives du monde combat   tant, afin de déterminer avec elles le calendrier et les moyens de résoudre leurs problèmes.
Dans un esprit de justice et d'équité, le gouvernement réglera le  « contentieux » par les mesures suivantes:    Application loyale du rapport Constant dans le cadre d'un plan quadriennal, ce qui permettra le rétablissement de la parité entre les pensions et retraites des anciens combattants et les traitements de la Fonction publique, et la revalorisation des pensions de veuves, d'orphelins et d'ascendants.
Retour à la proportionnalité des pensions militaires inférieures à 100%.
Reconnaissance aux anciens combattants d'Afrique du Nord,  des mêmes droits que ceux acquis par les combattants des conflits  antérieurs, du bénéfice de la carte d'Ancien combattant et des  avantages liés à cette qualité.
Instauration d'une procédure régulière de consultation avec les associations de combattants en liaison avec l'élaboration du budget de l’Etat    Suppression de toute forclusion.
Maintien du ministère des Anciens combattants et victimes de guerre.    établissement du 8 mai comme Journée nationale, fériée, chômée, et payée.
Les manifestations publiques du souvenir    à l'organisation desquelles le monde combattant prendra une part active    auront notamment pour objet de mobiliser l'opinion sur les problèmes de la paix.
La France agita dans le cadre International pour la mise en application du principe d'imprescriptibilité des crimes de guerre et pour que soient recherchés et poursuivis l'ensemble des criminels de la guerre de 1939 45.
Chapitre XIII.
Les rapatriés.
Les rapatriés doivent obtenir réparation définitive pour les préjudices qu'ils ont subis.
Le gouvernement « propose» une nouvelle loi d'indemnisation, fondée sur:     L'abolition de la grille actuelle.
La révision des modes injustes d'évaluation, sans toutefois que le règlement des dossiers paisse en souffrir.   .
L'admission de la preuve par tous les moyens des pertes subies.
Une revalorisation des indemnités tenant compte de la dépréciation monétaire.
Le plafond de l'indemnisation devra être suffisamment élevé pour permettre la reconstitution des patrimoines familiaux, mais exclure le rétablissement des grandes fortunes.
Les personnes figées et les personnes démunies seront indemnisées en priorité.
L'indemnisation, oeuvre de solidarité nationale, pourra s'effectuer soit en espèces soit sous des formes favorisant le développement économique national.
Le problème des dettes et de la réinstallation des rapatriés, véritable drame social, trouvera ainsi une solution définitive.
Les rapatriés ayant subi un préjudice de carrière du fait de leur activité politique et syndicale, dans un territoire antérieurement placé sous la souveraineté, le protectorat ou la tutelle de la France, verront leur situation révisée.
Le régime des retraites sera adapté.
Les mesures nécessaires seront prises pour assurer une insertion     harmonieuse et totale des Français de confession islamique dans la     collectivité nationale.
*        Chapitre XIV.
L'immigration.
Les travailleurs immigrés bénéficieront des droits culturels, politiques, garantis par la loi, et des mêmes droits et avantages sociaux que tes travailleurs français.
Le droit au séjour et au travail sera garanti, les formalités de renouvellement de plein droit des titres de séjour seront simplifiées.
L'Éducation nationale prendra en charge l'alphabétisation des travailleurs immigrés.
La transmission de la connaissance de la langue et de la culture nationales à leurs enfants sera favorisée par tous les moyens.
Des murs d'alphabétisation pourrit aussi avoir lien dans les entreprises, animés par des formateurs spécialisés placés sous l'autorité de l'Éducation nationale.
Des négociations seront engagées avec les États dont les travailleurs immigrés sont originaires, afin de préciser les conditions et modalités d'application de certains droits (prestations familiales pour les familles résidant dans le pays natal, logement, formation, financement des avantages nodaux).
Les travailleurs immigrés bénéficieront des libertés démocratiques garanties par la Constitution française, notamment des droits d'appartenance au syndicat, au parti politique de leur choix, du droit d'association et d'expression en langue maternelle.
II sera mis fin à toutes expulsions arbitraires.
L'accès à la nationalité française par naturalisation avec tes droits civiques immédiats s'y rattachai sera facilité.
L'exercice des droits civiques des immigrés pour les consultations électorales auxquelles lis peuvent participer dans les conditions prévues par la Constitution de leur pays d'origine sera facilité.
En France, des tortues de consultation et de participation seront définies en vue d'associer les immigrés à la gestion des collectivités locales.
Ils seront représentés dans les conseils économiques et sociaux.
Le Plan prévoira le nombre des travailleurs immigrés accueillis chaque année.
L'Office national de l'immigration sera démocratisé et pourvu des moyens nécessaires.
Des accords bilatéraux pour protéger tés travailleurs immigrés et favoriser de meilleures conditions de travail et de vie seront négociés avec les différents pays d'immigration.
Deuxième partie.
Démocratiser l'économie, développer le secteur public, planifier le progrès.
Chapitre premier.
La démocratie dans l'entreprise et la gestion démocratique.
Démocratie économique et démocratie politique sont indissociables; leur développement conjoint implique que chaque travailleur, chaque citoyen ait, à tous les niveaux, la possibilité et les moyens d'être partie prenante à l’élaboration des décisions, au choix des moyens, au contrôle de l'exécution et des résultats.
L'initiative et la responsabilité personnelle des citoyens dans tous les senteurs de l'activité économique seront encouragées et développées.
L'intervention de plus en plus étendue et active des travailleurs dans la gestion des entreprises comme de la nation est une exigence majeure de notre temps.
Prenant appui sur un large secteur public et nationalisé, le gouvernement favorisera en droit et en fait le développement des formes démocratiques de gestion.
L'extension et la démocratisation du secteur public et nationalisé permettront ainsi aux travailleurs de saisir partout où ils le peuvent et autant qu'ils le peuvent leurs responsabilités.
1.
L'intervention des travailleurs et de leurs organisations dans l'entreprise.
Les droits et tes compétences des travailleurs et des organisations syndicales, des comités d'entreprise et d'établissement, des délégations du personnel et de toutes les formes de représentation des travailleurs seront renforcés et élargis dans les entreprises du secteur public et nationalisé comme du secteur privé.
L'intervention des travailleurs et de leurs organisations sera d'autant plus efficace que ceux ci disposeront d'une connaissance réelle des objectifs et des moyens des entreprises et s'appuieront sur une réglementation sociale développée.
Un nouveau droit du travail.
Le licenciement cessera d'être un droit discrétionnaire de l'employeur.
A cet effet, la loi rétablie la nécessité de la demande d'autorisation préalable à l’inspecteur du travail dans tous les cas, sous peine de sanctions pénales et civiles.
La réforme du droit de licenciement sera réalisée par la loi * en distinguant le licencie ment pour faute grave, pour inaptitude * et pour motif économique.
* En ce qui concerne les licenciements pour faute grave, la juridiction du travail exigera que les chefs d'entreprise apportent la preuve de la faute alléguée et ce sa gravité.
En matière de licenciement pour inaptitude ou insuffisance professionnelle, la charge de la preuve incombera également à l’employeur.
* Une action de formation et de reclassement devra être assurée, comme indiqué ci après en cas de licenciements pour motif économique.
Tout licenciement individuel ou collectif pour motif économique, qui ne serait pas accompagné d'une mesure de reclassement préalable dans des conditions équivalentes, sera interdit.
Ce reclassement pourra être assuré d la suite d'une action de formation.
La mise en oeuvre de ces dispositions sera normalement à la charge de l'employeur.
* Elle sera facilitée par l Agence nationale pour l'emploi.
* Le recours éventuel à des fonds publics pourra intervenir pour les PRIE et pour les entreprises connaissant des difficultés exceptionnelles dûment constatées, dans les conditions définies par la loi.
Quand la juridiction constatera le caractère irrégulier ou abusif d'un licenciement, et si le travailleur demande sa réintégration dans l'emploi, celle ci devra être effectivement exécutée.
Les conventions collectives et les accords d'entreprise et d'établissement, librement négociés, comporteront obligatoirement des dispositions concernant les cadences. la charge et la durée du travail, l'aménagement des horaires, les temps de  congés.
Les conditions d'affectation aux postes de travail.
Les règles de promotion et les formes de rémunération.
Un classement systématique des postes de travail pénible et monotone sera établi.
Pour certains d'entre eux une diminution de la durée hebdomadaire du travail sans abaissement de salaire sera prévue.
Ce réaménagement devra rendre progressivement possible et obligatoire le reclassement professionnel des travailleurs concernés au cours de leur vie de travail.
Les conventions collectives et les accords d'entreprise co porteront une grille unique de classification et de rémunération couvrant tous les niveaux de la hiérarchie professionnelle.
L'écart maximum des salaires dans une même entreprise sera fixé par les conventions collectives et les accords d'entreprise.
L'amplitude de la hiérarchie réelle des salaires ne tiendra compte que des critères de qualification et de responsabilité.
Les montants réels des salaires, primes, gratifications et avantages se rapportant aux différents échelons de la grille hiérarchique seront portés à la connais du comité d'entreprise.
Les Conseils de prud'hommes seront réformés et dotés des moyens financiers nécessaires.
L'Agence nationale pour l'emploi.
A laquelle seront associés les représentants des travailleurs, aura la responsabilité et le contrôle exclusifs du placement des salariés en chômage, y compris des cadres.
L'activité des entreprises de travail temporaire sera prise en charge par l'Agence nationale pour l'emploi.
La législation du travail sanctionnera le non respect des mesures fixées par les conventions collectives et les accords d'entreprise notamment en matière de durée du travail, de cadences et de conditions de travail, d'hygiène et de sécurité.
Toute discrimination frappant les jeunes, les femmes, les travailleurs âgés, les immigrés ou quelque salarié que ce soit, sera réprimée.
Les entreprises devront établir et publier un budget social concernant la formation et l'amélioration des conditions de travail, d'hygiène et de sécurité et le montant de leur dotation au comité d'entreprise.
L'organisation et les compétences de la Commission supérieure des conventions collectives seront renforcées.
Elle sera chargée, en particulier, d'établir les bases de calcul d'un nouveau salaire minimum interprofessionnel.
La liberté effective d'opinion, d'expression et d'organisation sera garantie dans toutes les entreprises à tous les salariés quelles que soient leur fonction professionnelle et leur nationalité.
Les ingénieurs, cadres et techniciens bénéficieront sans discrimination des droits Individuels et collectifs reconnus à tous les travailleurs.
Le lock out est interdit.
La loi Interdira toute fermeture partielle ou totale d'une entreprise par l'employeur comme moyen de pression ou de sanction.
Toute organisation du personnel ayant pour objet ou pour effet la constitution d'une police Intérieure, de minces ou de groupes d'intervention, l'espionnage des travailleurs ou la délation, sera Interdite.
Il sera interdit de mémoriser, dans un fichier publie ou privé, informatique ou non, des renseignements, des données ou appréciations de caractère non professionnel, susceptibles de nuire au travailleur dans son activité on de porter atteinte an plein exercice des libertés Individuelles ou collectives.
Le contrôle des travailleurs.
Les travailleurs concernés seront régulièrement consultés sur les questions touchant à leurs conditions de travail et à la marche de l'entreprise.
Les comités de groupe pour ce qui concerne la politique générale du groupe, les comités d'entreprise on d'établissement, les délégués du personnel seront chargés d'organiser cette consultation.
Des comités centraux de groupe seront créés qui réuniront des représentants élus au prorata des effectifs des différentes entreprises.
Les comités d'entreprise et d'établissement, tes délégués du personnel    y compris les délégués d'atelier ou de service lorsqu'il en existe dans l'entreprise   seront obligatoirement consultés avant toute mesure concernant l'embauche, le licenciement, l'affectation aux postes de travail, les mutations, la classification des travailleurs, la détermination des cadences et plus généralement l'ensemble des conditions de travail.
Les comités d'entreprise et d'établissement, les sections syndicales d'entreprise recevront une information complète sur les principaux aspects et les résultats de la gestion des entreprises.
Les CE seront informés au préalable et consultés sur tous tes projets économiques et financiers, sur les programmes d'investissement et de financement, les plans de l’entreprise, la politique de rémunération, de formation et de promotion du personnel.
Pour soumettre ces informations à la discussion de l’ensemble des travailleurs, les CE disposeront du droit et des moyens nécessaires.
Ils pourront notamment réunir le personnel sur le lieu de travail; dans ce but, une heure par mois prise sur le temps de travail et rémunérée comme celte sera réservée.
Les accords d'entreprise et tes conventions collectives prévoiront l'extension progressive de cette franchise.
Ce droit d'information sera rendu effectif par la suppression du secret des comptes et documents de gestion des entreprises, l'organisation d'une véritable circulation de l'information, la mise en place de centres de traitement de l'informatique gérés démocratiquement.
Dam les entreprises de plus de mille salariés, les CE pourront se donner leurs propres moyens d'études économiques et statistiques.
Les pouvoirs et tes responsabilités des comités d'entreprise et d'établissement, des comités d'hygiène et de sécurité, des délégués du personnel et des comités techniques de la fonction publique seront étendus et garantis.
Ceci concerne notamment la formation, les activités sociales, l'organisation du travail, l'hygiène et la sécurité, la médecine du travail, l'installation des équipements nouveaux.
Les comités d'entreprise seront dotés de pouvoirs particuliers pour contrôler que l'introduction et le fonctionnement de ces équipements dans l'entreprise aboutissent ü une amélioration des conditions de travail.
Les comités d'hygiène et de sécurité sont obligatoires dans les entreprises de plus de 49 salariés.
Dam les entreprises de 10 à 50 salariés, un délégué à l'hygiène et à la sécurité assumera cette fonction.
Les comités et déféqués à l’hygiène et d la sécurité devront recevoir obligatoirement toute Information qu'ils demanderont pour évaluer les risques techniques ou toxiques et auront le droit de prendre toute initiative, démarche, visite, appel à des experts dans le cadre de leur mission.
Le temps passé à ces activités sera rémunéré comme temps de travail.
Les délégués à l’hygiène et à la sécurité disposeront du droit de faire obstacle à la mise en place ou de faire interrompre le fonctionnement de tout système ou outil de production dangereux pour tes travailleurs.
Ils devront alors faire un rapport sa CE.
La solution du problème interviendra soit par accord amiable entre la direction et le comité d'hygiène et de sécurité, soit par recours à l’Inspection du travail.
En vue d'accroître l'indépendance de la médecine du travail et de renforcer son rôle.
Le médecin du travail sera choisi et rémunéré par un ou plusieurs CE.
Les moyens de l'Inspection du travail seront renforcés.
Celle ci sera dotée notamment de services spécialisés par branches.
Les travailleurs éliront, sur des listes présentées par les organisations syndicales, des délégués de l'Inspection du travail.
Les comités d'entreprise ou d'établissement.
Les délégués du personnel assistés de représentants syndicaux pourront intervenir directement auprès des directions d'entreprise sur toute mesure de celles ci concernant l'embauche, le licenciement, les conditions de travail.
L'application de ces mesures sera suspendue d l'entente entre tes parties concernées.
Les représentants des salariés pourront également faire appel auprès de la juridiction du travail.
Représentation des travailleurs et droits syndicaux.
Les comités de groupe, d'entreprise, d'établissement, les CRS, les comités techniques de la fonction publique, les délégués du personnel et, d'une manière générale, l'ensemble des représentants des travailleurs seront élus à la représentation proportionnelle sur listes présentées par les organisations syndicales.
Le nombre des délégués du personnel sera augmenté dans les grandes entreprises en rapport avec les effectifs en vue de permettre une représentation normale des travailleurs.
Des moyens matériels, financiers et de personnel soutiendront les efforts de formation et de promotion des syndicats et des associations d'usagers dans le strict respect de leur originalité et de leur indépendance.
Les syndicats représentatifs de la branche pourront envoyer, en accord avec les travailleurs de l'entreprise, un observateur aux réunions des comités d'entreprise.
Les organisations syndicales pourront réunir le personnel sur le lieu de travail, afin de l'informer de leur activité.
Une heure par mois sera prise à cet effet sur le temps de travail et rémunérée.
Les droits d'organisation et d'expression des partis politiques sur le lieu du travail seront reconnus et garantis.
Les élus focaux exerçant ou activité salariée disposeront du temps nécessaire à l'exercice de leur mandat et, le cas échéant, de garanties de réintégration dans l’entreprise.
Le comité d'entreprise sera pleinement responsable de l'utilisation des locaux mis à sa disposition.
2.
La gestion démocratique du secteur public et nationalisé.
Le changement en droit et dans les faits  des formes de la propriété rendra possible, dans le secteur public, un large développement de la participation des travailleurs et de leurs organisations à la direction et à la gestion des entreprises nationales.
La démocratisation de ces entreprises appelle toute fois une réforme profonde de leurs structures de direction, de gestion et de contrôle, excluant toute forme d'étatisation et de centralisation bureaucratiques.
L'autonomie de gestion.
Tout en inscrivant leurs activités dans les objectifs du plan qu'elles auront, pour leur part, contribué à établir, les entreprises nationales fixeront elles mêmes leurs choix.
Elles disposerons de l'autonomie de gestion.
Dans le cadre des contrats de  programme qu'elles auront négociés avec les pouvoirs publics, elles détermineront leur politique, décidant notamment de leur programme, de leur budget, de leurs marchés.
Elles fixeront les accords à passer avec les autres entreprises nationales et avec le secteur privé.
Le contrôle de l’État, et particulièrement celui de l'Assemblée nationale, sur leur gestion s'exercera à posteriori.
Ainsi la nationalisation ne sera pas étatisation.
Responsable de l’orientation, de la direction et de la gestion, le conseil d'administration des entreprises nationales constitué de représentants élus des travailleurs composai su moites le tiers du conseil, de représentants des usagers (syndicats, associations sociales, familiales, de consommateurs ou de défense de l'environnement, élue locaux ou régionaux, coopératives, grandes entreprises nationales) et de représentants désignés par le gouvernement.
Ces derniers ne pourront être majoritaires.
Le conseil élira son président sur la base de candidatures librement déposées et l'élection sera ratifiée par le gouvernement.
Le conseil désignera la direction générale de l'entreprise.
L'État, représenté par l'autorité chargée du Plan, et les entreprises Industrielles nationales, négocieront et signeront des contrats de programme à moyen terme précisant les objectifs commerciaux, économiques et sociaux de l'entreprise et les  moyens nécessaires pour les réaliser.
Ces programmes incluront, le cas échéant, les obligations de service public assignées à l'entreprise et fixeront les compensations correspondantes.
L'extension des pouvoirs des travailleurs.
Le secteur public et nationalisé constituera la base principale dans et à partir de laquelle les travailleurs et leurs organisations pourront mettre en place de nouvelles structures de production et de gestion.
L'élargissement par voie législative des attributions des comités d'entreprise, des comités d'hygiène et de sécurité sera appliqué immédiatement aux entreprises nationales (Information préalable aux décisions, élaboration du règlement intérieur, droit de recours suspensif dans te domaine des conditions de travail, du licenciement, ou de la réduction d'horaires).
Les missions de ces organismes pourront être complétées par voie contractuelle.
Ils seront informés au préalable de toutes les décisions concernant la gestion.
Les comités d'entreprise pourront sur troc bacs contractuelle être partie prenante de l'élaboration et de la gestion décentralisée des statistiques et études relevant du senteur public.
Le comité d'entreprise on d'établit sen présidé par un représentant du personnel, un représentant de la direction en sera membre de droit  Le gouvernement favoriser le développement progressif de formes nouvelles de participation des travailleurs à la gestion et à la direction de l'entreprise, par exempt de conseils d'atelier ou de servira.
Intervenant dans le respect des orientations du plan démocratique à la cohérence générale du développement économique et social conformément à la volonté exprimée par le suffrage universel, cette évolution s'inscrit dans la perspective de l'autogestion, c'est à dire de la gestion toujours plus large de la société tout entière par tes travailleurs eux mêmes, par tes citoyens eux mêmes.
La démocratisation de la gestion, tette qu'elle est prévue ci dessus, s'appliquera é l'ensemble du secteur public et nationalisé, y compris aux entreprises où l'État exerce son contrôle financier.
Ainsi le passage du secteur privé au secteur public des pôles dominants de la production et ta mise en place de structures démocratiques de gestion que ce' passage permet commanderont la transformation effective de la société et ouvriront la voie au socialisme.
Chapitre II.
La démocratisation.  et l'extension du secteur public.
Pour briser la domination du grand capital et mettre en oeuvre une politique économique et sociale nouvelle, rampant avec celle du pouvoir actuel, le gouvernement réalisera progressivement le transfert à la collectivité des moyens de production les plus importants et des instruments financiers actuellement entre les mains de groupes capitalistes dominants.
Le secteur public sera étendu, démocratisé et restructuré.
Les entreprises nationales, dotées d'une targe autonomie de gestion respecteront, dans leurs activités, les orientations du Plan, qui garantira l efficacité et la qualité de cette gestion en dehors de route étatisation.
Le changement des formes juridiques de la propriété doit permettre aux travailleurs d'accéder effectivement aux responsabilités.
Lorsque les travailleurs de l'entreprise en exprimeront la volonté et en accord avec le gouvernement, de nouvelles structures de gestion fixeront les conditions de leur intervention dans la désignation des conseils d'administration, l'organisation du travail, la gestion du personnel, les rapports avec le Plan.
Une loi cadre définira les jonctions, tes structures, les contrôles des nationalisations et leur évolution démocratique, en tenant rompre des expériences passées.
Le senteur public étendu et démocratisé gara pour missions;  1.
De promouvoir en son sein, la participation des travailleurs et l'exercice de la démocratie selon toutes les formes prévues par le  programme de gouvernement.
2.
D'assurer la mise en oeuvre dans les principaux secteurs des grandes orientations économiques prévues par le Plan.
3.
De donner à la nation les instruments d'une nouvelle politique financière et du crédit répondant aux objectifs nationaux du progrès économique et social.
4.
De créer les emplois répondant aux objectifs du Plan et de l'aménagement du territoire.
5.
De créer les conditions du redressement de la production nationale dans le cadre de la nouvelle croissance; d'accroître la productivité de l'économie et l'efficacité des investissements en même temps que l'amélioration des conditions de travail; de développer et réorienter la recherche industrielle et les techniques de pointe.
6.
De développer la formation et la promotion des travailleurs.
7.
D'assurer aux PME„ en particulier mat sous traitants, des conditions de production et de distribution leur permettant de moderniser leur activité et de jouer un rôle dynamique dans l'économie.
8.
De restaurer les bases économiques de l’indépendance nationale, l'équilibre de la balance commerciale et de la balance des paiements, et ceci en jouant un rôle palier dans le cadre de la nouvelle politique d'échanges et de coopération d'intérêt réciproque, et sur le terrain de la concurrence internationale.
A côté des nationalisations, la propriété sociale revêtira des formes diverses: sociétés nationales ou d'économie mixte, coopératives, mutuelles, entreprises d'économie sociale à but non lucratif, etc.
Sans un secteur nationalisé véritablement élargi, les formes mixtes de propriété continueraient à privilégier l’objectif de rentabilité financière du capital, et à faire obstacle à la participation effective des travailleurs à la direction de l'entreprise.
Dès le début de la législature, un seuil minimum de nationalisations sera franchi.
Cette politique de transfert à la collectivité doit donc viser d'emblée l’ensemble du secteur bancaire et financier et les groupes et entreprises industrielles qui occupent une position stratégique vis à vis des secteurs clés de l’économie, c'est à dire:    Les entreprises qui répondent directement à des fonctions collectives ayant le caractère de service public et donc à des besoins sociaux fondamentaux;    Les sociétés vivant sur fonds publics, qu'il s'agisse de marchés publics, de subventions. de crédits de faveur, etc.
Les principaux centres d'accumulation capitaliste qui dominent la plus grande partie, voire la totalité de certaines productions. réduisant la concurrence à celle de quelques firmes géantes.
Les entreprises qui contrôlent des branches essentielles pour le développement de l'économie nationale (niveau technique, échanges internationaux, rôle régional, etc.)
Le franchissement du seuil minimum doit permettre de limiter et de circonscrire les bases monopolistes.
II laissera subsister un important secteur privé.
Les restructurations de l'appareil de production devront s'effectuer de façon progressive et souple, en fonction d'une stratégie industrielle adaptée aux nécessités du progrès économique et social et du caractère international et concurrentiel de la vie économique.
La nationalisation ne doit pas être étatisation.
La progressivité des nationalisations sera liée au développement économique et aux exigences des masses, dont il est déterminant qu'elles prennent les plus larges responsabilités.
C'est pourquoi, au cas où les travailleurs formuleraient la volonté de voir Leur entreprise entrer dans le secteur public ou nationalisé, le gouvernement pourra le proposer au Parlement.
Dans le secteur bancaire et financier, la nationalisation concernera l'ensemble du secteur. c'est à dire:  a.
La totalité des banques d'affaires, les banques de dépôts, les principaux holdings financiers, c'est à dire les organismes de contrôle de la gestion et des portefeuilles des grands groupes financiers dominant les activités bancaires, d'assurances et de financement.
Les activités des banques étrangères seront contrôlées par la Banque de France.
Celle ci veillera à ce que ces activités ne remettent pas en cause la nationalisation du secteur bancaire et financier, et qu'elles n'aillent pas à l'encontre des objectifs du Plan et de la politique économique nouvelle;  b.
Les établissements financiers: de ventes à crédit, de finance. ment immobilier, de crédit bail;  c.
Les grandes compagnies d'assurances privées, à l'exception des véritables mutuelles et des sociétés étrangères.
Les statuts des établissements de crédit mutuel et coopératif, ainsi que des caisses d'épargne, seront démocratisés.
Les principaux organismes de crédit spécialisés (Crédit national, Institut de développement industriel, établissements financiers liés à l'industrie et certaines fonctions de la Caisse des dépôts et consignations) seront regroupés dans une Banque nationale d'investissement qui prendra ainsi en charge une grande partie du financement des objectifs du Plan et du développement industriel.
Les participations publiques seront regroupées pour assurer une gestion dynamique de cette partie du patrimoine public.
Dans l'industrie, un seuil minimum d'extension du secteur public et nationalisé sera atteint par les mesures suivantes:  I.
La nationalisation des secteurs suivants.  a.
Dans leur ensemble: ressources du sous sol, armement, industrie spatiale et aéronautique, industrie nucléaire, industrie pharmaceutique;  b.
Dans leur plus grande partie. industrie électronique (ordinateurs), industrie chimique, sidérurgie, pétrole, automobile.
En fonction de ces dispositions et dès son installation, le gouvernement procèdera à la nationalisation des groupes suivants  ……..
Il s'agit au maximum de 1450 entreprises industrielles situées en France (soit 0,6 % des entres industrielles ayant la caractère de société).
A cela s'ajoutent les filiales détenues par les groupes à l'étranger.
2.
La responsabilité particulière de la puissance publique se traduira par des prises de participation financière pouvant aller jusqu'à des participations majoritaires dans: les transports aériens et maritimes, le traitement et la distribution des eaux, le financement des télécommunications, les concessions d'autoroutes.
Le gouvernement soutiendra activement, dans les secteurs concernés, les activités industrielles, commerciales intérieures et extérieures des entreprises nationales: Renault, EDF, Commissariat à l'énergie atomique.
Dès lors que le patrimoine publie dépasse 10 % du capital d'une entreprise de plus de 500 salariés, il ne sera aliénable que par l'Assemblée nationale.
Le gouvernement démocratique déterminera les mesures destinées à protéger les intérêts des petits porteurs.
L'indemnisation des actionnaires des entreprises expropriées fera l'objet d'une solution équitable.
Une distinction essentielle sera faite entre les petits et moyens porteurs vivant de l'épargne réalisée et les gros porteurs.
D'une façon générale, l'indemnisation se fera par transformation d'actions des porteurs en obligations remboursables sur 20 ans.
Cette transformation s'opèrera à partir du dépôt des titres anciens.
L'évaluation de la valeur du titre se fera sur la base des cours des 3 dernières années.
Les titres porteront an taux d'intérêt établi en concordance avec le taux des emprunts obligataires.
Les petits porteurs seront remboursés les premiers.
* Au terme de l'application du Programme commun, dératé du secteur public étendu jouant un rôle moteur en matière de politique sociale et d'investissements, la majeure partie de la production et de la commercialisation seront réalisées par les entreprises privées.
*  Chapitre III.
La nouvelle croissance et la planification démocratique.
La profondeur de la crise de structure de notre économie, dominée par quelques groupes monopolistes géants avec l'aide systématique de l'État, se traduit pat la stagnation de l'économie, la pauvreté et le chômage massifs, des gâchis considérables, le démantèlement et les abandons nationaux.
La production nationale est au même niveau qu'il y a quatre ans.
Les conditions de travail s'aggravent encore et les travailleurs ne bénéficient pas des fruits de leur travail.
Il est donc urgent de changer le fonctionnement de la production et de l'économie, d'engager notre pays dans la voie d'une nouvelle croissance.
La satisfaction des revendications populaires les plus pressantes commande d'accroître de manière sensible et régulière la produc. fion nationale.
Une croissance moyenne annuelle de l'ordre de 6 % est possible et nécessaire.
Mais il ne s'agit pas de produite n'importe quoi et n'importe comment.
Il faut commencer à produire autrement.
Le moteur de ta nouvelle croissance ne doit plus être le profit égoïste des privilégiés, mais la satisfaction des besoins individuels et collectifs du peuple.
A l'opposé de tout « productivisme », la croissance de la production sera fondée sur la réduction de ta durée du travail, accompagnée d'an effort pour améliorer profondément les conditions de travail, et d'une politique systématique d'élévation du niveau de formation initiale et continue et de promotion des travailleurs.
Les progrès de la recherche scientifique et technique et de son application joueront un rôle croissant sur la base des orientations démocratiques nouvelles.
La qualité des produits sera améliorée et leur durée de vie accrue.
L'élévation du niveau de formation, la réduction de la durée du travail, l'amélioration des conditions de travail et de vie entraîneront un relue de la productivité stuc des bais nouvelles.
La pleine utilisation des capacités productives sera recherchée.
Le développement de l'appareil de production sera orienté vers l’efficacité économique des investissements, l'élimination des gaspillages dus à la gestion capitaliste, l’essor de la recherche scientifique et technique.
A la rentabilité capitaliste, dans k secteur public et à partir de la politique économique et du crédit, pourra dom commencer à se substituer une rentabilité nouvelle, sociale et nationale, faisant entrer en ligne de compte, en particulier, les exigences de l’emploi et de la qualité de la vie, en même temps que la nécessité des économies de moyens matériels et financiers.
Sur ces mêmes bases, les équilibres extérieurs seront rétablis et l’inflation sera maîtrisée.
Une teck orientation exige que soit mise en ouvre en même temps me véritable politique d'indépendance nationale, qui permette à rentre pays de participer activement avec tous ses atouts et datte son propre intérêt, à la construction d'un nouvel ordre économique mondial bénéfique à tous les peuples.
La mise en oeuvre de cette nouvelle croissance nécessite une démocratisation de la vie économique et politique.
Pour cette raison, le Plan, acte politique qui engagera le gouvernement dans les domaines économiques et sociaux décisifs sera élaboré et suivi sous la responsabilité des assemblées élues.
1.
La préparation du Pion sera fondée sur la large participation des travailleurs et de la population: à tous les niveaux elle s'appuiera sur une consultation des organisations syndicales et professionnelles, des entreprises, des organismes d'usagers et du collectivités territoriales.
La participation d l'élaboration du Plan sera réalisée: dans les entreprises, selon des modalités adaptées à leur statut (entreprises publiques, coopératives, entreprises privées); aux autres niveaux (branche, échelon régional, échelon national) par l'intervention des organisations syndicales et professionnelles.
Les autorités régionales serrent invitées d préparer un projet de plan régional, après consultation des instances départementales, dam le même temps où sera préparé d l'échelon national un. projet de plan concernant, notamment, les équilibres globaux.
Des arbitrages seront rendus su niveau national pour assener la cohérence et la compatibilité des plans et aboutir à un Plan nationale, articulé avec les plans régionaux.
Ce Plan sera discuté et voté par le Parlement après avis du Conseil économique et social, Il emportera un cheminement indicatif définissant des repérer pour la politique conjoncturelle.
2.
La réalisation du Plan s'appuiera essentiellement sur      L'intervention des travailleurs et, dans le secteur public, art leur participation effective à la gestion.
Le rôle du secteur public, et notamment des grandes entreprisses nationalisées.
L"orientation démocratique des politiques du crédit, du budget, de la fiscalité, etc.
Elfe fera l'objet d'un contrôle annuel par les assemblées élues et par les conseils économiques et sociaux (national et régionaux).
3.
La mise en ouvre du Plan recourra largement à la méthode du contrat négocié.
Ainsi de grands programmes industriels de développement (énergie, transports, machine outil, mécanique, chimie, aéronautique, électronique, sidérurgie etc.) seront élaborés comme parties intégrantes , Ils pourront fournir l'orientation et le cadre pour la conclusion de contrats de programme eue, I'Etat et les entreprises publiques.
Des contrats de plan s'inspirant des mêmes objectifs seront également négociés avec les entreprises privées.
La liberté d'initiative, le savoir faire, la souplesse des petites et moyennes entreprises, des entreprises artisanales seront garantis et stimulés dans l’industrie, l’agriculture, le commerce.
Dans le cadre de la planification décentralisée, la politique financière, budgétaire et des prix recourra logement, dans son application, aux méthodes contractuelles, afin de garantir les moyens de financement correspondant aux choix de développement nationaux, régionaux et locaux.
L'actuel ministère de l'Économie et des Finances sera scindé de façon à créer un ministère de l'Économie et du Plan.
La tutelle de la Banque nationale d'investissement sera rattachée à ce ministère.
Les contrats de programme seront établis sous sa responsabilité.
Le Conseil économique et social sera démocratisé et transformé sur la base d'une représentation majoritaire des différentes catégories de travailleurs, avec pouvoirs étendus d'enquête, de proposition, de consultation sur le contenu et la réalisation du Plan.
Les travailleurs les organisations les collectivités territoriales et toutes les instances prenant part à la planification auront pleinement accès aux sources et aux moyens de la statistique et de l'information économique et sociale.
A cet effet, un office public sera créé dans le cadre d'une réorganisation d'ensemble de l'appareil existant, public et privé, de statistiques et d'études économiques.
Les syndicats représentatifs seront associés à la définition des missions de cet office.
Le développement des relations économiques extérieures s’inscrira dans le cadre de la planification démocratique.
Chapitre IV.
Aménagement du territoire.  et développement régional.
1.
Aménagement du territoire.
La politique d'aménagement du territoire aura pour but principal de répartir harmonieusement sur le territoire la production des richesses.
Elle visera d'abord à résoudre les problèmes de l'emploi et du cadre de vie.
Elle visera en particulier à réduire les soldes migratoires entre les régions afin d'éviter que de nombreux travailleurs ne soient, comme aujourd'hui, contraints de quitter, pour vivre, leur région d'origine.
Les grandes lignes de la politique d'aménagement du territoire peuvent être définies ainsi    La relance des productions de base dans tes bassins sidérurgiques et miniers et la diversification des activités industrielles à emploi qualifié appellent des mesures d'urgence.
Le prote grave de démantèlement industriel de la région parisienne sera enrayé et des brandes nouvelles de haute technologie y seront développées.
En même temps, cette région sera équilibrée par une politique de transports en commun, une lutte contre la ségrégation sociale et une meilleure répartition des emplois.
Les régions frontalières devront être à même de couvrir leurs besoins d'emploi; cela implique un effort particulier d'équipement et d'industrialisation, surtout dans les brandes où l'industrie française doit faire les progrès lus plus significatifs.
Une politique ambitieuse de développement, d'équipement et de services en milieu rural permettra d'assurer à la population des conditions de vie et de revenus normaux et d'enrayer le dépérissement actuel d'une partie importante du territoire français.
Les zones de montagne nécessitent un effort plus particulier pour l'implantation d'activités économiques nouvelles et pour la préservation de leur patrimoine.
Une politique d'aménagement du territoire sera menée en faveur de l'Ouest et du Centre.
Les zones de conversion Industrielle feront l'objet d'une action spécifique.
Dans les régions littorales, l'industrie sera développée par la mise en valeur des sites maritimes en respectant les équilibres naturels, nos échanges internationaux par vole maritime seront élargis, le tourisme sera développé sous des formes non spéculatives.
Une action urgente et prioritaire pour le développement économique équilibré de la Corse sera entreprise.
Elle sera fondée sur l'expression de la solidarité nationale.
La continuité territoriale sera prise en charge par l'État.
La définition des objectifs et des moyens de l'aménagement du territoire est partie intégrante du plan national dans le cadre d'une procédure décentralisée.
Il s'agit notamment:    Des priorités régionales de production des biens et services.
Du développement des activités et entreprises d caractère régional et local.
Des objectes régionaux et locaux d prendre en compte dans le plan national pour la localisation des investissements dans les entreprises de dimension nationale.
Des équipements et des infrastructures de dimension nationale.
Pour l'essentiel, les équipements collectifs feront l'objet de  transferts de compétences et de ressources aux différentes collectivités territoriales.
D'autre part, l'application des orientations retenues en matière  d'aménagement du territoire implique    L'établissement de contrats de plan avec les grandes entreprises publiques et Privées précisant leur localisation, la création la pollution.  les conditions de travail et la lutte contre pollution.
La chance de la répartition régionale des crédits publics et bancaires avec les objectifs de l'aménagement du territoire.
Une politique favorisant la création d'entreprises et le développement des PME, afin de contribuer à l’équilibre de l’emploi dans les régions.
La politique d'aménagement du territoire sera conçue de façon à favoriser les relations économiques extérieures de notre pays, en particulier avec ses votes européens, dans le respect des objectifs d'emploi et de développement.
2.
Le rôle des collectivités locale dans le développement régional.
La région.
Les Assemblées régionales auront la responsabilité de proposer un profil économique répondant aux besoins de leur population et à leurs potentialités .
Ce profil constitue, après approbation par k Parlement, une charte de développement.
Il comporte en particulier la définition de l'équilibre de l'emploi.
La région dispose d'un droit d’agrément pour les créations et les suppressions d'emplois, entraînant un effet régional.
Elle coopère avec les directions régionales des entreprises nationalisées.
La région élabore et réalise son plan de développement régional, sur la base de la charte de développement.
Le plan emporte un programme concerté d'équipements, pour lequel la région gère librement les crédits qui lui sont affectés et dispose de ressources  propres.
A ce titre, la région participe date le cadre des grands programmes industriels à la réalisation des opérations décidées conjointement par le Plan national, la région et les sociétés publiques concernées.
Elle est représentée dans les directions régionales des établissements de crédit, qui retiennent les objectifs des plans régionaux au rang des critères de la distribution des crédits.
La région a la responsabilité de la gestion de son territoire dans le cadre de ses plans.
Elle élabore un schéma d'aménagement, qui précise, en coordination avec les départements et les communes, la localisation des infrastructures de niveau régional, des équipements et des grandes unités de production (notamment les centrales électriques), les orientations de la politique urbaine régionale et les mesures de sauvegarde des équilibres écologiques (eaux et forêts).
La commune.
Les compétences communales en matière d'aménagement concernent toutes les infrastructures de la vie collective: réseaux, déchets, voiries, transports, probes fonciers, ainsi que les équipements et services de niveau local.
Des rapports cuveaux pourront s'établir entre les mités de production et la commune dans le respect du rôle propre de chacun en vue de mieux répondre aux besoins des travailleurs, de leur famille et de l'ensemble de la collectivité, par exemple dans le domaine du logement pour rapprocher habitat et lieu de travail.
Le département.
Dans le cadre de la planification régionale, les départements participeront d l'élaboration et à la mise en oeuvre des programmes concernés d'équipements et des programmes de développement.
Le découpage de département en cantons offre des conditions favorables à la coopération intercommunale, surtout en milieu rural.
A la différence d'aujourd'hui, le département pourra consacrer des ressources importantes à la réalisation d'équipements départementaux et encouragera la coopération Intercommunale en particulier pour le maintien des équipements en milieu rural.
Chapitre V.
La politique industrielle.
1.
Les orientations.
Définie par le plan, la politique industrielle aura pour objet:     D'assurer l'indépendance nationale dans k cadre d'un développement des échanges internationaux et d'une coopération internationale équilibrée, en priorité dame les domaines des biens d'équipement et des approvisionnements énergétiques.
D'orienter l'essor de la production conformément aux besoins sociaux et nationaux.   .
D'accroître le rendement économique et social de l'appareil de production, de rattraper notamment les retards et de réduire les déséquilibres hérités de la gestion du grand capital.
Toutes ils branches doivent être développées    Les secteurs de production répondant directement aux besoins sociaux seront remis en ordre et développés (bâtiment, pharmacie, loisirs, culture, tourisme).
L'expansion et la modernisation des secteurs de forts croissance seront encouragées (mécanique, construction électrique, automobile, chimie).
Un nouveau plan « acier » fixera les objectifs de production et les moyens permettant de donner une base sidérurgique solide à l’industrie Française.
Les industries de textile, de l'habillement et de la chaussure, de l'imprimerie feront l'objet de mesures de sauvegarde     De grands programmes largement ouverts à des formes négociées" de coopération internationale et destinés â promouvoir la production Industrielle des matériels avancés seront mis en oeuvre des Industries nationales de pointe et de biens d'équipement  comme l'aéronautique spatial, l'informatique et les composants, l'énergie.
Un plan national de développement de la machine   outil sen entrepris.
Un plan équilibré et diversifié des différents types d'énergie  sera appliqué comportant notamment mie plus grande maîtrise des  approvisionnements pétroliers, une meilleure exploitation des ressources charbonnières et hydroélectriques et la production d'énergie nucléaire dans des condition garantissant la sécurité des travailleurs et des populations.
L'utilisation des énergies nouvelles (solaire et géothermique) sera encouragée.
Un effort particulier de recherche sera conduit dans ces domaines.
Un grand débat démocratique, local, régional et national, permettant b plan large information et la plus sérieuse réflexion, sera ouvert sur la politique énergétique du pays.   .
Les accords passés avec des sociétés multinationales dans k nucléaire, l'informatique, l'aéronautique, k spatial, la chimie seront renégociés.
Les établissements publics d l'exemple du CFA, ayant tait l'objet de mesures de privatisation seront rendus à la nation.
Les industries d'armement seront soit réorientées en fonction des besoins de la défense nationale, soit reconverties d des fins civiles.
L'activité des PME sera soutenue et les régimes de sous traitance seront modifiés en vue de réaliser des formules équitables de coopération industrielle.
Les objectifs de la politique Industrielle devront être compatibles avec la politique écologique de protection des équilibres naturels et de lutte contre la pollution.
Un effort particulier sera entrepris afin de réaliser d'importantes économies d'énergie dans les usages industriels.
2.
Les moyens.
Le secteur publie et nationalisé jouera un rôle de premier plan dans la mise en oeuvre de la politique industrielle.
II permettra d'orienter la production, d'opérer les conversions nécessaires, de renforcer et d'adapter les structures industrielles pour développer la coopération et faire face à la compétition internationale.
L'État interviendra directement ou par l'intermédiaire d'institutions financières, et notamment par sa politique du crédit,  dans le financement des équipements collectifs, des infrastructures, dans les grandes opérations industrielles d'intérêt national.
Le gouvernement stimulera le rendement économique et social des entreprises, en cherchant partout où cela est souhaitable à instaurer une saine compétition.
Une politique industrielle dynamique et efficace à long terme implique un développement considérable de la recherche.
Cette recherche sera planifiée de façon souple.
Le potentiel public existant (CNRS, INSERM, CEA, par exemple) sera développé et sa gestion démocratisée; un portefeuille national des brevets sera créé; une société nationale d'appareils scientifiques sera créée: le nombre des travailleurs scientifiques sera accru et un statut nouveau contribuera à l'amélioration de leurs conditions matérielles et morales.
Les investissements étrangers.
Les firmes étrangères implantées en France devront respecter la légalité nationale et les orientations du plan.
Tout investissement étranger devra présenter une utilité pour l'économie française (technologie nouvelle et capacité productive) dans le respect des conditions fixées par le plan.
La France proposera, en outre, aux autres États membres de la CEE d'adopter une attitude similaire vis à vis des investissements étrangers.
Chapitre VI.
La politique agricole.
La sauvegarde et le développement de l'agriculture, secteur majeur de l'Économie nationale au même titre que l'industrie et le commerce, sont des impératifs nationaux pour l'équilibre et l'expansion de l'économie française.
1.
Les objectifs.
La politique agricole du gouvernement visera trois objectifs     Assurer à ton les travailleurs de la terre (agriculteurs, agricultrices, aides familiaux, associés et salariés d'exploitation) la rémunération équitable de leur activité et l'amélioration de leurs conditions de vie et de travail.
Cela implique le développement de l'initiative et de la responsabilité des agriculteurs et en même temps une réduction des disparités qui existent entre eux, dam l'accès aux moyens de production (terre, crédit, équipes, etc.) et dans leurs revenus, en garantissant l'avenir des petits et moyens producteurs qui représentent et continueront de représenter la grande majorité des travailleurs de la campagne.
Transformer les rapports internes et externes, à l'agriculture afin que les agriculteurs participent pleinement au changement démocratique et afin de supprimer progressivement la domination des groupes industriels sur l'agriculture.
Utiliser le potentiel de production agricole de la France, irait de l'expérience et du travail de ses agriculteurs pour assurer l'indépendance alimentaire de b nation, en analité et en quantité, entraîner un essor des exportations agricoles et participer à la mission de solidarité internationale de la France.
La planification, élaborée démocratiquement, définira dans le cadre d'une politique contractuelle au niveau national et régional les orientations nécessaires à la réalisation de ces objectifs.
Ainsi, les travailleurs de l'agriculture pourront intervenir  activement dans l'arche des solutions les mieux adaptées à leur situation, dans un débat le plus large possible.
A cet égard, le gouvernement consultera toutes les organisations représentatives des travailleurs et des activités du monde agricole sans exclusive au plan national, régional et départemental.
D'autre part, en vertu de l'application de la loi d'orientation agricole, un débat parlementaire sera consacré chaque année à l'agriculture.
2.
L'installation des jeunes.
Le développement et la revitalisation des capacités productives de l'agriculture française exigeant le maintien et donc le renouvellement de la population active, le gouvernement prendra les mesures indispensables à l'arrêt de l'exode agricole et rural, notamment en permettant aux jeunes de s'orienter plus nombreux vers les activités agricoles ainsi que vers d'autres emplois, en restant dans les zones rurales.
L'installation des jeunes agriculteurs sera favorisée non seulement par les orientations générales de la nouvelle politique agricole, mais aussi par des mesures spécifiques.
En particulier, les plafonds des prêts bonifiés à l'installation seront relevés et le cautionnement des emprunts pourra être collectif et organisé.
La dotation à l'installation sera étendue et son montant sera réévalué en fonction de l'évolution des charges.
L'action en laves de l'habitat rural et de la décohabitation sera poursuivie et renforcée.
Une action d'information sera entreprise avec tous les organismes intéressés pour développer les possibilités de formation technique et économique des jeunes agriculteurs.
3.
La politique foncière.
Pour mener à bien cette politique d'installation, pour garantir la sécurité des exploitants sur leur outil de travail, pour que la terre ne soit plus objet de spéculation, nais d'abord instrument de travail, mis en propriété ou en location, au service des producteurs qui en ont le plus besoin, la législation foncière sera modifiée comme suit .
Les SAFER seront décentralisées et démocratisées.
Leur champ d'action sera le département et le canton: avec élection chacun de ces échelons de conseils de gestion où les agriculteurs élus seront majoritaires et où participeront notamment des représentants des pouvoirs publics et ceux des collectivités focales.
Elles recevront le financement nécessaire sues forme de crédits budgétaires et bénéficieront du encours prioritaire du crédit agricole.
Elles auront droit de préemption sur les terres agricoles mises en  vente librement.
Les terres agricoles acquises par les SAFER démocratisées devront préférence être rétrocédées en propriété aux exploitants familiaux en tenant compte de la nécessité: d'un nombre minimum d'installations annuelles,. de l`exercice de la profession agricole il titre principal, des surfaces déjà exploitées et la nécessité d'agrandissement des exploitations familiales trop exiguës, des productions hors sel.
Ces rétrocessions pourront se faire également sous, la forme de location verte, ou à la demande des agriculteurs en fermage avec toutes les garanties du statut du fermage et des baux de longue durée.
En tout état de cause, une attribution préférentielle sers accordée aux fermiers et le cas échéant aux salariés d'exploitations en cas de. vente ou de location '. d'une terre sur laquelle ils travaillent, sous réserve du respect des réglés des cumuls.
Les SAHER démocratisées auront la possibilité de prendre en  charge les soultes à payer aux cohéritiers paver les exploitants reprenant une succession.
Elles pourront également accepter des propriétaires qui le souhaiteront des terres mises en fermage et pour lesquelles elles établiront des contrats de bail avec les exploitants cuisis dans les mêmes conditions que pour les autres rétrocessions en garantissant k respect du statut du fermage et la perception régulière des loyers aux propriétaires.
'  Le statut du fermage sera modifié et amélioré de manière à garantir réellement la sécurité du preneur en place, y compris par des baux couvrant la période d’activité du fermier et à limiter le prix des fermages à un niveau raisonnable.
La conversion du métayage en fermage sera automatique à la demande du preneur.
Les compétences des tribunaux paritaires des baux ruraux seront étendues à l'ensemble des conflits fonciers notamment en matière d'appel contre les décisions des SAFER démocratisées.
La réglementation des cumuls sera renforcée et précisée tant en ce qui concerne les plafonds de superficies que pour le cumul des professions lucratives.
Cette réglementation interdire aux titulaires de celles ci et aux membres de leur famille de se substituer aux exploitants dont l'agriculture est la ressource essentielle et de considérer la terre comme une valeur refuge pour leurs capitaux.
Elle empêchera la concentration des grosses exploitations au détriment des petits et moyens agriculteurs.
L'établissement de plans d'occupation des sols en zone rurale visera entre autres à éviter autant que possible de détourner de km' vocation les terres agricoles.
Les différences de valeur des terrains roue les zones classées agricoles ou non agricoles donneront lieu à des compensation destinées à réduire les Injustices résultant de ce classement.
Un plan d'amélioration des sols agricoles sera établi et mis en oeuvre par des réalisations hydrauliques d’ensemble permettant de mettre l'eau à la disposition de toutes les régions en vue d'une irrigation rationnelle et par des travaux de drainage ou autres techniques de bonification des terres. .
A cet égard; la procédure de remembrement et relie des  échanges amiables seront démocratisées et les moyens accrus dues  un but d'aménagement du territoire et de maintien des équilibres  écologiques.
Les expropriations pour cause d'utilité publique donneront Hm i des compensations assurant ta réparation des dommages causés aussi bien aux propriétaires qu'aux fermiers notamment lorsqu'il s'agit d'expropriations partielles.
L’ensemble de cette politique foncière devrait avoir pour résultat de détendre le marché foncer et d'arrêter la spéculation sur les terres agricoles qui met celles ci bora de portée des exploitants familiaux et notamment des jeunes qui désirent s'installer.
Le gouvernement veillera à ce que ces objectifs qui déterminent l'avenir de l'agriculture de type familial, soient atteints.
4.
La politique européenne.
Parmi les objectifs assignés à la politique agricole commune par l'article 39 du Traité de Rome, le gouvernement attachera une importance particulière à celui qui prévoit d'assurer « un niveau de vie équitable à la population agricole, notamment par le relève. ment du revenu individuel de ceux qui travaillent dans l'agriculture ».
Le gouvernement saisira ses partenaires de la Communauté européenne afin de:    Dresser un bilan: les inégalités et gaspillages engendrés par la politique agricole telle qu'elle est pratiquée aujourd'hui;     Définir les principaux axes de la nouvelle politique agricole commune s'inspirant deus objectifs définis en tête du présent chapitre: tenant en compte notamment la garantie des prix agricoles minima assurée aux exploitants familiaux, laquelle devrait également servir à régler les échanges agricoles intra communautaires afin d'éviter que des importations sauvages désorganisent les marchés; assurant l’indépendance alimentaire de notre pays et de la CEE ce qui exige l'application réelle de la préférence communautaire et des mesures pour soustraire la communauté européenne à la domination américaine en matière d'échanges agricoles; permettant enfin à la politique agricole commune de mieux tenir compte des particularités des agricultures nationales.
Ces réformes urgentes sont à appliquer dans le cadre européen sous peine de voir la politique agricole commune définitivement échouer sous la pression conjuguée de ses contradictions internes et externes.
5.
L'organisation des marchés.
Une nouvelle politique des prix et des marchés sera appliquée, qui visera notamment à garantir la progression du revenu des petits et moyens producteurs, en mettant en place des mécanismes nécessaires pour que ce ne colt plus les gros producteurs qui reçoivent l'essentiel du soutien public.
Pour cela, des prix garantis minimum seront fixés pour chaque produit agricole dans k cadre d'une nouvelle politique agricole commune.
Ces prix seront calculés afin de couvrir les charges et de rémunérer à sa valeur le travail de l'exploitant.
Ils suivront l'évolution des coûts de production. ils s'appliqueront jusqu'à un certain quantum correspondant au volume de production que peut obtenir une exploitation familiale.
Les quantités produites en sus, notamment par les plus grandes exploitations, pourront supporter une charge de résorption en fonction du volume des excédents et du coût de leur élimination.
Afin de contrôler la conformité des Importations à la politique nationale et communautaire, de promouvoir la politique l'exportation, de contribuer à l'élaboration et à l'application du plan, de maîtriser les fluctuations du marché par une politique de stockage et de transformation, et de recueillir les données nécessaires à la fixation des prix garantis, des offices Interprofessionnels seront créés pour chaque type de production.
Ces offices qui seront chargés d'appliquer la politique des prix garantis seront gérés majoritairement par les producteurs et comprendront des représentants des consommateurs, des salariés,  de l'administration, des organismes agréés et de l'ensemble des  secteurs intéressés.
Ils seront régionalisés et veilleront aux équilibres du développement des cultures et des élevages.
La filière de commercialisation fera l'objet, notamment par k rôle de la coopération, de réformes visant à réduire les écarts de prix entre la production et la consommation.
L'existence de tels offices n'est pas contraire à la réglementation européenne puisque l'article 46 du Traité de Rome en prévoit explicitement l'existence et les articles 40 et 43 l'articulation avec les organismes communautaires.
6.
Les revenus.
La politique des revenus agricoles corrigera les inégalités actuellement contes entre agriculteurs en faveur des petits et moyens exploitants dont plus du tiers ont aujourd'hui un revenu inférieur au SMIC.
II sera créé auprès de Conseil des ministres et dans les moyens nécessaires à son fonctionnement, un « comité spécial de contrôle de l'évolution des charges de production des agriculteurs » composé à part égale de représentants des organisations agricoles représentatives, du Parlement et de l'Administration.
Ce « comité spécial », au vu de l’évolution des prix des produits  industriels nécessaires à l’agriculture, des chargea sociales et  fiscales, fera des recommandations de contrôle et de réduction de ces diverses charges au Conseil des ministres.
7.
Le crédit agricole.
Le Crédit agricole, dont le caractère mutualiste sera développé, deviendra un instrument décisif du développement de l'agriculture, des industries agricoles et alimentaires, de l'environnement rural.
1.
Le gouvernement définira une politique de financement pour l'agriculture et le monde rural qui favorise réellement les Investissements les pins utiles ou lu plu productifs    sans pousser au surendettement  .  et qui réserve les prêts à bas taux aux petits et moyens exploitants ainsi qu'aux fermes agriculteurs.
2.
Les élections des administrateurs des caisses devront suivre un processus pins otique.
3.
La commission plénière et le conseil d'administration de la Caisse nationale feront une place plus importante aux représentants des caisses régionales afin d'augmenter la décentralisation.
Le gouvernement redéfinira la politique du crédit agricole    Priorité sera donnée au financement de l'agriculture (exploitations individuelles, GAEC, coopératives, foncier).
Obligation lui sera faite de réinjecter le totalité de réinjecter collectée au profit des régions et en particulier du milieu rural.
8.
La coopération.
Tenant compte de l’expérience des agriculteurs qui constatent que l'emploi dans de bonnes conditions d'efficacité et de productivité de certains outils et techniques modernes est de moins en moins possible individuellement, une aide technique et matérielle sera apportée su développement de toutes les formes de coopération et d'entraide volontaire afin de rationaliser les Investissements, limiter les astreintes du travail agricole, tout en accroissant l'efficacité pour augmenter les revenus de la production agricole.
Tous les services publics connexes à l'agriculture ou recevant des aides publiques amont pour mission d'apporter leur aide technique, matérielle et morale au développement de la coopération agricole, en premier lieu à celle liée à la production, notamment aux CUMA et aux GREC.
Les coopératives retrouveront tous les avantages qui km ont été progressivement supprimés.
Un regroupement sera encouragé pour atteindre une plus grande efficacité économique.
Les principes coopératifs démocratiques seront restaurés.
La coopération agricole deviendra l’instrument privilégié de la politique de garantie du revenu des producteurs.
9.
La protection sociale.
L'égalité pour tous du régime de prévoyance sociale sera obtenue notamment par l’alignement des avantages des régimes particuliers d'assurance vieillesse, maladie, accidents du travail et Invalidité sur le régime général de la Sécurité sociale, sans remettre en cause de caractère spécifique de la Mutualité sociale agricole.
Dans ce cadre la retraite vieillesse sera sensiblement améliorée, particulièrement pour les agriculteurs qui cessent d'exploiter.
En cas de maladie du chef d'exploitation, l’AMEXA attribuera des indemnités journalières pour les exploitants n'employant pas de main d’œuvre salariée permanente.
Une nouvelle politique d'aide à la maternité pour les agricultrices sera mise en oeuvre, comportant notamment les moyens nécessaires pour leur remplacement dans leurs tâches agricoles pendant une durée suffisante.
Un système de garderie et de crèche à domicile, approprié au milieu rural, placé sous la surveillance de la PMI, permettra d'assurer, dans des conditions satisfaisantes, la garde des enfants.
Les services de santé en milieu rural seront décentralisés afin d'être mis à la portée de tous.
Le sort des personnes figées d la campagne fera l'objet d'un réexamen complet en vue d'assurer à chacune le choix entre, d'une part, le maintien dans le logement individuel et, d'autre part, l'accès provisoire ou définitif date un foyer de retraite.
Les cotisations sociales d la charge des agriculteurs seront déterminées en fonction du vieillissement de la population agricole et de l'évolution du revenu paysan.
Le régime de protection sociale sera remis en ordre par la suppression des exonérations absolves et la démocratisation du système de calcul des cotisations.
10.
Les relations des agriculteurs avec les industries agroalimentaires  Les contrats dits « d'intégration » passés individuellement entre les firmes agroalimentaires et tes agriculteurs seront modifiés dans le sens d'une définition plus précise du contrat d'intégration  une meilleure protection juridique des producteurs en particulier dans le domaine de la responsabilité et du rang des créances privilégiées, une pies juste fixation de la rémunération, une modification de son mode de paiement.
Afin de garantir la sécurité d'un revenu aura producteurs ces contrats pourront être négociés collectivement par les producteurs et leurs organisations, et s'appliquer comme une convention collective.
Un encouragement sera apporté au développement des Industries agroalimentaires, notamment selles de type coopératif.
11.
Le développement du milieu rural.
Le développement du milieu rural nécessite une profonde amélioration des conditions de vie et de travail.
La place des agricultrices, en tant que travailleuses à part entière sera reconnue.
Elles pourront être exploitables agricoles an même titre que les conjoints et, de ce fait, profiter des même possibilités de formation, d'information et de participation à la vie professionnelle.
Les agricultrices et les agriculteurs, notamment dans l'élevage, doivent pouvoir se libérer de lent exploitation pour différentes raison (maladie, congés, formation, responsabilités syndicales on politiques...).
Les moyens des services déjà existants seront renforcés en même temps qu'une organisation de remplacement basée sur l'entraide sera favorisée.
Pour rendre les services de remplacement accessibles financièrement an plus grand nombre, les tarifs pourront être modulés suivant le revenu.
La « double activité » doit être un choix délibéré et non une contrainte imposée.
Tout sera donc mis en oeuvre pour que les doubles actifs puissent exercer, s'ils le souhaitent, l'une ou l'autre de leur activité à temps complet.
Le gouvernement mettra en œuvre tous les moyens concourant à la suppression des infériorités dont souffrent les familles rurales pour donner à leurs enfants une éducation correspondant aux besoins de notre temps.
Les écoles maternelles seront généralisées à la campagne avec les adaptations nécessaires.
Les écoles élémentaires rurales seront maintenues sous les formes appropriées dans le maximum de communes rurales.
Tout en lui conservant son caractère spécifique, renseignement  agricole sera rattaché au ministère de l’Education nationale, afin  d'éviter toute ségrégation préjudiciable.
La formation professionnelle agricole pour adultes sera généralisée et mise à la portée de  tous les agriculteurs.
L'Institut national de la recherche agronomique recevra tes moyens indispensables pour développer ses travaux sur l'amélioration des techniques de production, la mise au point de méthodes de fertilisation et de lutte contre les parasites, éliminant les toxicités alimentaires et la pollution de l'environnement, les moyen d'une meilleure valorisation de la production agricole par le conditionnement et la transformation et le développement de productions déficitaires importées à grands frais.
La vulgarisation des techniques agronomiques nouvelles sera mise à la portée de tous les agriculteurs et non seulement à une minorité de ceux ci.
L'espace rural sera aménagé dans un cadre régional en tenant compte des besoins d'industrialisation, de protection de la nature, de tourisme, en veillant à développer les équipements collectifs ruraux.
12.
Les salariés de l'agriculture.
Le gouvernement assurera aux salariés des profession agricoles une amélioration de leur situation matérielle et la reconnaissance des droits reconnus aux autres salariés.
L'amélioration de leur situation, en particulier dans la production, sera établie par:    Un relèvement prioritaire des plus bas salaires.
L'abaissement de la durée du travail pour les travaux pénibles et l'application de repos compensateur pour tous les salariés quel que soit leur nombre dans l'entreprise.
Le respect et le développement des conventions collectives régionales et départementales.
Le développement de la formation professionnelle.
La législation protectrice des travailleurs et garantissant les droits syndicaux sera applicable de plein droit aux salariés du secteur agricole dans son ensemble.
Pour les salariés des organismes professionnels le droit de négocier des accords d'entreprise sera reconnu.
Le gouvernement prendra toutes les mesures nécessaires pour assurer aux salariés de l'agriculture un régime de protection sociale identique à celui des travailleurs des autres secteurs.
13.
Les zones défavorisées.
Le maintien des populations rurales et agricoles dans les zones dites « défavorisées » qui ont atteint pour certaines d"entre elles un niveau d'abandon et de désertification Inquiétant sera recherché en particulier dans les régions de montagne.
La législation existante servent complexe et contradictoire sera uniformisée et complétée.
Des moyens financiers seront mis en œuvre date le cadre de l'aménagement du territoire pour que ces objectifs soient atteints dans les plus brefs délais.
14.
Les calamités agricoles.
Il sera créé une caisse nationale de garantie contre les calamités agricoles prise en charge par la collectivité nationale et pour une partie raisonnable par les agriculteurs eux mêmes.
Elle sera gérée  avec la participation de leurs représentants et sa mission sera d'indemniser rapidement les exploitants pour les dégâts subis.
Le régime national de garantie des calamités agricoles remboursera une part des frais de remise en état des bâtiments agricoles, des sols et des divers facteurs de production ainsi que de la perte de recettes qui est la conséquence des calamités.
15.
La forêt.
La politique forestière sera conduite en fonction de deux principes majeurs:    L'ensemble de la forêt française doit être géré dans le triple souci d'amurer son rôle économique, de protection de la nature, et son rôle social.
Toute action forestière ne portant ses effets que sur le long terme à la différence des actions dam le domaine agricole, cette spécificité entraîne la nécessité d'une administration spécifique jouissant d'une large autonomie.
A cet effet, tous les services publics contribuant à la gestion de la forêt française seront regroupés et régionalisés.
Un corps torique de forestiers en assurera toutes les tâches, y compris l'assistance à la forêt privée.
L'enseignement supérieur forestier sera restauré et modernisé, le regroupement de la formation des forestiers aux différents niveaux en ensembles scolaires et universitaires sera entrepris.
Une meilleure gestion de la forât privée sera recherchée, au besoin par la contribution de groupements de gestion auxquels l'État apportera son concours.
Cette politique forestière rationnelle ne pouvant âtre menée que si l'écoulement des produits forestiers est convenablement assuré, l'industrie de transformation du bob, et notamment des bois de trituration, sera harmonisée avec la politique forestière.
Cette politique globale forêt/bois visera d réduire le plus possible le trop lourd déficit de ce poste dans notre balance du commerce extérieur.
Cette politique visera d maintenir ou rétablir l'équilibre nécessaire entre zones boisées et celles affectées à l'agriculture et à l'élevage, en mettant un terme aux boisements anarchiques et inconsidérés de terres à vocation agricole et en développant le rôle touristique, de loisirs et de maintien des équilibres écologiques de la forêt.
Une politique de lutte efficace contre l'incendie des forêts sera appliquée.
Chapitre VII.
La politique maritime .
La vocation maritime de notre pays doit se traduire par une  politique de la mer participai activement à la sauvegarde de notre  indépendance, an développement de la coopération internationale, Il une exploitation rationnelle des richesses maritimes.
Les équilibres naturels seront protégés par une action nationale et Internationale contre toutes les pollutions du milieu marin.
Les capacités de transport maritime de la nation seront augmentées pour: assurer une meilleure couverture de nos échanges, renforcer la part de notre flotte sur les trafics tiers et parvenir rapidement à une balance des transports maritimes excédentaire.
Les atouts actuels de la flotte et des chantiers navals français (avance technologique, personnels qualifiés) seront préservés.
Le développement technologique sera stimulé dans plusieurs voies:  manutention, nouveaux types de navires spécialisés, propulsion.
Des mesures d'urgence seront prises pour répondre à la crise que connaît aussi bien la pèche industrielle qu'artisanale, arrêter la dégradation de fa flotte de pile et tire rapidement notre déficit extérieur important en produits de la mer.
Les installations d'aquaculture et de conchyliculture, sauvegardées et étendues, trouveront toute leur place dans une politique cohérente d’aménagement du littoral.
La structure artisanale des exploitations familiales sera défendue et leur' coopération encouragées infrastructures portuaires seront renforcées et modernisées notamment en ce qui concerne k matériel de dragage afin de parvenir i une meilleure couverture nationale des travaux d'entretien et des travaux neufs.
La situation matérielle des gens de mer sera revalorisée et leur régime de retraite (ENIM) amélioré.
Grâce au développement des échanges prévu et à la mise en oeuvre des mesures sociales, l'emploi pourra être augmenté sensiblement, accompagné d'un sérieux effort de formation professionnelle.
L'emprise des conférences internationales d'armateurs pour le partage des frets sera limitée par des accords d'État à État et une aide aux pays en voie de développement pour la construction de leur flotte.
Une lutte résolue contre les pavillons de complaisance sera entreprise.
La situation financière de la marine marchande sera assainie en raison d'une meilleure couverture des besoins nationaux, de la réduction des frais financiers et de l'endettement.
L'aide publique pourra ainsi être réduite progressivement.
Les entreprises publiques existantes on résultant de la réalisation du seuil minimum de nationalisation représenteront un moyen essentiel pour la mise en tenure de cette politique.
Des restructurations seront entreprises conduisant à la constitution de sociétés dotées de l’autonomie de gestion.
Le Conseil supérieur de la marine marchande verra son rôle réactivé.
Chapitre VIII.
Le commerce, l'artisanat, les petites et moyennes entreprises.
La liberté d'entreprendre et d'exercer leur activité dans le cadre d'une économie démocratique doit permettre aux travailleurs indépendants de faire bénéficier le pays de leur compétence et de leur capacité d'innovations, et de recevoir en contrepartie une rémunération en rapport avec leurs efforts.
Le rôle et la place des travailleurs indépendants et chefs des  petites et moyennes entreprises industrielles, commerciales, artisanales et agricoles seront garantis.
En effet, ces entreprises contribuent à l’équilibre et au dynamisme de l'économie par les fonctions quelles assument en satisfaisant des besoins très importants de la population et en créant des emplois.
Menacés par la concentration capitaliste et pris dans une mutation économique accélérée, le commerce, l'artisanat et les PME se trouvent en butte à une crise très sérieux, aggravée par le poids d'une fiscalité et de charges excessives, par la multiplication des grandes surfaces.
La défense légitime de ce secteur important de l'économie suppose la remise en cause de la fiscalité actuelle. le règlement de questions sociales signés et l'encouragement à une nécessaire modernisation.
La charge fiscale des petits commerçants et artisans sera allégée: les forfaits qui doivent encore être maintenus dans de nombreux cas seront établis sur la base de monographies professionnelles qui seront discutées suce les professions intéressées et seront publiées: le régime du bénéfice réel sera dans les autres cas progressivement étendu: l'assiette de l'impôt sur le revenu sera rapprochée de celle des salariés * par l'institution pour les chefs d'entreprise individuelle, commerçants et artisans, du salaire fiscal, fondé sur la connaissance des revenus réels *.
La réforme de la taxe professionnelle évitera les distorsions entre redevables et encouragera la création d'emplois.
Le régime de la TVA au stade du détail sera allégé et simplifié,  La nouvelle politique du crédit apportera i ces entreprises des moyens nouveaux de développement et d'accès au crédit dans des conditions respectant leur liberté de choix.
L'égalité pour tous du régime de prévoyance sociale sera obtenue notamment par l'alignement des avantages des régimes particuliers d'assurance vieillesse et de maladie sur le régime général de la Sécurité sexiste.
De plus, les commerçants et artisans retraités bénéficieront de la même pension minimale indexée sur le SMIC que les autres travailleurs.
C'est en favorisant les reconversions, en consentant des prêts pour la modernisation, en encourageant les regroupements et la création de coopératives ainsi qua la formation professionnelle. qu'on redonnera à ce secteur confiance et sécurité.
Dans ce but, le pouvoir démocratique encouragera également la coopération sous des formes diverses entre les PME et le secteur public.  l: implantation des grandes surfaces sera harmonisée et contrôlée dans le sens de l'intérêt général, notamment dans le cadre des opérations de rénovation, aux la participation de tous tes intéressés (commerçants, consommateurs et élus des collectivités  locales).
Les indemnités de départ accordées l l'occasion d’opérations pourront être revalorisées.
Parallèlement, le développement des coopératives (de commerçants et de consommateurs) sera stimulé.
La propriété et la gestion de certaines grandes surfaces de vente pourront leur être transférées.
Chapitre IX.
La politique budgétaire et fiscale.
La politique budgétaire et fiscale répondra aux objectifs suivants     Améliorer le niveau de vie de la population et le cadre de vie, réduire les inégalités.
Prélever les ressources nécessaires pour réaliser les objectifs de financement définis par le plan.
Favoriser la relance et la nouvelle croissance, efficace et équilibrée de l'économie nationale, lutter contre l'inflation, encourager les investissements productifs et garantir l'emploi.
La réalisation de ces objectifs exigera une gestion rigoureuse des finances publiques et une répartition plus juste de l'impôt.
Le budget de l'État sera prioritairement orienté vers tes consommations et les équipements collectifs (l'éducation et la formation des travailleurs, la santé, la recherche scientifique et les grandes infrastructures telles que transports, communications).
Les financements budgétaires destinés au développement de la production seront concentrés sur les grands objectifs nationaux de ta politique industrielle et agricole et sur ceux de la politique régionale.
Le budget sera allégé par la réduction des subventions, crédits et exonérations fiscales abusives dues aux gaspillages capitalistes des ressources dans l'industrie et à la spéculation foncière et immobilière, par la réorganisation des marchés publics et les contrôles des prix.
Le prélèvement fiscal sur tes entreprises tant nationalisées que privées sera accru: la fiscalité pesant sur les revenus modestes sera allégée, qu'if s'agisse de l'impôt sur le revenu ou des impôts sur la consommation populaire.  a.
En ce qui concerne les impôts sur le revenu et sur la consommation, les mesures suivantes seront prises    Les familles ayant un revenu salarial ne dépassant pas le SMIC ne seront pas assujetties à l'impôt sur le revenu:    La progressivité du barème de l'impôt sur le revenu sera accrue pour les hauts revenus, avec la création de nouvelles tranches d'imposition (jusqu'à 85 % de prélèvement au delà de 420 000 F de revenu annuel imposable pour 2 parts).
Le système du « quotient familial » sera réformé afin d'en maintenir les avantages pour le plus grand nombre et de les réduire pour les familles à très gros revenus.
La déduction pour frais professionnels sera plafonnée en valeur absolue pour les hauts revenus.
Une déduction spéciale sera instituée pour les retraités, les personnes seules ayant enfant à charge, la garde des enfants.
* Le salaire fiscal sera institué et fondé sur la connaissance des reverras réels pour tes chefs d'entreprises individuelles, commerçants et artisans *:  Les avantages aux revenus mobiliers sauf les livrets d'épargne populaire (livrets A de la Caisse d'Épargne notamment) seront supprimés:    Un traitement plus favorable pour les salaires, traitements et pensions que pour les autres revenus sera assuré    On établira une déduction pour le logement familial.
Une lutte effective contre l'évasion et la fraude fiscales sera menée en orientant l'action des administrations vers les gros fraudeurs;     Sur certains produits et équipements sociaux de toute première nécessité (alimentation, livres, presse, médicaments...) la TVA sera réduite au taux zéro.  b.
En ce qui concerne l’imposition des entreprises et des fortunes:    Le prélèvement conjoncturel sera adapté puer lutter efficacement contre l'inflation.
L'imposition des profits réels des sociétés sera accrue, notamment par l'aménagement du système de l'amortissement dégressif, l’allongement des durées d'amortissement, la réintégration de certaines provisions, le contrôle des frais généraux.
L'avoir fiscal et les autres privilèges fiscaux sur les revenus  du capital seront éliminés.
La rémunération des dirigeants des sociétés sera incluse dans le bénéfice imposable des sociétés.
La loi du 19 juillet 1976 concernant l'imposition des plus values sera abrogée et remplacée par une imposition généralisée des plus values, assortie d'un abattement suffisant pour ne pas frapper les plus values occasionnelles des personnes disposant de revenus modestes.
Un Impôt sur les fortunes des personnes physiques sera créé, avec, un abattement de 1 million pour un célibataire, 2 millions pour une famille, 3 lorsqu'il s'agit d'une entreprise individuelle pour tenir compte des biens afférant à l'exploitation.
Cet impôt sera à taux progressif, de 1,5 à 8 %, la tranche de fortune au delà de IS millions de F étant imposée à 8 %.
Un grand impôt moderne sur k capital des sociétés et autres personnes morales sera créé.
II sera assis sur la valeur des immobilisations, stocks et titres de participation, avec un abattement à la base de 2 millions, les immobilisations productives amortissables en 8 ans et plus étant prises en compte pour ans partie seulement de leur valeur.
Les taux d'imposition seront de 1 à 2,5 % selon l’importance du rapport du capital à la valeur ajoutée.
Cet impôt incitera les entreprises à lutter cire les gaspillages d'équipement et de matières, à mieux utiliser leurs moyens de production, à mieux orienter leurs dépenses en capital, à moins s'endetter.
Les avantages fiscaux accordés aux sociétés à l'occasion de leurs transferts de capitaux et d'actifs seront supprimés.
Les droits de mutation sur les successions et les donations modestes seront réduits, mais ils seront accrus pour les grosses fortunes.
La TVA sur les travaux et achats des collectivités locales et régionales sera remboursée.
Pour stopper la hausse considérable des impôts locaux et en attendant une refonte complète de la fiscalité nationale par un transfert aux collectivités locales et régions, les mesures suivantes seront prises: abattement sur la taxe d'habitation selon les ressources et la composition du foyer, modulation du versement de l'État selon les ressources de la population focale et la richesse économique de la commune, aménagement de la taxe professionnelle.
Un emprunt public sera émis et placé pour la plus grande partie auprès des prêteurs institutionnels.
Chapitre X.
Les prix et la lutte contre l'inflation.
Stopper l'inflation et stabiliser les prix constitueront des objectifs essentiels du gouvernement.
La lutte centre l'inflation sera minée par différents moyens à la fois: politique fiscale, action sur les marchés publics, politique du crédit, lutte contre la spéculation foncière et immobilière, réduction des gaspillages de ressources et dégonfle ment des frais excessifs dans la production et la commercialisation, élimination dis dépenses improductives de l'État restauration d’un politique monétaire et financière nationale indépendante, réduction de l'endettement extérieur de la France.
Dans les premiers mois, un blocage des prix à la production de le grand industrie et des produits de consommation de masse, sera établi à titre provisoire.
L'action contre l'inflation sera fondée essentiellement sur des économies dam la production, la réduction des coûts financiers dans la grande industrie, des coûts de commercialisation et des injustices sociales.
Les circuits de distribution seront restructurés et les petits commerçants aidés en particulier par la constitution de centrales d'achat.
La nationalisation des secteurs clés de l'industrie et du système financier jouera un rôle fondamental date la lutte contre l'Inflation.
Les travailleurs et les syndicats, sur la base de l'accès aux comptes, auront un rôle majeur dans la stabilisation dis prix.
Les organisations de consommateurs et toutes celles qui défendent les intérêts de la population y contribueront épatement.
Les entreprises publiques et privées fixeront leurs prix.
Un contrôle démocratique de la formation des prix sera mis en place au niveau des grandes sociétés publiques et privées.
L'État contrôlera l'évolution des prix.
Toutes plus values Inflationnistes sur les stocks et toutes autres formes de profits de spéculation feront l'objet d'une lourde taxation.
Des conventions nouvelles seront passées avec les grandes entreprises afin d'obtenir qu'elles fassent bénéficier le consommateur des diminutions de prix de revient permises par les progrès de la productivité: ces conventions ne seront pas prétexte à des financements qui viseraient à maintenir la rentabilité du capital privé par des voies inflationnistes.
Elles s'inséreront dans le cadre des règles d'encadrement du secteur privé fixées par le plan.
Chapitre XI.
Les relations économiques extérieures.
Le développement  largement ouvert à l'échelle mondiale  des relations économiques extérieures de la France correspond aux exigences de son progrès économique et social.
Parallèlement au développement des rapports au sein de b CEE, le gouvernement s'attachera à étendre et d diversifier géographiquement l'ensemble des relations économiques Internationales de notre pays.
Au niveau de la CEE, il proposera des mesures visant à lutter contre la crise, ü mettre un terme ü la spéculation, an désordre monétaire, d contrôler l'origine des importations, d’équilibrer les échanges eu particulier avec les États Unis et le Japon.
Tout en tenant compte des dispositions communautaires, la France prendra toutes les mesures indispensables au développement de l'économie nationale et aux rééquilibrages de ses relations commerciales, financières et monétaires.
Notre pays agira pour la diversification de ses relations économiques extérieures sur la base d'accords à long terme avec les pays d'Europe non membres de la CEE, avec l'ensemble des pays du COIVIECON, avec les pays en voie de développement.
Des accords internationaux multilatéraux et d’État à État, seront ainsi recherchés, qui viseront à soustraire la France à l'emprise des sociétés multinationales particulièrement en ce qui concerne l'approvisionnement en matières premières et produits énergétiques, les équipements, la technologie.
Le gouvernement aura pour objectif de redresser la balance commerciale et la balance des paiements de base, en particulier avec les États Unis et la RFA, et de dur un coup d'arrêt à l'accroissement de la dette extérieure dans les meilleurs délais.
Cette action s'appuiera sur la politique de relance économique et sociale et de redressement de l'économie nationale.
Le développement du secteur industriel, agricole, de l’ensemble des activités nationales en même temps que du marché intérieur sera orienté en vue d'améliorer la structure de nos importations et d'atteindre l'équilibre de nos échanges extérieurs.
Dans l'immédiat, des mesures efficaces de sauvegarde, de promotion de la production française seront nécessaires.
Toutefois, le recours à des restrictions quantitatives et à une protection douanière renforcée sera réservé aux situations nécessitant des mesures d'urgence du point de vue de la défense de l'emploi et de l'outil de production.
Dans lès grandes négociations commerciales internationales, telles celles qui se déroutent dans le cadre du GATT, la France prendra les mesures nécessaires pour que ses intérêts soient préservés et limera contre les mesures d'ostracisme, de cartellisation et de monopolisation des échanges.
Sur le plan monétaire et financier, le gouvernement aura pour objectif de restreindre et contrôler les exportations de capitaux pour les rendre compatibles avec les objectifs définis par le plan et poursuivis par la politique économique.
Il s'attachera à liquider progressivement la dette extérieure à partir de l'amélioration des soldes commercial et financier et en particulier par la limitation des opérations sur le marché des eurodevises, à réduire la fragilité des réserves en devises et à défendre le franc contre la spéculation.
Le gouvernement prendra, dès le départ, des mesures efficaces en s'appuyant sur le secteur nationalisé (et en premier lieu le secteur bancaire), en mettant en place un contrôle des changes renforcé.
La spéculation contre la monnaie constituera un délit défini par la loi.
Le gouvernement recherchera des accords de coopération économiques et monétaires pour défendre le Franc, notamment avec les membres de la CEE.
Dans le cadre des négociations commerciales internationales, il s'efforcera d'obtenir de véritables avantages réciproques et durables lui permettant de contribuer à la maîtrise de la conjoncture économique interne, au développement des branches productives sans dommage pour l'emploi et à une répartition harmonieuse des activités sur le territoire.
Le gouvernement exercera un contrôle particulier sur les modalités des mouvements de fonds des sociétés multinationales entre la France et l’extérieur.
II oeuvrera pour l'instauration d'un contrôle des mouvements de capitaux au sein de ta CEE afin de préserver ceux ci des courants spéculatifs et de faire obstacle aux prises de contrôle des secteurs vitaux de l'économie par les groupes multinationaux.
Au niveau des banques centrales de la CEE et hors de celle ci, au niveau du FMI, le gouvernement agira pour réduire les privilèges exorbitants du dollar et de toute autre monnaie.
II oeuvrera à une réforme du FMI mettant un terme à toute forme d'ingérence dans la politique des États.
D'une façon générale le gouvernement oeuvrera pour une réforme profonde du système monétaire international.
II faut en effet mettre un terme au flottement généralisé et incontrôlé des monnaies qui renforce l'hégémonie des grands groupes multinationaux.
Cette situation est facteur de déséquilibres internationaux fils ceux affectant les prix agricoles communautaires et les prix des matières premières en provenance des pays en voie de développement.
Le gouvernement contribuera ainsi à l'amélioration des échanges et de la coopération entre pays à systèmes sociaux différents, entre pays de niveaux de développement inégaux.
Chapitre XII.
La politique monétaire et financière.
La politique monétaire et du crédit visera à surmonter la crise financière actuelle, à financer la nouvelle croissance, à rétablir les équilibres et à restaurer la souveraineté nationale.
Elle contribuera à assurer la stabilité de la monnaie et à orienter les investissements.
La Banque nationale d'investissements sera chargés de financer une grande partie des investissements de l'industrie.
Elle gérera un fonds qui permettra aux organismes de planification et aux entreprises signataires des contrats de coordonner les implantations et tes reconversions.
Par ailleurs, elle comportera un département qui regroupera et gérera celtes des participations publiques dans l'industrie et les services qui lui seront confiées sous la responsabilité du gouvernement et de l'Assemblée nationale.
Ceux ci décideront en dernier ressort des modifications du patrimoine public.
Le marché financier sera contrôlé et soustrait  il l'action des spéculateurs.
La banque et le crédit seront décentralisé.
Le pluralisme des banques nationalisées et la décentralisation des établissements des grandes institutions de crédit, notamment la SNI, garantiront la liberté des choix des déposants et des emprunteurs.
Les entreprises choisiront librement leur Interlocuteur bancaire date des conditions permettant d'assurer une cohérence et une efficacité plue grandes des choix financiers.
La Banque de France et le Conseil national du crédit, dont les statuts seront démocraties, exerceront un contrôle réel de la distribution du crédit.
La sélectivité du crédit s'inscrira dans le cadre des orientations et des critères d'exécution du plan.
Les taux d'intérêt seront abaissés, en particulier pour les activités considérées comme prioritaires par le plan.
Le développement de l’épargne populaire sera un élément important du financement équilibré des investissements collectifs et productifs.
Ii nécessitera une rémunération équitable de l'épargne, une garantie effective contre la haute des prix, le maintien des avantages fiscaux dont bénéficie l’épargne populaire.
Afin de protéger les épargnants modestes, en particulier les retraités, l’épargne populaire devra bénéficier d'une indexation effective (un livret A par famille).
L'autofinancement des entreprises sera limité, notamment par les politiques de la fiscalité, des prix et des marchés publics.
Le plan déterminera le rôle des circuits financiers dans le financement externe des entreprises, ainsi que les principes d'attribution de ce financement d'origine bancaire qui jouera un rôle essentiel.
La coopération entre tes entreprises nationales sera stimulée par ta réalisation d'investissements conjoints et à l'occasion d'opérations de reconversion.
Le dégonflement des amortissements financiers, des frais financiers, des frais de gestion et de commercialisation parasitaires allégera tes charges des entreprises.
Les discriminations qui pèsent sur la PME en matière de tiédit sert levées.
Des plans d'épargne investissement leur iront proposés ouvrant droit à des crédits favorables.
La garantie de fourniture des crédits sera étendue et leur colt ace.
Tout mouvement de fonds des sociétés multinationales avec l’extérieur, y compris à travers les prix de cession plus ou moins fictifs sera contrôlé.
Toutes les opérations des banques étrangères en France seront notifiées à an service spécialisé de la Banque de France et contrôlées par lui.
La Banque française tin commerce extérieur regroupera les divers organismes qui sont actuellement chargés du refinancement des opérations liées au commerce international.
La Banque de France exercera un contrôle renforcé sur l’affectation des crédits au commerce extérieur.
Un système national d'assurance excluant la spéculation garantira la couverture des risques il l’exportation.
La politique de prêts et d'emprunta commerciaux et d'opérations en capital avec l’extérieur s'insèrera dans la politique de coopération.
Troisième Partie.
Chapitre premier.
Les libertés.
Depuis 1958, année après année, le régime actuel a mis en place un arsenal de lois répressives et policières qui menacent la démocratie et la liberté de chacun.
La France doit préserver et développer les traditions démocratiques propres â son peuple.
Toutes les lois qui atteignent les libertés des citoyens doivent être abrogées; des lois qui les protègent doivent être votées.
Le gouvernement soumettra au Parlement un projet de charte  des libertés qui sera Intégré dans le préambule de la Constitution  et mettra notamment en saure les libertés essentielles ci dessous affirmées.
`  1.
Les libertés individuelles  Chaque femme, chaque homme a droit au respect de sa vie, de son intégrité physique, de sa personnalité.
La femme a, dans tous les domaines, des droits égaux d ceux de l'homme.
Le droit au travail est un droit fondamental.
Chacun a droit ü un respect rigoureux de sa vie privée.
Celle ci sera protégée contre toutes les atteintes qui pourraient y être apportées, par quelque moyen que ce soit.
La loi protégera effectivement le citoyen contre les dangers que l'usage de l'informatique pourrait comporter pour ses libertés et sa vie privée.
(………..)
Le droit de grève sera garanti.
Toutes les lois et tous les règlements qui en restreignent le libre exercice, dans le secteur public et privé, seront abrogés.
Seront garanties la liberté de constitution des syndicats, leur indépendance à l'égard de l'État et des partis et leur liberté d'appréciation sur les modalités de leur engagement dans la vie publique.
Les droits et libertés syndicaux seront renforcés et élargis (voir 2e partie).
Chacun sera libre d'adhérer au syndicat de son choix on de n'adhérer à aucun syndicat.
Les droits d'organisation et d'expression politique, dans les entreprises, notamment le droit d'affichage, de diffusion des écrits et de productions audiovisuelles et de réunion, seront garantis.
3.
La propriété.
La propriété privée sera garantie.
Nul ne pourra en être dépouillé arbitrairement.
Toute personne a le droit d’accéder à la propriété par le travail et l’épargne.
Nul ne saurait être exproprié si ce n'est pour cause d'utilité publique légalement constatée et sous la condition d'une juste et préalable indemnité fixée conformément à la loi par des tribunaux où siégeront de droit des représentants des intéressées.
La loi garantie la transmission de la propriété prives par héritage.
Toute nationalisation ne peut âtre décidée que par la loi.
4.
La Cour suprême.
Une Cour suprême assurera le respect des règles constitutionnelles, la régularité des opérations électorales de caractère national et la garantie des libertés publiques, individuelles et collectives.
Elle sera saisie par toute juridiction judiciaire ou administrative des exceptions d'inconstitutionnalité que les justiciables pourront soulever à l'encontre des dispositions législatives et réglementaires qu'ils estimeront contraires aux libertés garanties par la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen et  par le préambule de la Constitution.
Les décisions de la Cour suprême ne sont susceptibles d'aucun recours.
Elle sera composée de neuf membres dont le mandat durera neuf ans et ne sera pas renouvelable: trois seront élus par l'Assemblée nationale à la proportionnelle des groupes (deux pour la majorité, un pour ta minorité), trois élus par te Sénat dans des conditions identiques, un désigné par le président de la République, deux désignés par le Conseil supérieur de la magistrature.
Elle participera à la garantie de l'indépendance de la magistrature.
Elle sera associée au contrôle régulier des fonctionnaires et militaires chargés du maintien de l’ordre.
Elle recevra tes moyens correspondants.
5.
La police.
Le pouvoir actuel détourne la police de son rôle républicain d'auxiliaire de la justice.
L'utilisant essentiellement comme instrument de répression, il suscite k désordre et des abus de toute nature.
II jette le trouble parmi les policiers eux mêmes cri les isolant de la nation.
La force publique instituée pour la garantie des libertés individuelles et collectives devra rester en permanence au servi du peuple souverain.
La police sera démocratisée dans son recrutement et sa formation, l'instruction professionnelle revue et prolongée.
Les personnels de police bénéficieront du statut général de la fonction publique.
La police judiciaire sera rattachée à l'autorité judiciaire.
Les polices parallèles seront dissoutes.
Le SDECE sera supprimé.
Dans les départements et les communes, y compris les grandes villes et Paris, les assemblées élues et leurs exécutifs seront directement associés aux mesures intéressant le respect de l'ordre républicain.
En veillant dans le respect du service public é l'exercice des libertés et à assurer la sécurité des personnes et des bien individuels et collectifs, la police bénéficiera de la considération des citoyens.
6.
La justice.
L'indépendance de la justice à l'égard du pouvoir doit être établie et garantie.
Le Conseil supérieur de la magistrature sera démocratisé.
Certains de ses membres seront désignés par le président de la République et choisis parmi les juristes représentatifs du barreau et de l'enseignement du droit, d'autres seront élus par l'Assemblée nationale et par le Sénat, d'autres par chaque catégorie de magistrats.
Le Conseil élira son président parmi ses membres.
Indépendant de l'exécutif, le Conseil pourvoira à la nomination et à l'avancement des magistrats du siège et des juges d'instruction, à l'établissement du tableau d'avancement.
II sera compétent en matière de discipline à l'égard des magistrats du lège et du parquet, et se réunira en conseil disciplinaire, soit d'office, soit à la demande du Garde des Sceaux.
Le grade sera indépendant de la fonction.
Les juges d'instruction ne dépendront plus du parquet notamment pour leur notation.
Le principe d'inamovibilité des magistrats du siège sera étendu à ceux de l'ordre administratif qui seront rattachés au ministère de la Justice.
Le statut de la magistrature garantira ta liberté d'expression et les droits syndicaux des magistrats.
Des dispositions tendront à assurer progressivement la gratuité effective de l'administration de la justice au bénéfice des justiciables.
Les moyens de la justice en personnel qualifié et en matériel seront augmentés pour la rendre plus proche des justiciables.
La procédure, le lange judiciaire doivent être simplifiés et modernisés pour que la justice fonctionne mieux et soit comprise de toua.
L'aide judiciaire sera transformée et étendue pour garantir à tous l'accès égal à la justice.
Les pouvoirs publics prendront les mesures nécessaires pour aster, suce k cers des professions intéressées, l'information, le conseil, l'assistance dont les citoyens out besoin en matière juridique.
Les juridictions seront en règle générale collégiales.
Le principe du double degré de Juridiction sera respecté dam toue les cas.
Des assesseurs populaires seront progressivement associés au fonctionnement de la justice.
Les jurys seront recrutés plus démocratiquement.
Les juridictions d'exception disparaîtront. qu'il s'agisse de la Cour de sûreté de l’Etat ou des tribunaux militaires fonctionnant en temps de paix.
L'indépendance de l'avocat sera garantie.
Son intervention pourra avoir lieu dès qu'une personne sera arrêtée.
Le régime des peines et celui des prisons seront réformés pour permettre la réinsertion sociale, notamment en matière de droits civiques, du travail, sociaux et familiaux.
Le personnel des établissements pénitentiaires recevra la formation, les moyens et les droits nécessaires pour l'exercice de ses fonctions.
Ses conditions de travail, sa carrure seront définies en tenant compte de la mission qui ici est assignée.
Le service de l'éducation surveillée sera doté du personnel et des moyens lui permettant de remplir sa tâche.
Les pouvoirs publics entreprendront un, effort exceptionnel de prévention de la délinquance et de sécurité des citoyens qui s'appuiera sur l'ensemble des réformes prévues par le programme commun.
7.
Les partis.
La reconnaissance du rôle et de la pluralité des parts implique la garantie de leurs droits.
Cette pluralité, qui découle de la liberté d'association, est un des éléments qui permettront la libre expression du suffrage Les partis et groupements politiques pourront se former et exercer librement leur activité.
L'accès aux moyens d'information de l'État leur sera assuré de manière équitable, sous le contrôle juridictionnel de la Cour suprême.
Le droit de l'opposition à rallier une nouvelle majorité dans te pays trouvera une garantie légale dans les libertés définies plus haut, dans l'application de la représentation proportionnelle pour les élections et dans l'existence de la Cour suprême.
Aucune confusion ne s'établira entre les partis et l'État.
Les membres d'aucun parti politique ne sauraient bénéficier d'aucun privilège.
La corruption de l'argent et la violence ne seront pas tolérées.
Les mouvements qui utilisent la violence armée ou appellent à l'utiliser seront interdits conformément à la législation établie en 1936.
Les partis et les candidats aux élections devront publier leur budget.
Les frais de campagne électorale seront plafonnés.
L'organisation régulière d'élections au suffrage universel libre, égal et secret, direct on indirect, permet au peuple d'exprimer son jugement sur l'activité des élus et sur la gestion gouvernementale.
Les partis de la majorité comme ceux de l'opposition respecteront le verdict exprimé par le suffrage universel.
Si la confiance du pays était refusée aux partie majoritaires, ceux ci renonceraient au pouvoir pour reprendre la lutte dans l'opposition.
Le pouvoir démocratique dont l'existence implique le soutien d'une majorité populaire aura pour tâche principale la satisfaction des masses laborieuses et sera donc fort de la confiance sans cesse plus active qu'elles lui apporteront.
Chapitre II.
Les institutions nationales.
Le perle finit déterminer souverainement et démocratiquement  la politique de la nation par le suffrage universel.
La représentation proportionnelle, système électoral assurant une représentation  aussi juste que possible des électeurs, constitue une condition du fonctionnement démocratique des assemblées élues.
La loi électorale instituera la représentation proportionnelle pour toutes les élections.
Tout citoyen a le droit de participer effectivement à l'élaboration, à l'exécution et au contrôle des décisions dans tous les domaines de la politique, économique, sociale et culturelle  .
Par l'intermédiaire de sa participation aux élections et à la vie politique;    Par le développement de la vie associative et syndicale;     Et d'une façon générale par l'exercice effectif de l’ensemble des droits et libertés.
1.
Le président de la République.
Dans le régime actuel, le chef de l'État détient, dans la conduite de la politique intérieure et extérieure, des pouvoirs exorbitants qu'il exerce sans contrôle.
Les dispositions du texte constitutionnel qui ont servi à l'instauration et aux abus du pouvoir personnel doivent être supprimées ou corrigées.
II appartient au gouvernement, responsable devant l'Assemblée nationale, de déterminer et de conduire la politique de la nation.
L'article 16 qui permet au président de la République de s'arroger tous les pouvoirs sera abrogé.
Le pouvoir de décision sans contreseing sera limité à la désignation du Premier ministre, aux messages au Parlement, aux rapports avec la Cour suprême et à la dissolution: l'article 19 de la Constitution sera modifié en ce sens.
Le référendum ne pourra être utilisé comme un moyen de faire plébisciter la politique présidentielle contre le Parlement: l'article 11 de la Constitution sera précisé en ce sens.
La durée du mandat du président de la République sera fixé à cinq ans, un délai suffisant entre son élection et celle des députés à l'Assemblée nationale évitant toute simultanéité.
2.
Le Parlement.
Le Parlement disposera des moyens d'exercer k pouvoir législatif, de contrôler l'exécutif et de prendre les décisions qui lui incombent sur le plan national.
Chaque assemblée déterminera librement, par son règlement inférieur, ses règles de fonctionnement, et notamment k nombre, la composition, la compétence et la durée de ses commissions.
Les bureaux de celles ci seront composés à la proportionnelle des groupes.
Les pouvoirs des commissions d'enquête seront étendus.
Les séances tires commissions permanentes et des commissions d'enquête seront publiques.
La réunion du Parlement en session extraordinaire à ta demande de la majorité de l'Assemblée nationale sera de droit, sans que le président de la République puisse s'y opposer.
Le gouvernement pourra inscrire en priorité, à l'ordre du jour des assemblées, les projets de toi dont il veut la discussion.
Les assemblées fixeront librement leur ordre du jour pour plusieurs  séances par semaine, en vue notamment d'examiner les propositions de loi d'initiative parlementaire.
Le Conseil économique et social, le Conseil d'état, la Cour des comptes et les différents corps d'infection et de contrôle pourront km consultés pat cm commission parlementaire sur une proposition au une question précise.
Les études et recherches établies à la demande du gouvernement seront mises à la disposition des parlementaires, ainsi que les dossiers d'intérêt général de l'administration.
Le domaine de la toi, tel qu'il est déterminé par l’article 34 sera étendu et précisé.
L'article 38 de la Constitution sera modifié de manière que son application ne conduise pas à vider de leur contenu les pouvoirs du Parlement.
Au cas oui les délais prévus par la loi ne seraient pas respectés par k gouvernement, le Parlement pourrait prendre lui même les mesures d'application des textes législatifs.
Le système du vote bloqué sera revu et limité par l'usage d'une procédure nouvelle applicable aux textes portant sur les points suivants: les projets de loi de finances, k plan, les projets de loi de programme, les accords internationaux, les projets de loi relatifs aux libertés publiques.
Le vote bloqué ne pourra pas être utilisé lors de la première lecture de ces textes: discussions, vote des articles, amendements et vote final seront fibres.
Si le texte adopté ne lui convient pas, k gouvernement, après la première lecture devant les deux assemblées pourra demander une deuxième délibération qui ne pourra avoir lieu que quarante huit heures après.
Pendant à délai, te gouvernement pourra faire connaître ce qu'il veut accepter ou entend refuser permettant ainsi d'engager une discussion en vue d'un accord.
Le délai écouté, le vote bloqué aura tien à la demande du gouvernement.
L'initiative parlementaire en matière de dépenses devra être rétablie, sous la condition que toute proposition de dépenses nouvelles soit assortie de recettes de compensation ou de proposition de diminution de dépenses dont la réalité sera constatée.
La toi organique sur la loi de finances sera révisée afin de rendre au Parlement des pouvoirs réels dans la discussion et l'adoption du budget.
Un contrôle parlementaire suivi sera exercé sur k rythme et les conditions d'exécution du budget au cours de l’exercice.
La loi du règlement permettra d'apprécier réellement la gestion passée du gouvernement.
La procédure de révision constitutionnelle relèvera exclusivement de l'article 89 qui requiert un vote en termes identiques des deux assemblées.
Le Sénat sera rendu plus représentatif par la démocratisation de son mode d'élection.
L'incompatibilité entre le mandat parlementaire et les fonctions ministérielles sera supprimée.
Les dispositions législatives définissant l’incompatibilité du mandat de député avec l'exercice de certaines activités professionnelles seront renforcées et rigoureusement appliquées.
3.
Le contrat de législature.
Le programme de gouvernement pour la réalisation duquel la majorité a été élue constituera le contenu politique du contrat de législature propose au début de la législature par k Premier ministre dans les quinze jours qui suivront sa désignation pat le président de la République.
Le contrat de législature comportera des engagements réciproques entre le gouvernement et le Parlement et définira les objectifs de la majorité pour ta durée de la législature, ainsi que tes voies et les moyens pour les réaliser.
L'Assemblée nationale, statuant à la majorité de ses membres, accordera sa confiance au Premier ministre et au gouvernement sur la base du programme de gouvernement qui deviendra le contrat de législature.
En adoptant le contrat de législature, le gouvernement prendra des engagements précis et datés et la majorité s'engagera à lui consentir les moyens législatifs et financiers nécessaires.
En cas de crise grave, de rupture du contrat de législature constatée par l'adoption d'une motion de censure, k président de la République, s'il ne prononce pas la dissolution de l'Assemblée nationale, nommera le Premier ministre et tes membres du gouvernement.
Le Premier ministre engagera alors devant l'Assemblée nationale, suivant l’article 49, la responsabilité du nouveau gouvernement sur son programme.
Dans le cas où le Premier ministre n'obtiendrait pas l'accord de l’Assemblée nationale sur son programme, la dissolution de l'Assemblée nationale sera prononcée obligatoirement par le président de la République.
La Constitution sera modifiée en ce sens.
Le contrat de législature traduira l’accord politique entre les partis qui s'engageront à s'opposer par le vote négatif de leurs élus à la constitution d'un gouvernement s'appuyant sur une autre majorité que la majorité de gauche issue du suffrage universel.
4.
La participation des citoyens.
Le droit des citoyens si la participation sera garanti:    Par l'élection démocratique de tous les organes du pouvoir et le droit de chaque citoyen d'y élire et d'y être élu.
Par l'association de tons les intéressés à l'activité de ces organes et en générai aux diverses Instances de planification, de direction et de gestion de la vie de la société.
Par l'extension des droits des travailleurs date les entrepris.
Par la possibilité donnée à chacun, individuellement ou collectivement, d'exprimer ses opinions, de faire connaître ses revendications, de présenter directement ses propositions et ses critiques à tous organes et institutions politiques, économiques, administratifs et sociaux.
Par le développement de la vie associative et syndicale.
Par les droite nouveaux confiés aux citoyens à l’égard des administrations.
Et en général par L'exercice effectif de l'ensemble des droits et libertés.
Tonte mesure qui tend à réduire ou à stuc l'influence des puissances d'argent sur la vie politique, économique et sociale, contribue à assurer l'exercice effectif des droits et libertés.
L'élaboration de la loi par tes représentants élus du peuple fera l’objet de consultations appropriées, afin d'établir une démocratie vivable et permanente.
Chapitre III.
Les collectivités territoriales et la décentralisation.
Afin d'assurer une participation réelle de tous aux décisions qui les concernent, il sera procédé ü une décentralisation poussée.
Cela suppose que soit renforcée l’autonomie des collectivités territoriales par le transfert de moyens importants d'études, de décisions, de gestion et de financement, de l'État vers en collectivités.
Une nouvelle répartition des ressources fiscales de l'État et les collectivités territoriales créera les conditions d'une véritable décentralisation.
Cela implique un développement de la démocratie locale, c'est à dire des possibilités de participation des citoyens au devenir de ces collectivités.
Les assemblées régionales, départementales et communales seront élues â la représentation proportionnelle.
La loi garantira les droits des élus régionaux, départementaux et municipaux et leur assurera les mayens de remplir leur mandat, quelle que soit leur origine sociale ou professionnelle.
La fonction de préfet sera supprimée.
1.
La commune.
L'existence de 36000 communes historiquement constituées, qui sont autant de foyers où peut se développer la vie démocratique est un acquis précieux qu'il importe de maintenir.
La commune doit être dotée de la plus large autonomie financière et administrative.
Dans le mouvement de décentralisation des pouvoirs, elle sera ho premier niveau de l’expression des besoins.
L'harmonisation des allions communales suce les objectifs du plan sera réalisée par des prote souples et incitatives.
Les compétences communales s'étendront en premier lieu à l’ensemble des équipements collectifs.
Les municipalités dispose tout notamment d'une large initiative en matière d'habitat.
L'autonomie communale sera renforcée grâce â ta suppression du contrôle à priori des représentants tin gouvernement et des services financiers et techniques de l’Etat.
Seul restera un contrôle à posteriori sur la légalité des décisions pris.
Les ressources régulières des communes leur permettront de faire face à toutes les dépenses de fonctionnement de lent compétence tout en leur assurant une marge suffisante d'autofinancement.
L'impôt local est une condition d'autonomie et de responsabilité des communes.
Une réforme de la fiscalité locale assurera une répartition plus juste de la charge fiscale et une simplification des formalités.
En complément, un versement d'État assurera la justice entre  les communes.
Les subventions d'équipement seront globalisées.
L'accès à l'épargne sera facilité et les conditions d'emprunt améliorées.
Dès le début de la législature, le gouvernement, en même temps qu'il engagera la procédure de réforme, fendra des mesures pour améliorer la situation financière des communes.
Les élus auront la possibilité de suivre des stages de formation et de consacrer plus de temps à leurs activités municipales sans sacrifices financiers personnels.
Les moyens nécessaires, notamment financiers, seront mis à la disposition des communes en vue d'un recrutement et d'une formation continue des personnels communaux, qui devront bénéficier d'un véritable statut.
La participation démocratique des citoyens sera assurée par la consultation régulière des associations représentatives de toutes les catégories d'habitants et d`usagers, y compris les étrangers dans des conditions à définir.
Des mesures seront prises puer accroître la participation des habitants des grandes villes ü la gestion des affaires commun" A Paris, des conseils d'arrondissement élus, chargés de la gestion des équipements et des services destinés â la population de l'arrondissement, iront mis en place.
Chacun de ces conseils élira son exécutif.
Le renforcement de l'autonomie et des pouvoirs des communes n'exclut pas l'évolution des structures communales.
Les communes qui le souhaitent pourront se regrouper ou coordonner leur action.
La solution des problèmes Intéressant plusieurs communes sera essentiellement recherchée par la libre coopération intercommunautaire sous diverses tonnes, pouvant être différentes en milieu rural ou en milieu urbain.
Cette coopération est particulièrement indispensable pour contrôler le développement urbain.
Les communes recevront les moyens juridiques et financiers permettant leur intervention efficace en matière foncière et immobilière.
Les autorités responsables de la politique urbaine seront les assemblées, élues au niveau municipal, départemental, voire régional.
2.
Le département  Le département doit devenir maître de son exécutif.
Le président et le bureau de l'Assemblée départementale assureront l'exécution des décisions du Conseil général.
Ce dernier disposera de ses propres services administratif et technique.
Le représentant du gouvernement assurera te contrôle à posteriori de la légalité des décisions.
En plus de ses triches actuelles, le Conseil général se verra attribuer la responsabilité de la planification du développement départemental, actuellement dévolue à la Commission départementale d'équipement.
Bénéficiant de la réforme des finances locales, de transferts financiers de l'État ainsi que de possibilités d'emprunt, le département disposera des ressources financières indispensables.
3.
La région.
La région cessera d'être un écran administratif supplémentaire pour devenir une nouvelle collectivité territoriale démocratique de plein exercice avec des responsabilités importantes, notamment pour l'élaboration et l'exécution des plans régionaux et pour la coordination des actions entreprises par les départements et les communes.
Elle disposera d'une assemblée élue au suffrage universel direct et au scrutin proportionnel.
Le président et le bureau élus par l'Assemblée régionale en seront l'exécutif.
Un commissaire du gouvernement remplacera l'actuel préfet de région dans ses fonctions de représentant de l'État.
Un Conseil économique et social consultatif siégera auprès de l'Assemblée régionale.
La région disposera, sous la responsabilité des élus, des moyens et services actuellement détenus par le préfet de ion.
Elle disposera d'une agence foncière, d'une caisse régionale de crédit, d'un service régional de l’emploi.
Le domaine des compétences de la région ne portera atteinte ni à l’unité nationale, ni à l'autonomie pat ailleurs renforcée des départements et des communes.
La région interviendra principalement en matière de planification.
Elle élaborera un plan régional d'équipement et un schéma régional d'aménagement du territoire en visant en particulier à promouvoir les principaux équilibres Internes: équilibre de l’emploi et de la formation professionnelle; équilibre des villes et des campagnes; équilibre écologique.
Les ressources des régions doivent combiner la responsabilité fiscale des régions avec les nécessités d'ace este répartition compensant les graves déséquilibres territoriaux de la France.
Elles doivent être diversifiées associant la fiscalité régionale autonome avec la répartition de fonds d'origine nationale.
A cet effet, on propose un triple financement:     Des crédits d'État participant à des programmes finalisés de développement et d'équipement régional intégrés à la focs à la politique nationale d'aménagement du territoire et au Plan régional, élaborés et réalisés conjointement par l'État et la région concernée.     lues datations régulières financées par des Impôts nationaux, tels que l'impôt sur le capital.
Les montante seront répartis par le Parlement au moyen de clés de répartition nationales visant à 1e meilleure satisfaction des besoin sociaux et au rattrapage des retards d'équipement.  .
=  Le produit truite fiscalité régionale autonome et entièrement à la disposition de chaque région.
Une taxe assise sur le personnel des entreprises fournira aux régis la possibilité d'une politique automne date tous tes domaines et plus particulièrement date des secteurs tels que les transports urbains.
La région favoriser* les créations d'emploi.
Les salariés pourront exercer un recours devant l'Assemblée régionale contre les suppressions d'emplois au delà d'un certain seuil.
Outre a rôle économique fondamental, tes régions auront également une activité importante dans te domaine culturel.
Elles permettront ainsi l'épanouissement des langues et des cultures régionales et locales.
Chaque société régionale de radio télévision sera gérée démocratiquement, comme prévu au chapitre V ci dessous.
Afin que les régions aient une dimension et un poids économique suffisants, te Parlement, après une large consultation des assemblées et des organismes départementaux et locaux, décidera par une loi du nombre et du découpage des régions.
Chapitre IV.
L'administration.
L'appareil administratif est profondément marqué par le caractère de classe de l'État.
En outre, l'interpénétration des partis de la majorité actuelle et de la haute administration favorise la mise en coupe réglée de l'État au profit des grandes sociétés privées.
Pour mettre fin à cette concentration du pouvoir et aux interventions partisanes, l'administration doit être rendue au service de ta nation.
II faut assurer sa démocratisation et améliorer l'efficacité de son action, notamment en luttant contre la centralisation bureaucratique.
L'appareil d'État doit être distinct des partis.
La loi posera le principe de la transparence des activités administratives à l'égard des assemblées élues, ainsi que des citoyens.
Les documents et les dossiers administratifs d'intérêt générai seront rendus publics, sauf dans les cas expressément prévus par la loi.
Chaque citoyen a le droit d'accéder aux dossiers constitués à son nom, d'en contester le contenu et d'être informé de leur utilisation.
L'administration ne pourra prendre une décision défavorable à une personne sas l'avoir informée préalablement de son intention, sans lui avoir communiqué son dossier et sans l'avoir mise en mesure de présenter ses observations ou d'organiser sa défense.
La décision devra être motivée.
Dans leurs relation avec l’administration, tes citoyens seront garanti contre l'arbitraire.
Les textes, les formalités, le langage administratif seront simplifiés.
Le défaut de réponse opposé par l’administration pendant le délai fixé par la loi vaudra acceptation.
Lorsque l'administration causera un dommage en commettant une faute ou en portant atteinte à l’égalité devant les charges publiques elle en devra réparation à la victime.
L'administration sera soumise au contrôle de juridictions administratives indépendantes; elle sera tenue d'exécuter leurs décisions.
La démocratisation de la fonction publique sera l'une des  préoccupations immédiates du gouvernement.
Une réforme démocratique du statut de la fonction publique permettra d'assurer la participation réelle des fonctionnaires à la bonne marche du service public.
Pour jouer pleinement leur rôle, les commissions administratives et les comités techniques paritaires devront être consultés obligatoirement sur les questions de leur compétence.
Le Conseil supérieur de la fonction publique sera démocratisé.
Il devra obligatoirement être consulté sur toutes les questions de caractère général intéressant la fonction publique.
Une loi démocratisera la formation et le recrutement des fonctionnaires, y compris de ceux des grands corps de l'État.
L'École nationale d'administration sera supprimée.
Les corps de contrôle et les juridictions administratives seront effectivement spécialisés, l'appartenance à ces organismes ne devra conférer aucun privilège dans l'accession aux postes de responsabilité dans la fonction publique.
Aucune entreprise privée ne pourra recruter pour des postes de responsabilité des fonctionnaires ou agents publics ayant appartenu depuis moins de quatre ans aux ministères ou corps chargés du contrôle de leur activité.
Une véritable formation professionnelle continue des personnels de l'administration sera mise en oeuvre pour assurer tant la formation initiale que le recyclage et le perfectionnement.
Les fonctionnaires bénéficieront du temps et des moyens nécessaires pour préparer tes concours pendant la durée du travail.
La promotion interne sera développée.
Les agents non titulaires exerçant des fonctions permanentes seront titularisés.
Le reclassement des fonctionnaires des catégories A, B, C et D sera accéléré.
La négociation entre le gouvernement, les ministères et administrations et les organisations syndicales sera de droit dés lors que les organisations syndicales représentatives l'auront demandée.
Des discussions salariales portant essentiellement sur la fixation des traitements et pensions et les éléments fondamentaux de la rémunération auront lieu chaque année.
Le contrôle financier et la tutelle à priori du ministère des Finances sur les entreprises et les services publics seront supprimés et la responsabilité effective des services gestionnaires établie, le contrôle à posteriori par le Parlement étant renforcé.
La nomenclature budgétaire sera harmonisée avec celle du Plan, afin de favoriser d'une part le débat public sur les options  gouvernementales, d'autre part le contrôle permanent de l'exécution du Plan.
Le mouvement de privatisation du service public organisé par le pouvoir actuel au profit des grandes sociétés capitalistes sera arrêté.
Les sociétés d'économie mixte seront réintégrées dans le secteur public.
D'une façon générale, le patrimoine publie sera sauvegardé et mis en valeur par l'État au profit de la collectivité, au lieu d'être, comme il l'est actuellement, abandonné au pillage des groupes capitalistes: cela vise aussi bien le patrimoine immobilier que l'acquis scientifique et technologique de l'Université et des grands services publics.
Chapitre V.
Le droit à l'information radio, télévision, presse écrite.
Le droit à l'information constitue lime des libertés fondamentales.
Indispensable à tout Individu dans son activité professionnelle, ce droit l'est aussi pour le plein épanouissement de sa personnalité ainsi que    donnée essentielle de la démocratie   pour se permettre de dérider librement de son présent et de son avenir.
Il existe une contradiction entre, d'une part, à la prétention  émise par les représentants des grands intérêts privés de monopoliser les moyens d'information résultant du développement des  sciences et des techniques et, d'autre part, l'affirmation du droit à l'information et les possibilités nouvelles d'exercice de ce droit.
Ainsi, les sociétés résultant de l'ex ORTF sont des instruments de propagande entre les mains du pouvoir, lui même au service des puissances d'argent.
Il en est de même pour les sociétés de radiodiffusion « périphériques »dont le capital, pour trois d'entre elles, appartient en majorité à l'État ou est contrôlé par lui (SOFIRAD).
Quant à la presse écrite, elle connaît une monopolisation sans précédent puisque quelques groupes financiers se partagent la propriété de la plupart des journaux et des: publications ainsi que des industries de papier et des messageries.
On assiste à une véritable crise de la liberté de la presse.
Il faut donc soustraire l'information à la domination de l’argent et lui donner en même temps les moyens de son expression la plus libre. .
La liberté de l'information implique la garantie du pluralisme d'expression, des idées, des opinions, des convictions, l'abolition de toute censure, le libre accès à l'information et le libre usage des moyens d'information.
La liberté de cote et d'expression des journalistes sera garantie.
Le problème de la statut sera examiné avec les organisations représentant la profession.
I.
Radiodiffusion et télévision.
Les établissements issus de l’ex ORTF deviendront un service public disposant de la diffusion à partir du territoire national.
Ce service devrait comprendre des sociétés de programmes de l'échelon national et régional ainsi qu'are société ayant mission de coordination pour les questions à l’intérêt commun, notamment dans le domaine financier, dans celui des moyens lourds de production et dans celui des relations internationales.
Chaque société nationale et régionale sera dirigée par un conseil d'administration, composé en majorité des représentants des assemblé« élues, des personnels de la société, des professions littéraires, artistiques et scientifiques, des représentants qualifiés des auditeurs et des téléspectateurs.
Chacune d'eux aura l'autonomie de gestion et disposera dé ses propres moyens de production.
Le service publie assurera sa' mission d'information en garantissant le pluralisme par l'expression et la confrontation des courants d'opinion et de pensée et en, rejetant toute discrimination de caractère politique à l'égard des journalistes composant ses rédactions.
L'expression du gouvernement à, la, radio et à la télévision devra apparaître clairement comme teck . . . .
Un temps d'antenne sera assuré aux partis politiques, aux syndicats, aux organisations représentatives et aux confessions scion des règles équitables.
Des émissions spéciales, nationales et  régionales, seront organisées à l'occasion des consultations électorales.
L'information régionale et locale sera développée.
Propriétaires de leurs réalisations, y compris dans le domaine des programmes susceptibles d'être transformés en vidéo cassettes, la radio et la télévision s'efforceront de faire une place équilibrée aux différents domaines de la culture, notamment contemporaine.
Un statut matériel et moral des auteurs, réalisateurs et interpréter permettra de mettre fin aux censures de fait et aux normes de travail incompatibles avec les exigences de leur activité. ü garantira le respect de la notion de « maître d’œuvre » pour les réalisateurs afin d'assurer les conditions de leur liberté de création.
Les ressources du service public proviendront de la redevance et éventuellement de dotations en capital et de subventions de l'Etat.
La publicité de marque sera strictement contrôlée et son volume limité.
L'existence de postes périphériques constitue une limite de service public en matière de radio et de télévision.
Dans ces conditions, la Société financière de Radiodiffusion (SOFIRAD) appartenant à l'État, gérée démocratiquement, s'emploiera à assurer au sein des sociétés « périphériques » le respect du pluralisme et de la confrontation en matière d'information et de culture, et de limiter l'emprise de la publicité sur leurs programmes.
Dans le cadre du service public de la radiodiffusion, pourra être autorisée la création d'antennes locales pour en confier l'exploitation à des collectivités territoriales.
Toute dérogation éventuelle au service public devra être décidée par le Parlement.
2.
L'information écrite  Un projet de loi sera soumis dans les plus brefs délais an Parlement pour assurer l'exercice du pluralisme dans le domaine de la presse écrite.
A cette fin, les principales dispositions de ce projet devront s'inspirer des deux principes suivants  1.
Faire cesser l'assimilation de la pisse à une marchandise.
2.
Créer les conditions d'un libre accès à une Infrastructure matérielle, sans cesse adaptée aux. techniques modernes, qui répondent aux besoins d'impression et de diffusion de la presse.
Concernant le premier principe, lu mess envisagées viseront notamment les exonérations fiscales, le prix du papier, les tarifs  de l'AFP, d'impression et de distribution, la répartition de la  publicité d'État et du fonds culturel.
Ces mesures devront être modulées de manière à tenir compte des recettes publicitaires de chaque journal.
En seront exclues les publications de propagande patronale.
Concernant le deuxième principe, les mesures envisagées viseront notamment:  a.
La réforme dans un sens démocratique de la Société nationale des entreprises de presse et la mise en oeuvre d'un plan d"investissements et de développement.  b.
L'accès à la modernisation dent petites et moyennes entreprises de presse et d'Imprimerie.  c, La modification du statut des NMPP de manière à tes soustraire à l'emprise du groupe Hachette et assurer les garanties démocratiques de distribution de la presse.
Le financement de les diverses mesures sera assuré, partie par des subventions et des dotation en capital de l'État, partie par les taxes sur la publicité commerciale.
L'élaboration du projet de Mi s'effectuera en concertation avec les organisations représentatives concernées.
Comme prévu par l'ordonnance du 36 août 1944, tous les journaux devront publier leurs comptes une fois par an, ainsi que la liste de leurs participations financières.
3.
L'Agence France Presse  Les dispositions législatives fixant le statut de l'AFP seront complétées de manière â garantir totalement son indépendance.
4.
La publicité  La publicité doit contribuer à la vie économique et d l'information des consommateurs sas que son apport é ta gestion des organes d'information s'effectue, comme c'est le cas aujourd'hui, de façon abusive et discriminatoire.
Chapitre VI.
Les DOM et les TOM.
Le gouvernement reconnaîtra le droit à l’autodétermination des peuples des départements d'Outre Mer.
Chacun des peuples de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion sera appelé à choisir le statut qu'il désire.
Il élira au suffrage universel et à la proportionnelle une assemblée représentative ayant pour but l'élaboration d'un statut qu'eue discutera avec te gouvernement et qui permettra é ces peuples de gérer eux mêmes leurs propres affaires.
Ce projet sera soumis à la ratification des populations concernées.
La volonté de chaque peuple sera respectée.
Avant et pendant la consultation des populations, l'exercice réel des libertés démocratiques sera garanti y compris le droit à l'information: tous les orants de pensée dans chacun des départements auront accès aux granas moyens d'information modernes (radiotélévision).
Les moyen pratiques permettant l'expression effective du suffrage universel seront mis en place sans délai: assainissement des listes électorales, attribution à chaque électeur et électrice de carte d'identité avec photographie, dispositions pour mettre un terme ü la fraude et aux pressions.
Le gouvernement contribuera au développement économique social et culturel de ces territoires en maintenant raide publique nécessaire de la France à chaque DOM.
Cette aide sera accordée globalement.
II appartiendra à chaque assemblée concerné de décider de son affectation.
Les avantages nodaux acquis (Sécurité sociale, retraite des vieux, etc.) seront respectés.
Pour les TOM dont les populations le souhaitent, des statuts élaborés dans les mêmes conditions que les DOM par les représentants de ces populations permettront à celles ci de gérer leurs propres affaires en tenant compte des conditions originales de chaque territoire.
Une attention particulière sera consacrée à l’identité culturelle de ces population.
Pour ceux des TOM dont les populations ont accédé ou souhaitent accéder à l'indépendance, la France respectera leur souveraineté et leur Intégrité territoriale et elle établira avec les nouveaux États des relations de coopération et d'amitié.
Quatrième partie.
Contribuer â la paix et développer la coopération internationale.
Chapitre premier.
Les relations internationales de la France.
La politique extérieure du gouvernement, fondée sur le respect de la Charte des Nations Unies, aura pour principes la coexistence pacifique et la coopération avec tous les pays, l'égalité des droits, le respect de la souveraineté et de l'intégrité territoriale des États, le règlement pacifique des litiges, la recherche active du désarmement, la non ingérence dans les affaires intérieures des autres États, le refus de tout recours à la force ou de toute menace de recours à la fonce, y compris pour imposer à une nation le choix de ses alliances, l'instauration ou te maintien d'un système politique ou social contre la volonté de la majorité de ses habitants, le respect, la défense et l'extension des droits de l’homme dans tous les pays.
Le gouvernement utilisera toutes les possibilités de développer la coopération économique, scientifique, technique et culturelle la plus large avec tous les pays sans discrimination d'aucune sorte, dans le respect de l'égalité des droits et pour l'avantage mutuel.
Il favorisera le règlement négocié des conflits et litiges internationaux sur la base du droit de chaque peuple à déterminer librement son sort.
Il s'opposera é toute ingérence, pression ou représailles extérieures, susceptibles de mettre en cause la réalisation des objectifs de démocratie économique et politique inscrits au programme du gouvernement.
Chapitre Il.
Le désarmement et la défense nationale.
1.
Action pour le désarmement  Le désarmement général, universel et contrôlé sera l’objectif principal du gouvernement.
Celui ci prendra donc les Initiatives suivantes  a.
Signature des traités internationaux conclus sur la limitation et l'interdiction de certains armements.
Initiatives en faveur de l'extension de cas traités.
Participation active à la Conférence de Genève, ainsi qu’a d’autres conférences sur le désarmement.
Discussion de toute proposition visant à favoriser le désarmement et la détente militaire.  b.
Arrêt immédiat des expériences nucléaires et adhésion aux traités d'interdiction des explosions nucléaires et de non dissémination des armements nucléaires.  c.
Participation constructive à la session extraordinaire de l'ONU sur le désarmement et action en faveur d'une conférence mondiale visant à l'arrêt de la course aux armements.
Initiatives en faveur de teste mesure tuant m pu en aval sur la voie du désarmement nucléaire universel.
(….)
2.
Défense nationale.
Soucieux d'assurer la sécurité de la France en tenant compte de l'état actuel du continent européen, le gouvernement fondera sa politique de défense nationale tout à la fois sur la recherche de ta sécurité collective et du désarmement, le respect de ses alliances et une réorganisation des forces années françaises.
II maintiendra l'armement nucléaire en état, au niveau requis par les exigences de la sécurité et de l'indépendance du pays  I1 adoptera une stratégie de digon an sens strict vissai à empêcher le déclenchement de tout conflit.
II maintiendra les armements nucléaires tactiques sur le territoire national.
II recherchera les moyens d'ace l’indépendance de la France en matière de système de détection et de repérage.
Toute décision d'emploi des farces nucléaires relèvera de Haut Comité de défense nucléaire, qui se réunira à la diligence du président de la République.
La composition de ce Haut Comité sera arrêtée en même temps que cane du gouvernement et soumise à l'approbation du Parlement.
Le dent de la République, qui le préside, le Premier ministre et le chef d'État Major général en font partie de droit.
Tout en se refusant à réintégrer l'OTAN et en mettant fin aux mesures de réinsertion dans cette organisation militaire prises par le pouvoir dans la période écoulée, tout en refusant de s'associer également à la constitution de toute nouvelle organisation militaire intégrée, la France ne s'interdira pas de conclure, si besoin est, aussi bien des alliances défensives que des traités de non agression.
Dans la mesure ou un système de sécurité collective européenne t'impliquera, des fonces de l'armée française pourra y concourir.
Dans le cadre de ses triches de Défense nationale, le gouvernement ne désignera pas d'adversaire à l'avance et définira une stratégie militaire tous Azimuts permettant de faire face à tout agresseur éventuel quel qu'il soit.
L'ordonnance du 7 janvier 1959 sera abrogée et les lois nécessaires à l'organisation de la Défense nationale, â la refonte de ses organismes de direction et de gestion, au contrôle parlementaire sur la Défense nationale, seront adoptées.
Toute orientation vers une année de métier sera abandonnée, Les conditions assurant aux cadres professionnels leur dignité matérielle et morale seront créées.
Il sera procédé à l'organisation régionale des réserves.
Le service militaire national obligatoire et égal pour tous sera réorganisé; ta période de formation initiale du soldat sera ramenée progressivement ü six mois; elle erra complétée par une préparation militaire et des périodes de réserve.
Un statut démocratique du soldat et des cadres sera adopté.
Il leur garantira notamment l’exercice des libertés d'information, d'expression et de représentatives militaires pourront recevoir librement les journaux et périodiques de leur choix.
Les dispositions relatives au sursis seront améliorées et libéralisées.
Aucun obstacle ne sera mis à la diffusion du statut légal des objecteurs de conscience. ils ne seront ni pénalisés ni favorisés par rapport aux autres jeunes  L'insertion des militaires dans la vie sociale sera facilitée.
Le recrutement, ta formation, la promotion des spécialistes et cadres d'active et de réserve excluront toute sélection sociale et toute discrimination politique ou philosophique.
Le Consol supérieur de la fonction militaire fera l'objet d'une réforme démocratique.
Le gouvernement comptera sur k loyalisme sans faille des officiers et sous officiers.
Ceux ci bénéficieront, en dehors du service, de tous les droits civiques; leurs intérêts matériels et moraux seront défendus.
Leur reconversion éventuelle dans la vie civile sera garantie.
Chapitre III.
La sécurité européenne.
Le gouvernement se prononcera pour la dissolution simultanée du Traité de l'Atlantique Nord et du Traité de Varsovie.
Il favorisera toutes les mesures qui permettront d'atteindre par étapes cet objectif, ce qui implique l’affaiblissement progressif et simultané des alliances politico militaires existantes pour aboutir à leur complète disparition.
Il agira pour l'application de l'Aile final de la Conférence d'Helsinki dans toutes les dispositions (sécurité et désarmement, coopération, droits de l'homme) sans en négliger ni privilégier l'une ou l'autre.
II soutiendra l'adoption de procédures permettant à la Conférence d'Helsinki d'avoir des « mites », notamment sons la forme de rencontres ultérieures.
Il agira pour l'inscription Immédiate si l'ordre du jour de ces «  suites » de la conclusion d'un traité européen, impliquant une nouvelle organisation de sécurité, à laquelle tous les États participant à la conférence pourront être partie prenante à égalité de droits et de devoirs.
Le gouvernement favorisera la mise en oeuvre des dispositions prévues pat la Conférence d'Helsinki quant à l'élaboration et à la réalisation de grands projets européens dans les domaines de  l'économie, de l’énergie, de la santé, de la science et de  l'environnement, de même que le plus large essor de la coopération dans les domaines humains et culturels.
S'efforçant de faire adopter progressivement an ensemble de mesures destinées à renforcer la confiance, le gouvernement favorisera l'inclusion, k pins tôt possible, des aspects militaires de la détente dans les négociations sur la sécurité européenne.
II participera immédiatement à la Conférence de Vienne sur la réduction des forces et des armements en Europe centrale pour contribuer si an accord permettant la réduction effective, équilibrée et contrôlée de toutes les forces et de toua les armements    en particulier, dans une première étape, étrangers     stationnés dans cette zone, dates des conditions de sécurité égale pour tous.  11 préconisera ou soutiendra dans les mines conditions toutes autres mesures partielles de désarmement en Europe telles que le gel ou la réduction équilibrée des forces, des armements et des budgets militaires, la création de zones dénucléarisées, etc.  11 proposera â tous les pays qui k souhaitent de négocier et de conclure des traités de non agression, de non recours à la force, d'amitié et de coopération.
Il prolongera entre autres la Déclaration des principes de ta coopération franco soviétique en traité.
Le développement progressif de ces mesures contribuera il créer un climat de confiance et favorisera le dépassement des blocs antagonistes.
Mais le gouvernement ne se contentera pas de suivre l'événement.
Il manifestera sa volonté d'engager le pays sur la voie de l'indépendance à l'égard de tout bloc politico militaire.
Les problèmes éventuels posés par les obligations résultant de l'appartenance de la France à l'Alliance atlantique seront résolus dans cet esprit.
Au fur et à mesure des progrès réalisés vers la création d'un véritable système de sécurité collective européenne, il oeuvrera pour que soient prises les mesures propres à soulager tous les pays d'Europe des charges et contraintes qui résultent de leur appartenance à leurs alliances respectives; il commencera à prendre, quant à lui, tes premières mesures en ce sens.
Il indiquera dans sa déclaration d'investiture sa 'volonté de pratiquer en toutes circonstances .  dans k respect des alliances actuelles de la France    une politique indépendante des blocs militaires.
Il interviendra conformément à cette orientation dans les conférences et les négociations internationales.
Il refusera que le Traité de l’Atlantique Nord ou le Traité de Varsovie puissent servir de prétexte à l'intervention d'un État dans les affaires intérieures d'un autre État, intervention formellement condamnée par l'Acte final d’Helsinki.
Dés que k gouvernement l'estimera possible en fonction des progrès de la sécurité collective en Europe il prendra de nouvelles mesures dans le même sens.
Il exigera qu'aucune aide ne soit apportée par l'OTAN d des dictatures.
Chapitre IV.
La France et la communauté économique européenne.
Le gouvernement aura à l'égard de la CEE un double objectif   D'une part, participer d la construction de la CEE, à ses institutions, à ses politiques communes avec la volonté d'agir en vue de la libérer de la domination du grand capital, de démocratiser ses institutions, de soutenir les revendications des travailleurs et d'orienter dans le sens de leurs intérêts les réalisations communautaires;     D'autre part, préserver au sein du Marché commun sa liberté d'action pour la réalisation de son programme politique, économique et social.
En tout état de cause, te gouvernement gardera le droit d'invoquer les clauses de sauvegarde prévues par le Traité de Rome.
Il exercera librement le droit, du reste non limité par le traité, de définir et d'étendre le senteur public de l'économie sur son territoire.
Il se réservera de définir et d'appliquer sa propre politique nationale du crédit et d'utiliser tous autres moyens propres à réaliser la planification démocratique nationale.
Il sera responsable devant l'Assemblée nationale, comme dans tout autre domaine de sa politique, des décisions que les représentants gouvernementaux français prendront dans les organes de ta Communauté.
Le gouvernement mettra en place des procédures d'information et de consultation du parlement.
Avant des prises de position importantes, il procédera également à une consultation des organisation sociales (en particulier syndicales) qualifiées dans le domaine intéressé.
La démocratisation du Comité économique et social implique une représentation plus équitable des travailleurs par l'internes diacre de leurs organisation nationales ainsi qu'une extension de ses compétences.
Il devrait âtre composé pour moitié de représentants des syndicats de satanés, désignés par les organisations nationales représentatives su prorata des suffrages obtenus par chacune d'elles aux élections sociales et, pour l'autre moitié. de représentants des autres catégories sociales et de personnalités désignées par les gouvernements, Il doit être obligatoirement consulté par le conseil ou par la commission en temps utile, sur tous les projets entraînant des conséquences pour les travailleurs ou pour l`économie, et ses membres doivent recevoir communication de tous les documents de travail de la Communauté.
Il doit exercer le droit d'initiative qui vient de lui être reconnu en vue de toute étude ou proposition concernant les travailleurs.
En outre, le Comité doit se voir confier un droit de contrôle sur tous les fonds européens à vocation sociale ou régionale.
Pour l'application des mesures précitées le gouvernement demandera la modification des articles 4, 124 et 193 à 198 du Traité de Rome.
La démocratisation du FEOGA implique que son comité de gestion soit composé pour moitié de représentants des agriculteurs. désignés comme ci dessus, et pour moitié de représentants des administrations nationales.
Ce Comité doit avoir un droit de contrôle sur la gestion du FEOGA.
Le gouvernement demandera une modification en ce sens du règlement du FEOGA.
Plus généralement, il se prononcera en faveur de la participation de représentants des salariés et agriculteurs, dans les mêmes conditions, dans l'ensemble des organismes et comités consultatifs communautaires.
L'assemblée de la Communauté, élue à la représentation proportionnelle, qui est appelée à voter k budget, doit pouvoir en contrôler l'exécution.
Elle devra aussi être plus étroitement associée à la préparation des décisions die toute nature de la Communauté et pouvoir exercer un contrôle effectif sur l'ensemble des activités de la commission.
La défense des intérêts des travailleurs appelle un aménagement des articles 117. 11$ et 121 du Traité, en vue:    D'harmoniser tes législations sociales nationales dans te sens d'un alignement sur les dispositions les pics favorables et d'obtenir leur application effective, notamment dues les domaines de l'emploi, des salaires, de la retraite, de la durée et des conditions de travail, des droits syndicaux.
De garantir aux travailleurs exerçant leur profession hors de peurs pays d'origine l'égalité de rémunération à travail égal, ainsi que la plénitude des droits existant sur place en matière d'emploi, de logement, de protection sociale et de libertés publiques (notamment syndicales).
Le gouvernement demandera d'autre art    Une réorientation de la politique agricole commune tendant à garantir un niveau de vie et un avenir satisfaisants aux agriculteurs, spécialement aux catégories les plus nombreuses et les moins avantagées jusqu'ici par la politique des prix;    Une modification des politiques communautaires d'aide aux pays membres en vue de remédier aux déséquilibres régionaux et aux crises structurelles affectant des branches d'activité.
La définition progressive des mesures propres a lutter efficacement contre les pollutions de toute nature et a protéger l'environnement,      La réalisation en commun de grands projets industriels ou scientifiques qui, par l'ampleur des moyens à mettre en oeuvre, ne pourraient être entrepris au niveau national.   .
Le développement à l"échelle européenne de mesures de prévision, favorisant une programmation à moyen terme, dans le respect des objectifs économiques et sociaux propres à chaque pays membre.
Un contrôle réel de l’activité des firmes multinationales agissant dama les pays membres (en particulier des mouvements de fonds, des prix de transfert, des processus d'approvisionnement) par des commissions d'enquête à caractère public.
* Le gouvernement demandera à la Communauté d'effectuer un effort particulier dans le domaine de l'éducation pour faciliter la libre circulation des enseignants, des chercheurs et des étudiants non seulement d l'inférieur de la Communauté mais aussi à l extérieur *.
Les pouvoirs et les moyens de la Communauté devront être adaptés aux responsabilités qui lui seront reconnues par le Conseil des ministres pour l'exécution des politiques précitées.
Appréciées cas par cas et limitées aux domaines dévolus aux attributions de la Communauté, les délégations de compétence nécessaires seront décidées par les pays membres dans l'intérêt commun en application de l'article 235 du Traité de Rome.
Contrairement à l'attitude actuelle du pouvoir qui accepte le principe de l'adhésion de nouveaux États au Marché commun sans formuler les conditions Indispensables il la protection de nos productions agricoles et industrielle% k gouvernement examinera les candidatures qui pourraient être présentées par des gouvernements démocratiques en tenant compte de la nécessaire sauvegarde des intérêts essentiels des activités agricoles et industrielles françaises pouvant être mises en came.
L'appartenance à ta Communauté ne pourra constituer un obstacle à la coopération économique et politique la plus large avec tous les pays, sans distinction de régime économique et social.
Le gouvernement agira Pour que les Aces de Lomé entre la CEE et les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique assurent à ces derniers, sur la base de l’intérêt mutuel et sans discrimination, la maîtrise de lents richesses nationales, étendent la garantie de leurs revenus d'exportation et assurent l'équilibre des termes de l'échange.
Il veillera en outre à ce que les accorda de la CEE avec les pays tiers préservent les intérêts des DOM et des TOM.
Le gouvernement préconisera à l'égard des pays du Conseil  d'entraide économique la plus targe ouverture réciproque tant du point de vue de l'accroissement et de la diversification des  échanges que du développement de la coopération dans les domaines industriel, scientifique, technique et culturel.  il favorisera une coopération politique entre les pays membres de la CEE pour réaliser une politique étrangère conforme aux objectifs définis dans la présente partie.
Chapitre V.
Les conflits en cours et les reconnaissances d'États.
Le gouvernement fondera son action sur le principe de relations sans discrimination avec tous les États existants ou accédant à l'indépendance.
Il agira, dans le cadre de PONU et par ses initiatives propres, pour la solution pacifique de tous les conflits et litiges internationaux.
Il affirmera sa volonté de contribuer si un règlement politique d'ensemble fin conflit fin Proche Orient, permettant l’instauration de rapports nouveaux, fées et pacifiques, entre tous les peuples de cette région.
Un tel règlement devrait comporter la garantie fin droit à l’existence, de la sécurité et de la souveraineté de tous les États du Proche Orient, notamment de l'état d'Israël, l'application des résolution du Conseil de sécurité de l'ONU qui prévoient l'évacuation par Israël des territoires occupés, la reconnaissance du droit du peuple palestinien à disposer d'une patrie et à instituer son État.
La France démocratique coopérera dans l’amitié avec tous les États de cette région.
Il reconnaîtra clairement le droit à l'autodétermination du peuple sahraoui.
En ce qui concerne la question chypriote, le gouvernement s'emploiera à la mise et oeuvre des résolutions du Conseil de sécurité et soutiendra k projet d'une conférence internationale sues les auspices de l'ONU.
Le gouvernent démocratique conformera sa politique aux décisions de l'ONU condamnant les régimes d'oppression raciale et sociale en Afrique australe.
Chapitre VI.
La politique de coopération et d'aide au développement.
1.
La coopération internationale  La coopération internationale la plus large est Indispensable à la France pour affirmer sa souveraineté nationale, pour assurer son développement économique et social, Pour réaliser les profondes transformations démocratiques dont le pays a besoin, pour s'arracher à la crise.
Cette politique de coopération, correspondant à l'intérêt national, sera conçue et conduite selon des orientations nouvelles.
Elle s’inscrira dans le cadre de l’ensemble de la politique d'une France indépendante, maîtresse de ses fions, active dans le monde pour faire progresser le désarmement, la détente et la paix.
Elle s'inspirera fin souci d'assurer le rayonnement moral et culturel de la France et de faire bénéficier celle ci de l'apport culturel des autres peuples.
Elle correspondra à l'exigence des relations économiques plus justes et plus stables entre les États, c'est à dire d'un nouvel ordre économique mondial.
Le gouvernement français sera disposé à établir des rapports de coopération avec tom les États, exclusive, quelle que soit leur orientation politique et sociale.
Ces rapports excluront toute forme de pression politique et toute ingérence dans les affaires intérieures des États.
Ils auront pour base l'intérêt mutuel.
S'agissant de relations lent consenties, démocratiquement négociées, dans le respect de la souveraineté de chacun et de l'égalité, une place de premier plan sera donnée ü la coopération bilatérale et multilatérale entre les Mats.
Le gouvernement disposera de moyens nouveaux pour développer sa politique de coopération élargie: il s'appuiera notamment sur un important secteur public et nationalisé.
Les relations de coopération économique, Industrielle, technologique, scientifique, culturelle seront étendues et diversifiées géographiquement.
Elles seront également modifiées qualitativement par la mise en oeuvre de programmes à long terme, par le développement en commun du progrès scientifique et technique, par la réalisation de projets industriels.
Elles reconnaîtront l'amorce, puis le développement de rapports stables, durables et organisés.
C'est dans cet esprit que le gouvernement envisagera, suer des bases nouvelles excluant la domination et la dépendance, ses relations avec les pays développés.
Il doit en résulter une coopération fructueuse et mutuellement avantageras.
Dans le cadre de h CEE, les relations denses qui existent peuvent servir de base à une vaste coopération.
Des projets industriels, technologiques, scientifiques communs pourront être réalisés avec an ou plusieurs des partenaires de la Communauté.
Le gouvernement s'appliquera à établir, selon les mêmes principes, des rapports de coopération avec les autres pays capitalistes développés d'Europe et des autres continents, notamment les États Unis et le Japon, ainsi qu'avec les pays du Conseil d'entraide mutuelle (Comecon).
2.
Les relations avec les pays en développement  Le gouvernement sera disposé à établir, sur des bases mues, de nouveaux rapports de coopération, librement négociés, excluant tout esprit néocolonialiste et toute condition politique, avec tous les États d'Afrique, d’Asie, du Pacifique, d'Amérique Latine et des Caraïbes qui le souhaiteraient.
La mise en oeuvre d'un nouveau type de relations avec les pays en développement constituera une des données fondamentales de la politique extérieure de la France.
Elle conduira à la révision de la politique actuelle de coopération et à l'élaboration d'une politique nouvelle de rapports avec les pays en développement, plus précisément concernés par la construction d'un nouvel ordre économique mondial.
Le gouvernement reconnaîtra comme légitime la volonté de souveraineté des nations et leur exigence d'indépendance économique.
Il soutiendra les peuples encore soumis à la domination coloniale qui luttent pour leur indépendance.
II tiendra pour légitime le droit de chaque État à disposer souverainement de ses rides nationales, en particulier ses ressources en matières  premières, et d'organiser, comme ü l'entend, ses relations économiques et commerciales.
Alors que les pays en développement entendent se moderniser, s'industrialiser, s'équiper, de vastes possibilités de coopération  fondées sur l'équité et l’intérêt mutuel existent.
La politique de coopération avec ces États répondra aux intérêts réciproques de notre pays et des pays en développement.
Elle sera cohérente avec les objectifs de développement de l'économie nationale, de lutte contre le chômage et contre tons les aspects de la crise (monétaire, agricole, industrielle...).
Cette politique sera déterminée en tonte Indépendance.
A cet égard, une importance privilégiée sera donnée à roc" des organismes et entreprises publics français tant dans le domaine bilatéral que multilatéral.
En fonction des orientations données au développement économique et social de la France et en respectant celles que se dorme chacun des États, h coopération avec les lys en développement contribuera à favoriser la modernisation des économies, l'essor  des Industries nationales, l'équipement, l'accès au progrès scientifique et technique, Incluant l'appropriation de technologies avancées, l'éducation et la formation professionnelle et technique, la diversification de la production agricole, les échanges culturels.
S'agissant des États d'Afrique et des autres pays en développement avec qui la France a passé des accords de coopération et entretient; dans les domaines les pins divers, des relations particulièrement dermes, le gouvernement sera prêt à maintenir ces rapports à un haut niveau.
Il proposera à tous les États qui le souhaiteraient la renégociation des accords de coopération afin d'éliminer toute forme d'ingérence et d'établir des relations dans le respect de la souveraineté de chacun.
Il réexaminera avec eux les accords existants de coopération militaire. n engagera avec les États de la zone franc les disons nécessaires en vue de leur garantir k plein exercice de leur souveraineté.
Les organismes chargés de la mise en ouvre de la politique de coopération seront démocratisés.
Leur activité s'en soumise en contrôle du gouvernement et de parlement.
Le personnel appelé à participer à la coopération sera recruté en fonction d’osais critères professionnels et techniques.
La coopération technique visera à répondre aux besoins souverainement exprimés par les pays concernés.
Sur ces questions capitales de la coopération, du développement, du nouvel ordre économique, qui font aujourd'hui l’objet de grandes négociations Internationales, le gouvernement veillera à la prise en considération de ses positions, en même temps qu'il manifestera la volonté d'aboutir à des solutions répondant à l'intérêt mutuel.
A cet égard, les organismes des Nations Unies constituent un cadre particulièrement approprié.
Il agira pour que soient conclus du accords mettant un terne à l'instabilité des cours des matières premières en même temps qu'à la dégradation du termes de l'échange, assurant des prix stables, équitables, librement négociés, qui tiennent compte des besoins de développement des différentes économies nationales.
Le gouvernement:    Proposera des accords d'État à état comportant des contrats pluriannuels d'approvisionnements et de coopération pour la recherche et la mise en valeur de la production.
Agira dans les négociations internationales pour la création d'un fonds commun de stabilisation des matières premières permettant de progresser dans les vois de l'instauration d'échanges internationaux pour les produits de base débarrassés de la domination des multinationales, organisés sur la base de l'intérêt des producteurs et du consommateurs et du respect de la souveraineté de timbrer.
Proposera de donner une solution au problème des dettes des pays en développement dans le cadre des réformes du Système monétaire International.
Conformées aux engagements pris par notre pays, l'aide publique française an développement sera portée au cours de la législature à 0,?
% du PNB (hors crédits affectés aux DOM TOM) en accordant une priorité aux pays les plus pauvres.
Cette aide sera apportée dans un cadre bilatéral et multilatéral.
Le gouvernement accroîtra notamment son rôle et sa contribution au FFD, au PNUD, ainsi qu'aux autres organisations de l'ONU spécialisées dans la coopération et le développement.
La France agita pour que les autres pays Industriels accomplissent un effort comparable  Elle rira égaiement pour la démocratisation des organismes et Institutions financières Internationales en vu d'assurer le meilleure représentation des États participants et de garantir leurs droits.
Dm les régions tin monde où sévissent massivement la maladie, la faim et la malnutrition, il participera à la mise en ouvre des moyens exceptionnels, en particulier dans le cadre de l'OMS, de la FAO, et par l'entremise du PNUD, afin de favoriser l'effort des pays les moins développés pour arracher leurs peuples à la faim endémique et à la dépendance alimentaire.
Structures et modalités de l'action gouvernementale:  a.
Le nouveau gouvernement aura pour tâche d'appliquer le Programme commun de gouvernement conformément à la volonté majoritaire exprimée par k corps électoral et dans k respect des engagements sommons.
Sa composition prendra pour base l’influence électorale respective des formations unies autour du Programme commun.
Sa structure et son mode de fonctionnement seront conçus selon les principes de l'égalité en droits et en devoirs de ces formations, de la délibération collective, de la solidarité et de l'unité gouvernementales.  b.
Conformément à ses pouvoirs constitutionnels, le Premier ministre aura pour fonction essentielle de diriger et d'animer l'action gouvernementale dans star ensemble.
Ses services, et notamment le secrétariat général du gouvernement, contribueront à préparer les réunions du gouvernement et à prêter leur concours à l'exécution de ses décisions, sans interférer avec la responsabilité propre des ministres.  c.
L'active: gouvernementale sera réglée par l'article 20 de la Constitution, ce qui implique l'arrêt immédiat des pratiques de mise en tutelle des ministres par les services de la présidence de la République.  d.
Les pouvoirs de chaque ministre s'exerceront dans le cadre de sa responsabilité propre, qui sera pleine et entière, et de la coopération interministérielle.
Ils s'appliqueront à un domaine précis et à la politique d'ensemble concernant celui ci.
A cette fin, chaque ministre sera dégagé de la tutelle à priori permanente qu'exerce actuellement sur lui le ministre des Finances.  e.
La coopération interministérielle s'effectuera au sein du Conseil des ministres et du Conseil de cabinet auxquels participeront tous les membres du gouvernement.
De plus, des comités interministériels restreints, rattachés à l'un des ministres concernés et dotés d'un secrétariat léger, seront chargés de la mise en oeuvre des gravais projets du Programme commun de gouvernement.  f.
Le gouvernement sera structuré dans le souci d'une bonne adéquation aux orientations du Programme commun de gouverne ment, qui portent au premier plan les grandes question socio économiques, les libertés et la justice, assurent la maîtrise du développement, garantissent l'Indépendance nationale et donnent un contenu nouveau aux relations extérieures de la France.
Le réalisme conduira à mesurer avec soin les transformations apportées aux structures ministérielles.
Toutefois, l'efficacité de l'action gouvernementale et administrative exclura les ministères de taille démesurée, ceux fiant k champ d'action est mal déterminé, comme ceux qui manquent de moyens propres.  g.
Il sera créé un ministère chargé de la définition et de la mise en oeuvre du Plan et de la politique économique et sociale à moyen et à long terme.
Dans ce domaine, ses compétences seront globales.
II sera doté des moyens de remplir sa mission.
Il regroupera notamment les actuels services du commissariat au Plan et les fonctions d'intervention économique de la direction du Trésor (MES, Entreprises publiques, etc.).
La BNI exercera ses activités en relation étroite avec ce ministère.
Les services de l'INSEE participeront à l'élaboration de Plan s la responsabilité de ce minière; l'INSEE sera rapidement démocratisé de façon à le transformer en service public.  h.
II sera créé un ministère chargé de la réforme administrative et des collectivités locales qui regroupera notamment la direction générale de l'Administration et de b Fonction publique (actuellement secrétariat si la Fonction publique attaché an Premier ministre) et la direction générale des Collectivités locales (actuellement ministère de l'Intérieur).  i.
Pour engager et mener à bien dans les meilleurs délais les grandes réformes de structure dont dépend la réussite du Programme commun de gouvernement le gouvernement s'appuiera avec confiance sur les administrations existantes et sur l'ensemble des fonctionnaires et des agents de l'État.
II appliquera le double principe de la séparation des partis et de l'État et de la transparence de l'action gouvernementale et administrative.
Dans cette optique, la participation des fonctionnaires à la gestion de l'administration sers rapidement développée.
Leur liberté d'opinion, d'expression et d'activité politique sera garantie.
La gestion de la carrière des fonctionnaires sera paritaire, excluant tout esprit de revanche, de favoritisme, de discrimination.  j.
La mise en oeuvre de la politique gouvernementale sers marquée par la volonté constante d'associer les travailleurs et les différentes catégories de la population ù l'action gouvernementale.
Des conférences nationales de concertation groupant des représentants du Parlement, du gouvernement et des catégories sociales ou professionnelles concernées pourront hm organisées sur de grandes questions comme la Sécurité sociale, la Fonction publique, ou les libertés et la justice.
Un processus de négociation sera immédiatement et systématiquement engagé notamment avec les syndicats de salariés et les organisations professionnelles.
La politique contractuelle sers développée notamment avec les entreprises publiques et privées.
Une véritable décentralisation sera mise en oeuvre.
A.
Dans tes trois premiers mois.
1.
Principales décisions gouvernementales  Calendrier de mise en oeuvre du Programme commun de gouvernement  L'application du Programme commun de gouvernement doit  permettre un premier redressement immédiat de la situation sociale et économique.
Ce redressement doit être poursuivi et codé, aux plans des réalisations sociales, de l'efficacité économique et des équilibres financiers, de façon à engager le pays  dans un nouveau type de développement.
Cela exige une' action rapide, déterminée, et cohérente du nouveau gouvernement.
Le calendrier de la première année s'urge entour de trois axes généraux.  a.
Entreprendre une politique répondant hardiment aux besoins des Français sur le plan social, en dégageant les ressources  nécessaires et en se dormant les moyeu d'empêcher toutes les  manœuvres du grand capital risquant de conduire à des déséquilibres incontrôlés.  b.
Réaliser, dès la première session de ta législature, les nationalisations prévues dans le seuil minimum et dans l'année les réformes démocratiques de structure décisives.
Celles ci produiront des effets à court terme et créeront les conditions fondamentales d'un progrès durable.  c.
Élaborer, avant la fin de la première année, le Plan démocratique incluant le calendrier des objectifs, des moyens et des réformes des années suivantes.
Dans les premiers jours  a) Mesures sociales   Ouverture des négociations sur les salaires, l'emploi, l'échelle mobile, la durée et les conditions de travail, la grille unique, la retraite, et dam la Fonction publique, les traitements, la grille indiciaire et les titularisations.
Le SMIC sertit porté d 2400 F.
Les allocations familiales seront relevées de 25 %.
Remboursement des soins porté à 80 % et 100 % pour la maladie et l’hospitalisation.
Les allocations chômage seront portées à un minimum de 50 du SMIC et à 2/3 du SMIC quand le chômeur est le seul salarié de la famille.
Le minimum vieillesse et l'allocation pour les handicapés seront portés i 1300 F par mois.
En ce qui concerne les salaires, le gouvernement recommandera; une hausse différenciée de 4 % en moyenne du pouvoir d'achat pour les salaires compris entre 1400 et 9 600 F; au dessus de 9 600 F, maintien du pouvoir d'achat des salaires réels; au. dessus de 12 000 F, pas de garantie de maintien du pouvoir d'achat    En ce, qui concerne la retraite, k gouvernement présentera dès la première session du Parlement la lai portant abaissement immédiat de l'âge ouvrant droit à la retraite de 60 ans (55 ans pour les femmes et les professions impliquant un travail pénible) avec pension complète (sauf dispositions particulières plus favorables, 75 °/ du salaire moyen des 10 meilleures années d'activité).  b) Mesures de sauvegarde  Application et renforcement du contrôle des changes.
Instruction concernant les activités bancaires et de crédit.
Directives pro concernant le contrôle des mouvements de fonds avec l'extérieur des sociétés multinationales et des banques étrangères, ainsi que k contrôle de l'accès aux eurodevises.
Instauration d'an blocage des prix essentiels pour 6 mois (grands produits Industriels, produits et services de consommation de première nécessité, tarifs publics, loyers et charges).  c) Premières mesures pour assurer le respect des libertés des travailleurs et des organisations syndicales dans les entreprises, la protection de l'emploi, et pour assurer le droit et la liberté de l'information.
Les autres travaux et décisions des premières semaines  a) Élaboration d'un programme d'action couvrant les douze  premiers mois, qui sera soumis au vote de l'Assemblée nationale en  début de session.
Dans le domaine économique et social, ce programme retiendra les mesures nécessaires pour: la relance sélective de la consommation et files investissements; la création de 500 000 emplois, le retour aux 40 heures pour la durée hebdomadaire effective du travail, la réduction du chômage et k redressement de la production; la lutte contre l’inflation, la spéculation, et pour réduire le déficit de la balance commerciale et de la balance des paiements; les moyens financiers correspondants.
Outre les mesures sociales déjà citées et le collectif` budgétaire (voir plus loin le calendrier du Parlement). la mise en oeuvre de ce programme comportera notamment:     La définition négociée des objectifs et des moyens pour la première année concernant les grandes entreprises nationales.
La préparation et la négociation de contrats pour l'emploi et pote l'investissement, avec les entreprises et les professions.
Des mesures immédiates de soutien pour la sidérurgie, la machine outil, le textile, les PME en difficulté.     la création de comités de remploi composés de représentants des syndicats, des employeurs et des élus (empêcher les fermetures d'et la licenciements, consulter pour la créations d'emplois et les investissements, notamment à l'occasion des procédures contractuelles.).
Des mesures d'organisation des marchés agricoles, ù engager avec k débat de la campagne.
Des initiatives pote négocier de nouveaux accords commerciaux et de coopération économique et technique.
Des initiatives pour établir de nouvelles relations de la France avec les sociétés multinationales fournisseurs et clients, et avec les grandes banques étrangères.
Des mesures de protection pour certains produits industriels et agricoles afin d'empêcher les Importations excessives.
Le développement des mesures pour botter contre la spéculation et les évasions de fonds et de capitaux et pour défendre le franc.
Dès les débuts, le gouvernement informera les conseils d'administration et comités d'entreprises des grandes entreprises publiques et privées, ainsi que les comités techniques paritaires de la Fonction publique sur les orientations de la relance de la production et de l'emploi, et pour la prévention de la spéculation, des évasions de capitaux et des pressions Inflationnistes.
Préparation des réformes urgentes et des textes de loi à soumettre au Parlement (cf. ci après Travaux du Parlement).  b) En vue d'assurer la préparation des autres réformes, des missions seront confiées par le gouvernement aux différents ministères.
Elles devront aboutir à des conclusions qui seront soumises par le gouvernement an Parlement, de telle façon que de premières décisions Interviennent dans l'armée.
Ces missions concernent les réformes dans les domaines solvants: priorités de la politique industrielle, structures bancaires et financières, énergie et approvisionnements de la France, accords de coopération, formation professionnelle, Éducation nationale, cadre de vie et protection de la nature.  c) Lancement de la préparation du Plan de développement économique, social, culturel et d'amer de territoire pour la législature, selon des procédures démocratisées (en particulier représentation majoritaire des syndicats des travailleurs, des élus, des représentants des associations, etc., dans les commissions du plan).  d) Dissolution et interdiction des milices parallèles et patronales camouflé ou non (dont CFT`, SAC...).
Rétablissement du 8 mai comme journée nationale fériée, chômée et payée.  e) Politique extérieure     Adhésion aux traités en vigueur sur la limitation de la cour" aux armements.
Arrêt de toute collaboration militaire et nucléaire avec les régimes d'oppression raciale d'Afrique Australe.
Désignation de représentants de la France aux Conférences de Genève et de Vienne.
Démarches pour proposer des « suites » aux Accords d'Helsinki.
Dans k cadre des relations de la France au sein du Marché commun, notification auprès de ses partenaires des décisions prises par h France en matière de prix agricoles (question à l'ordre du jour su printemps 1978) et de contrôle des changes.
2.
Travaux du Parlement.
Une session extraordinaire du Parlement d'une durée d'un mois sera organisée dès la fin de la session ordinaire de printemps.  a) Lois sur les nationalisations du secteur bancaire et des monopoles industriels.
Les décrets d'application en seront publiés immédiatement après le vote de la toi, ainsi que les décrets fixant la composition des conseils d'administration des nouvelles entreprises nationales.
Démocratisation de la gestion des entreprises nationales (anciennes et nouvelles) et des établissements publics.
Lois créant h Banque nationale d'investissement, démocratisation du Conseil national du crédit et de la Banque de France.  c) Démocratie dans l’entreprise    Lois d'extension des pouvoirs des travailleurs dans les entreprises (création de comités centraux de groupe, extension des pouvoirs des CE, des CHS, et des délégués).
Loi élargissant les libertés syndicales à l’entreprise.
Abolition du droit discrétionnaire de licenciement.
Pas de licenciement sas reclassement préalable.    .
Loi garantissant les droits d'organisation et d'expression des  partis sur le lieu du travail.
Suppression des juridictions d'exception.
Abrogation de la loi anticasseurs.
Suppression de la peine de mort.
Abrogation des textes limitant ou entravant tes libertés (droit de grive, procédure du flagrant délit, garde à vue).
Mise en plie dans les DOM TOM des moyens et des garanties de l’exercice des libertés démocratiques.  e) Démocratisation de l'État.
Lois sur la décentralisation (assemblées régionales).
Loi organique modifiant la composition et les attributions du Conseil économique et racial.
Loi réformant le contrôle financier (suppression du contrôle à priori, modification démocratique du contrôle à posteriori), et loi organique sur les lois de finances élargissant les prérogatives parlementaires.
Loi instaurant la représentation proportionnelle pour les élections parlementaires, cantonales, régionales et municipales.  f) Vote du Programme d'action de 12 mois et vote du collectif budgétaire.
Création de 100000 emplois nouveaux dans les services publics et collectivités locales. 150000 titularisations.
Crédits nouveaux pour les équipements collectifs et pour le financement des dépenses sociales.
Gratuité des livres, fournitures et transports scolaires pour la rentrée 1978.
Accroissement du programme de construction de HLM de 100 000 logements supplémentaires de qualité, avec un financement prioritaire de la Caisse des dépôts et consignations.
Mesures pour rapprocher la protection sociale des agriculteurs du régime général.
Aides à l'agriculture (soutien des marchés par le FORMA, intervention foncière des SAFER, bonifications des prêts pour l'équipement, ouverture de crédits contre les calamités).
Dotation à la BNI pour engager les grands programmes industriels.
Subvention et crédits d'équipement pour lu entreprises publiques actuelles (centrales hydrauliques et à fuel d'EDF, A 200, train à grande vitesse, transports urbains, lignes secondaires SNCF.
Réduction des aides abusives et des prix excessifs des marchés publics concernant tes monopoles.
Début de l'indemnisation des petits actionnaires des entreprises nationalisées.
Mesures fiscales.
Exonération de la TVA sur certains produits de première nécessité et hausse sur les produits de luxe.
Suppression de la TVA sur les travaux et achats des collectivités locales.
Suppression de l'avoir fiscal, modification du régime de l'amortissement et suppression des déductions abusives à l'impôt sur les sociétés.
Création de l'impôt sur les fort.
Prélèvement supplémentaire sur les hauts revenus.
Création de l'impôt sur le capital des sociétés et mesures provisoires pour 1978.
Vote de la loi concernant la retraite complète à 60 ans et 55 ans.
Congé maternité porté à 18 semaines.
Mesures provisoires (avant la réforme) pour une meilleure assiette des cotisations raciales des entreprises.
Indexation du livret A de Caisse d'Épargne.
B.
Dans la première année.
1.
Principales décisions gouvernementales.  a) Poursuite du programme d'action de 12 mois.
Meures sociale, en particulier, second relèvement des allocations familiales (25 5/«,) et du minimum vieillesse, qui interviendra 6 mois après ta formation du gouvernement.
Meures de relance sélectives et contractuelles dans les grandes branches de la production.  b) Préparation des grands programmes industriel et premières usures (sidérurgie, énergie, informatique et composants, machine outil, construction navale, aéronautique, transports en commun, industries chimiques, textiles...).  c) Remplacement des méthodes administratives par des contrôles démocratiques   Remplacement du blocage des prix par un contrôle de la formation des prix ne niveau des grandes sociétés publiques et privées et par des procédures contractuelles.
Mise en place des nouvelles modalités de contrôle des emplois, des crédits bancaires et des fonds publics.
Mise en place des nouvelles modalités de contrôle des prix à l'importation et à l'exportation et du contrôle des crédits concernant les relations extérieures  d) Préparation du projet de budget 1979 Intégrant les mesures économiques et sociales nouvelles, le financement des programmes industriel et d'équipements collectifs, et complétant la réforme fiscale.  e) Election des assemblées régionales.  f) Travaux du Conseil économique et social, des commissions, des assemblées régionales, des conseils économiques et sociaux régionaux et des entreprises, sur te Plan de développement de cinq ans.  g) Meures d'application des nouvelles lois, avec vérification collective de l'avancement des travaux.  h) Eu politique extérieure    Proposition de convocation d'us conférence sur le désarmement nucléaire et proposition à l'ONU d'un plan de désarmement général.
Prolongation de la Déclaration de coopération franco soviétique en traité.
Proposition à l'URSS de négociations en vue de la conclusion d'un traité d'amitié et de non recours à la force.
Proposition de généraliser aux puissances nucléaires raccord USA URSS sur la prévention de la guerre nucléaire, et demande d'association de la France.
Mesures de mise en chantier de systèmes indépendants de détention et de repérage visant à garantir l'autonomie de l'armement nucléaire.
Annulation des mesures de réinsertion dans l'OTAN.
Ouverture de négociations avec les pays d'Afrique, de l'Océan indien et des Caraïbes pour modifier les accords de coopération sur la base de l'intérêt mutuel.
Démarches de la France auprès de ses partenaires du Marché commun en vue d'entreprendre la démocratisation des institutions européennes (CES, FEOGA, Fonds régional„.).
Proposition d'une action communautaire assurant la libre circulation des étudiants, des enseignants et des chercheurs.
2.
Travaux du Parlement.  a) Politique sociale et budgétaire   Vote du budget 1979.
Mesures concernant les Anciens combattants et victimes de guerre.
Abrogation des ordonnances sur la Sécurité sociale, et premières mesures de démocratisation (préparant une réforme  démocratique d'ensemble des institutions).
Vote d'une première série de lois tendant i l'Établissement d'une     complète égalité des droits de la femme dans la vie économique et     sociale. b) Libertés   Mise au point et vote de la Charte des     libertés.
Modification du Code du travail et réforme des conseils     des prud'hommes.
Loi sur le statut démocratique de l'information     (réforme de la Radio télévision nationale, aide à la presse écrite,     statut des journalistes).
Loi garantissant la liberté de réunion, d'association et de     manifestation.
Loi organisant l'élection d'assemblées représentatives dans les     DOM TOM, chargées d'élaborer un statut.  c) Démocratisation de l'État    Étude des projets de modification de certaines dispositions de la Constitution prévue par le programme commun.
Démocratisation tes SAPER et premières dispositions concernant la réforme foncière urbaine.
Vote d'une première série de disposition concernant la démocratisation de l'administration.
Vote d'une loi sur le statut démocratique du soldat et des cadres militaires.
Rapport de mission gouvernementale et premiers votes de lois cernant l'Éducation nationale et le cadre de vie.  d) Réformes argentes an plan économique et financier.
Rapport des mimions gouvernementales et premiers votes de lois concernant: la décentralisation et la démocratisation des structures bancaires et financières, la politique énergétique, les structures de la politique Industrielle.
Débat et ratification concernant les accords commerciaux et de coopération, les conventions avec les sociétés multinationale&  e) Vote du Plan de développement d la session précédant les vacances d'été 1979.
Chiffrage du Programme commun:  La préparation de la mise à jour du Programme commun a été accompagnée de travaux économiques qui ont permis de mieux prendre la mesure des possibilités et des mités du changement.
Ils ont confirmé l'urgence de répondre aux grandes revendications sociales, contribué à préciser les objectifs, les moyens et la cohérence.
A l’opposé d'un exercice technocratique qui aurait été vide de sens, la réflexion théorique et la technique ont été Ici mises au service des luttes.
Ces travaux montrent ce qu'il est possible de réaliser avec de véritables réformes démocratiques permettant aux travailleurs d'accéder réellement au niveau d'intervention et de responsabilité nécessaire pour engager les changements.
Le réalisme, ce n'est pas se résigner au chômage, d l'inflation, au maintien des bas salaires, an marasme de la production et au déficit des balances extérieures; c'est tenir compte des capacités humaines, matérielles et financières gâchées par le système en crise et c'est entreprendre d'éliminer ces gâchis.
C'est s'engager ainsi dans un nouveau type de fonctionnement de l’économie, dans un nouveau type de relations avec les autres pays, fondé sur la coopération d'intérêt mutuel, dues: une nouvelle croissance.
Nous présentons ici un résumé des chiffrages que trous avons effectués dans le cadre de ces travaux économiques.
Il s'agit des objectifs et des moyens chiffrés de l'application du Programme commun, d'une part pour la première année et d'autre part pour l'année 1980, dont l'étude permet de saisir où l'on en sera au milieu de la législature.
Dans le cas de l'emploi, le chiffrage porte sur l'ensemble des années 1978 1982.
Ce chiffrage correspond aux propositions des communistes pour l'actualisation du Programme commun.
Il constitue une expression fidèle, sérieuse et réaliste de l'application du Programme commue, dont il respecte les grands équilibres définis en 1972.
Tout en tenant compte des limites de l'information disponible, nous avons élaboré des tableaux qui permettent de s'assurer de la cohérence de nos propositions à un niveau global.
Face aux dépenses figurent les ressources correspondantes: nos comptes sont équilibrés.
Nous avons dressé cinq tableaux.
Trois tableaux présentent pour les ménages, pour les entreprises, pour les administrations et les collectivités, l'équilibre entre les ressources et leur utilisation.
Un quatrième décrit l'équilibre global entre la production, la consommation, le commerce extérieur et l’investissement.
Un cinquième tableau décrit révolution de l'emploi entre 1977 et 1982.
Toutes les évaluations que les quatre premiers tableaux  contiennent sert données en milliards de francs 1977.
Ces  quatre tableaux présentent deux portés: à gauche les ressources;  à droite les dépenses.
Dans chaque porté, la première colonne  contient les estimations relatives à l'année 1977; ce sont les bases  de départ.
La deuxième colonne Indique la variation des divers  postes par rapport à 1977 durent la première aimée d'application  du Programme commun, c'est à dire pendant une période d'un an  à partir d'avril 1978.
La troisième colonne contient les variations  entre 1977 et 1986.
(Ces tableaux se trouvent aux p 178 à 185.)
Dans les cas où la variation du poste est négative, k nombre est précédé du signe moles.
Nues présentons ici les tableaux globaux: lis s'appuient sur des études détaillées (en particulier suer les différentes branches de la production).
1.
Le compte des ménages.
L’ensemble des mesures concernant les ménages comporte deux aspects: d’une part, le revenu de la grande majorité des ménages est  augmenté de façon dégressive, avec une forte amélioration pour les pauvres, ce qui permet d'engager la relance de l'économie grâce à la  reprise de la consommation: d'autre part, des dispositions énergiques, notamment dans le domaine fiscal, assurent un transfert important de  revenus de façon à réduire sensiblement les inégalités.  a)  Les salaires: dès la première année, le relèvement du SMIC à 2 400 F     pour 40 heures de travail par semaine, la hausse différenciée     jusqu'à quatre fois le SMIC et la création de 500000 emplois     nouveaux entraîneront une hausse de 12 % de la masse salariale.
Avec ces mesures, la hiérarchie des salaires, c'est à dire le rapport entre le SMIC et le salaire des cadres supérieurs les mieux payés dans les  conventions collectives ou les statuts, qui est actuellement de I à 12 deviendra à un rapport de 1 à 9.
La progression relativement plus  rapide du SMIC et des bas salaires permettra d'atteindre en 1982 un rapport moyen de 1 à 5.
En 1980, compte tenu de la progression importante de la première année et d'une progression ultérieure régulière du pouvoir d'achat des salaires (3,5 % par an en moyenne), la masse des salaires aura augmenté de 30 % par rapport à 1977, dont 9 % proviendront de la hausses des effectifs salariés.
Il est tenu compte d'une baisse de 4 % de la durée du travail sans perte de salaire.  b) La fiscalité: L'augmentation des impôts sur les hauts revenus par création d'une tranche d'imposition à 85 %, la suppression des privilèges fiscaux (avoir fiscal, frais généraux, etc.), l'imposition des fortunes, la modification des effets du quotient familial et le relèvement du seuil minimum de revenu imposable allégeront la charge pesant sur les plus défavorisés et feront supporter une charge phi lourde aux revenus élevés.
L'annulation de la TVA sur les produits de première nécessité (alimentation, livres, presse) et sur les médicaments constituera une aide supplémentaire à la consommation populaire.
L'effort fiscal demandé est donc sélectif.
Il est juste: rappelons, par exemple, que 10 "/„ des ménages se partagent actuellement le tiers du revenu disponible, soit plus de 400 milliards.
Dès 1978, 50 milliards seront prélevés sur ces hauts revenus: 10 milliards resteront date les entreprises, du fait de la suppression des abus divers des privilégiés; 40 milliards seront prélevés par l'imp8t du fait de la taxation plue élevée des hauts revenus et de l’impôt nouveau sur les fortunes supérieures à 2 millions de F par couple.  c) Les prestations sociales: Les mesures prises dès la première année entraînent une augmentation des prestations sociales de 15 %.
D'ici à 1980, la pleine application des mesures sociales du Programme commun et le maintien des avantages acquis porteront à 34 % l'augmentation des prestations sociales par  rapport à 1977.
Cette augmentation se répartit ainsi:  (……)  .
Dans ces 142 milliards, 12 milliards sont à la charge de l'état et 130 à celle de la Sécurité sociale.
Du fait de la croissance des salaires et de l'emploi, d'un déplafonnement de 50 % des cotisations des employeurs (maladie et famille) et de mesures pour alléger la charge pesant sur les PME et les entreprises de main d’œuvre, les cotisations sociales augmentent de 126 milliards.
L'équilibre de la Sécurité sociale est réalisé avec une subvention de l'État de 4 milliards.
Le taux d'épargne prévu (rapport de l'épargne au revenu disponible) est de 11 % la première année, 16,6 % en 1980.
L'épargne populaire sera encouragée et protégée de l'inflation grâce à l'indexation du livret A des Caisses d'épargne.
(Voir tableau p.
178 179.)
N.
B.
Les mesures pour les consommations collectives et le cadre de vie sont présentées avec le compte des administrations et collectivités.
II.
Le compte des entreprises.
On dit souvent que les communistes veulent étrangler les entreprises.
Allons donc.
Ce ne sont pas les salaires qui font les charges excessives des entreprises, ce sont la suraccumulation du capital des grandes sociétés privées, leurs gâchis, le pillage de notre économie, les fraudes, les spéculations, les fortunes et les dividendes des couches privilégiées.
Il faut progressivement substituer à la recherche d'une accumulation et d'un profit financier spéculatif et à court terme, l'objectif d'une rentabilité économique et sociale nouvelle, pour une croissance économique au service de la collectivité.  a) La lutte contre les gâchis: La lutte contre les gâchis nécessite une mobilisation de l’ensemble des travailleurs.
Elle aura des conséquences décisives sur la santé de l'économie et des entreprises.
La relance de l'activité permettra d'obtenir 96 milliards de valeur ajoutée supplémentaire dès la première année.
La remise en marche des équipements Inemployés, la lutte contre le démantèlement des entreprises permettront des économies d'investissements que l'on peut chiffrer d 23 milliards dès la première année.
Dans le même temps, la modernisation, en particulier pour améliorer les conditions de travail, et le développement du potentiel et de la technologie nécessiteront 33 milliards d'investissements supplémentaires.
La lutte contre les gâchis financiers apportera elle ami une aide importante aux entreprises.
Elle s'attaquera aux transferts plus ou moins frauduleux des entreprises en direction des privilégiés (faux frais, faux salaires, prélèvements abusifs), au gonflement des profits bancaires, aux fuites des bénéfices et des capitaux à l'étranger; elle sera facilitée par les nationalisations et l'intervention des travailleurs; elle doit permettre d'économiser 15 milliards la première année, 22 milliards en 1980, et donc de réduire d'autant le déficit de la balance des paiements.  b) L'aide publique a la production et à l'emploi: La relance des investissements se fera en particulier dans le cadre des grands programmes industriels inscrits an Plan dont le financement sera principalement assuré par ta Banque nationale d'investissements.
Par ailleurs, des contrats négociés au nivela régional ~ dans un cadre démocratique lieront des aides spécifiques I des engagements précis des entreprises en matière d'emploi 'et de production.
Enfin, des meures seront prises en faveur des PME .
La première année, post favoriser l'embauche, développer les capacités de production et restructurer l'économie, les aides accordées par l’État augmenteront de 25 milliards par rapport à 1977.
Dans le même temps, il, sera indispensable de réduire (de 20 milliards) les subventions, tarifs de faveur et autres cadeaux que l'état accordé abusivement aux entreprises privées.  c) La fiscalité des entreprises: La législation en vigueur actuellement encourage la dissimulation des bénéfices et la suraccumulation du capital.
La réforme de la fiscalité, qui portera ses effets dès l'année 1978, remédiera à cette situation.
Le taux de l'impôt sur les bénéfices deviendra progressif (45 % à 55 %), les gros profits supportant le taux le plus élevé et les PME bénéficiant du taux le plus bas.
Les durées d'amortissement des équipements seront prolongées, car les pratiques actuelles d'amortissement accéléré poussent à des investissements injustifiés.
Les abus et dissimulations de bénéfices (frais généraux, etc.) seront strictement contrôlés.
Les plus values t 3 long terme obtenus par cessions de biens d'équipements seront taxées à un taux accru (30 % au lieu de 15 à 25 %).
Les filiales françaises des monopoles pétroliers étrangers, qui transfèrent par des moyens divers l'essentiel de leurs bénéfices a leurs sociétés mères, subiront des redressements qui permettront de les taxer au même niveau que les sociétés pétrolières nationales.
L'impôt sur le capital incitera les entreprises s’éviter le gaspillage d'équipements et de matières à mieux utiliser Leurs moyens de production, à moins s'endetter.
Il sera assis sur la valeur brute des immobilisations, y compris les stocks et titres de participation.
Des aménagements seront prévus potes exonérer les petites sociétés et pour ne pas pénaliser les très gros investissements.
Dés la première année, les entreprises paieront 29 milliards de plus à l'impôt dont 20 milliards à l'impôt sur le capital et les bénéfices.
(Voir tableau p.
180 181.)
III, Le compte des administrations et des collectivités (État; collectivités locales, sécurité sociale)  La croissante des dépenses des administrations et des collectivités correspond à la priorité du développement des services et équipements collectifs, rompant avec la situation de pénurie actuelle.
Dès la première année, les mesures suivantes seront prises  a) 100 000 embauches supplémentaires dans les services publics: enseignement (classes nouvelles; ' diminution des effectifs des classes), recherche scientifique, Jeunesse et sports, pers hospitaliers, développement des crèches, PTT, collectivités totales, etc.; titularisation des non titulaires; revalorisation des salaires.  b) Éducation, Université, jeunesse et sports: gratuité réelle des études jusqu'à la dusse de 3` dès la rentrée 1978 (livres, fournitures, transports salaires); développement de l'enseignement technique et des dusses maternelles; crédits pour l'Université; triplement du programme actuel d'équipements sportifs et de MJC.  c) Santé et famille: développement de la protection maternelle et infantile; équipement et humanisation des hôpitaux; construction et fonctionnement des crèches, amélioration des conditions de la garde à domicile.  d) Logement et urbanisme: doublement du programme d ‘HLM de type locatif (+ 100 600); équipements urbaines (villes nouvelles, transports urbains, espaces verts, politique Pondère); "biaisent du budget de la culture; budget de l'environnement multiplié par 6, compte tenu des retards dans ce domaine.
Une part importante des dépenses pour le cadre de vie sera progressivement réalisée par les collectivités locales.
La réforme d'ensemble de la fiscalité locale permette d'alléger les Impôts locaux et d'amélioration financière intolérable des communes; la TVA payée par les collectivités locales sur leurs Investissements sera remboursée dès la première année; des affectations automatiques de recettes les seront attribuées.
Grâce à la croissance de la production et des revenus, d’augmentation des ressources des administrations permettra de réduire fortement leur déficit global, malgré la croissance de leurs dépenses.
Le déficit résiduel sera financé par les grands établissements financiers liés au Trésor.
(Voir tableau p.
182 183.)
N.B.
Les finance de l'État contribuant ü la relance de la production ont été décrits avec le compte des entreprises.
IV.
L'équilibre global  La politique de la première année comporte trois volets indissociables: relance de la consommation populaire (accompagnée d'une réduction des inégalités), mesures de sauvegarde contre la hausse des prix et le déficit extérieur et changements structurels dans l'économie.
Sans des réformes structurelles profondes, une croissance d'un contenu nouveau comme celle que nous proposons (6,8 % la première année et 6 % Par an en moyenne sur l'ensemble de la législature) ne serait pas possible.
En effet si les capacités humaines et physiques de l'appareil productif lui permettent bien de répondre aux besoins sociaux, seule la démocratisation de l'économie et de la société peut modifier les politiques et la gestion des entreprises et de l’Etat  en ce qui concerne la production, l’embauche, les prix, les investissements, les importations.
Dans cette optique, les nationalisations apparaissent bien comme l'outil Indispensable du changement: c'est en effet date les entreprises nationalisées que pourra se mettre en place très rapidement la gestion démocratique.
Le nouveau fonctionnement et les réorientation de l'appareil productif commenceront à porter leurs fruit dès les débuts de l'application du Programme commun.
Les possibilités physiques de  la production ont été évaluées en tenant compte des évolution de la productivité, de l'investissement, de la durée du travail et des effectifs.
D'un autre côté, la demande découle conjointement des dépenses nécessaires pour la relance de la production et le développement du potentiel productif et de reflet des diverses meures sociales.
(Voir tableau, p.
184 I$5.)
Commentaires.  s) Croissance: La croissance de 6,8 °/ en première année est nécessaire pour satisfaire les besoins les plus urgents, faire reculer la pauvreté, diminuer le chômage de 500 010 dès la première année en créant 500 000 emplois, et pour que les mesures de progrès social ne se traduisent pu par la hausse des prix et le déficit extérieur.
A moyen tenue, la croissance rejoindra un rythme de l'ordre de 6 % par an.
Compte tenu des capacités de production actuellement employées et des investissements prévus, on atteindra en 1980 un degré d’utilisation du potentiel productif analogue à celui de la période 1970 1973, mais avec un soutenu différent: la nouvelle croissance sera économe en moyens de production grâce aux réformes de structure et à la lutte contre les gâchis.
Dans son ensemble, l'appareil productif est actuellement sous  utilisé.
Il sera donc en mesure de répondre à court tenue à l'augmentation de la demande; mule des meures de sauvegarde sont indispensables pour empêcher un gonflement excessif des importations.  b) Les échanges commerciaux.
Le redressement de la balance commerciale est un impératif.
L'objectif est de maintenir constant le rapport importation/production qui est déjà très élevé.
Ceci est réaliste mais nécessite un changement très important de la politique économique et de la gestion des entreprises, car les importations ont durant ces dernières années augmenté relativement toujours dus vite que la production.
Les Moyens mis en oeuvre sont: développer systématiquement les actions pour fabriquer et acheter français, redresser notre industrie et notre agriculture, diversifier les échanges et les inscrire dans des accords commerciaux et de coopération d'intérêt mutuel.
Des efforts particuliers devront être réalisés dam les industries des biens d'équipement industriel, l'agroalimentaire, les moyens de transport terrestre et certains biens intermédiaires.
Des mesures de protection seront nécessaires dans certains cas.  c) L'équilibre de la balance commerciale et de la balance des paiements: En ce qui concerne le redressement des bai extérieures, les objectifs sont présentés dans le tableau suivant (à la différence des autres tableaux, il est établi en chiffres absolus et non pas en variation par rapport à 1977).
Dès la première année, avec l'appui des nationalisations dans le cadre même de la relance Intérieure et avec la diversification des échanges extérieurs, le déficit de la balance commerciale est stabilisé.
Dès 1978, un coup d'arrêt est porté aux fuites de capitaux, la balance des paiements se redresse.
Le franc est ainsi soutenu d'une manière plus efficace et moins nocive que par les emprunts extérieurs et l’hémorragie des réserves de devises.
La croissance de la dette extérieure est stoppée.
L'équilibre de la balance commerciale est réalisé dès courant de 1979 et l’ensemble des équilibres extérieurs en 1980.  d) Les prix: Les tableaux précédents ne donnent pas d'indication sur le mouvement des prix, puisqu’ils sont libellés à prix constants.
On peut néanmoins préciser les points suivants: en elles mêmes les mesures sociales envisagées n'entraîneront pas de tension inflationniste supplémentaire, contrairement à une opinion répandue à dessein.
Certes, les mesures concernant les bas salaires et les cotisations sociales vont augmenter les frais de personnel des entreprises: mais par ailleurs les rides créées par les travailleurs permettront aux entreprises de mieux utiliser et rentabiliser le potentiel de production.
Les entreprises produiront et vendront davantage et surtout la lutte contre les gâchis du profit et de l'accumulation excessifs réduira les causes de hausse de prix.
Des calculs plus détaillés ont été effectués.
En ce qui concerne l'effet sur les prix de revient des mesures sociales et de l'accroissement du volume de la production, il est négatif dans les branches « énergie », « biens intermédiaires », «  transports » et « télécommunications »; il est négligeable dans les branches «  industries agricoles et alimentaires » et « commerce »; il est très  modéré dans les branches « bien d'équipement des ménages »,  « biens d'équipement industriel », et « biens de consommation » II est un peu plus sensible dam les branches «  bâtiments et travaux publics » et «  services », où les salaires sont actuellement les plus bas.
Dans tous tes cas, une politique efficace de lutte contre les gâchis, assortie du soutien de certaines PME, permettra de réduire la hausse des prix.
L'objectif est de ramener le taux moyen de hausse de prix à 6 % dès la première année.
Pour cela, un ensemble de moyens spécifiques sera mis en oeuvre.
Dans les premiers temps, un blocage des prix sera indispensable.
Le plus rapidement possible, l'inflation sera attaquée à la racine, avec la mise en place d'un contrôle des travailleurs sur la formation des prix dans les grandes entreprises.
Des actions seront également engagées en vue d'obtenir une diminution des prix des produits importés (ce qui aura un effet favorable sur la balance commerciale), ainsi qu'une diminution des prix des marchés publics.
V.
Retour au plein emploi (1978 1982)  Objectif essentiel du Programme commun, l'élimination totale du chômage sera effective au cours de la législature.
Dès la première année, la création de 500 000 emplois dont environ 300 000 dans la production et les activités liées à la production permettra de réduire de 500 000 le nombre des chômeurs sur un total de 1560 000 fin 1977.
Les chiffres d’après correspondent à l'ensemble de la période d'application du Programme commun 1978 1982.
La diminution des emplois non salariés a été évaluée à 400 000 sur 5 ans.
Il s'agit là d'une diminution considérablement freinée par rapport à la situation actuelle, compte tenu des meures du Programme commun pour limiter l'exode rural et soutenir l’activité des artisans et petits commerçants.
Le retour au plein emploi, compte tenu de l'arrivée au travail de 3,6 millions de jeunes et de 600 000 femmes désireuses de prendre ou reprendre un emploi (en plus des jeunes et des chômeuses), nécessite donc la création de 2,5 mite d'emplois en 5 ans.
On ne créera pas ces emplois sans une politique hardie de progrès social et de réformes structurelles.
Les 2,5 millier d'emploi seront créés en 5 ans de la façon suivante:    La relance de la consommation populaire et des investissements.
L'amélioration du conditions de travail et la baisse de la durée du travail.
La durée de travail sera réduite à 40 h dès la première année et à 38 h 30 en 1982.
Au delà la durée sera encore réduite dans la perspective des 35 h.
La création d'emplois nouveaux dans la production prendra appui sur les nationalisations; la lutte contre tous les gâchis et l'interdiction des démantèlements qui sont sources de damage et font obstacle à l’embauche, à I'investissement et à la relance de la production; l'interdiction des licenciements sans reclassement préalable; les mesures immédiates pour développer la formation, notamment la formation professionnelle.    460 000 embauches dans la fonction publique, les PTT, les collectivités locales, compte tenu des objectifs du Programme commun en ce qui concerne l'Éducation nationale, la recherche scientifique, les crèches, la jeunesse et le sport, la culture, etc., et de l'amélioration des conditions de travail dans les administrations.
