Le Rapport de Georges Marchais  Le Comité central du PCF s'est réuni hier matin place du Colonel Fabien, sous la présidence de Francette Lazard.
Georges Marchais a présenté le rapport sur la préparation des élections législatives.
Après un court échange de vues, le rapport a été adopté à l'unanimité.
Paul Laurent a présenté une résolution condamnant les manœuvres de quelques communistes qui, la veille, avaient mobilisé la presse pour attaquer la direction du Parti.
Cette résolution a été adoptée à l'unanimité ainsi que l'appel lancé par Pierre Sotura pour la souscription.
Camarades,  Il y a trois semaines exactement, nous étions réunis pour déterminer notre position  en vue du second tour de l'élection  présidentielle.
Nous avons ce jour là adopté à l'unanimité  la position qui s'était dégagée des réunions des comités fédéraux tenues dès le lendemain du premier tour: conformément à l'engagement de toujours  de notre parti dans le combat  contre la droite et l'extrême droite, nous  avons appelé «les électrices et les électeurs  qui (avaient) voté André Lajoinie et (avaient) ainsi choisi le vote anti Chirac  et anti Le Pen à leur barrer la route le 8 Mai».
Cet appel à voter pour François Mitterrand au second tour, qui ne masquait aucun des problèmes posés, nous l'avons conçu comme «une main  tendue aux millions d'hommes et de  femmes qui (avaient) émis un autre vote  que le vote pour notre candidat» et que,  précisions nous, nous souhaitions «voir se retrouver, parce que c'est leur intérêt commun, avec les électeurs communistes  du 24 avril dans le combat pour  se défendre et pour changer de politique».
Notre décision pour le second tour a donc été à l'image de l'action que nous avons menée avant le premier: celle de la clarté et de l’honnêteté.
Dans toute cette campagne de l'élection présidentielle,  nous n'avons rien caché ni de nos objectifs ni de notre appréciation des  projets des autres forces politiques.
Pendant  plusieurs mois, les communistes ont donné le meilleur d'eux mêmes pour montrer qu'il n'y a aucune fatalité dans la politique d'austérité, de chômage, de précarité qui fait tant de mal aux gens et au pays et qu'une autre politique de justice, de liberté et de paix est possible.
Nous avons indiqué la voie pour y parvenir:  le rassemblement de toutes les forces populaires.
C'est en effet par leur union dans l'action pour se défendre, par leur union dans l'action pour que ça change que ces forces pourront se ressaisir,  battre en brèche la politique de la droite, créer les conditions d'une nouvelle  perspective à gauche et repartir de l'avant.
Je ne reviens pas sur ce que nous  avons dit lors de notre réunion du 27 avril sur les conditions propres à  toute élection présidentielle et sur l'enjeu  particulier de celle de 1988, qui expliquent  notre résultat.
Retenons que  l'opposition sans concession à la politique  du capital et à la droite dans toutes ses composantes   RPR, UDF, Front national  , la volonté de contribuer à l'union la plus large des forces populaires  pour une autre politique, qui sont  l'âme de notre combat, ont été au centre de notre action, au premier comme au second tour.
Le 8 mai, François Mitterrand a été réélu.
Tous les commentateurs ont souligné  que le report des voix des électeurs qui avaient voté pour André Lajoinie le 24 avril s'était effectué comme l'avait décidé le Comité central.
Ces électeurs  sont ainsi partie prenante de ce résultat.
1   Pourquoi des élections législatives?
Que s'est il passé depuis?
Une totale  confirmation de ce que nous avions indiqué  au cours de notre réunion du Comité  central.
«L'objectif majeur que se  sont fixe les forces du capital, disions nous,  est d'opérer une recomposition d'ensemble du paysage politique français  qui leur assure la garantie qu'une majorité favorable à l'aggravation infernale  de la politique actuelle sera toujours  assurée, quoi qu'il arrive.»
Des élections pour  préparer une alliance  durable entre le PS et une partie de la droite  En quelques jours, ce qui n'était que projet est devenu la réalité majeure de la vie politique française.
Sitôt réélu, François Mitterrand a nommé Michel Rocard premier ministre.
La presse a fait largement écho aux  tractations qui ont eu lieu pour former le gouvernement.
Des dirigeants de l'UDF ont été sollicités.
Des grands patrons    qu'on appelle pudiquement des «socioprofessionnels»   ont été pressentis.
Finalement, le gouvernement a été constitué.
Il comprend notamment trois ministres UDF: Michel Durafour, Jacques Pelletier et Lionel Stoléru; l'ancien  patron de Saint Gobain, Roger  Fauroux; le directeur de la campagne  électorale de Marie France Garaud en 1981, Pierre Arpaillange.
Cependant, François Mitterrand a estimé  que ce n'était pas suffisant.
Comme il l'a déclaré à la télévision   je le cite  , <<l'ouverture que j'appelle de  mes vœux n'a pu se réaliser aussi largement  que je l'aurais souhaité».
Pour permettre cette «ouverture» au gouvernement,  il faut, a t il ajouté, une «majorité  solide et stable» qui lui corresponde à l'Assemblée nationale.
C'est dans ces conditions qu'il a décidé de dissoudre cette dernière et de provoquer dans la foulée des élections législatives les 5 et 12 juin prochain.
«Ainsi, comme le président de la République  l'a expliqué   je cite la déclaration  que le Bureau politique a adoptée lundi dernier  , ces élections ont pour but de préparer une alliance durable, au Parlement et au gouvernement, entre le Parti socialiste et une partie de la droite pour mettre en œuvre la politique néfaste  liée à «l'Europe de 1992».
Le «centre» est tout entier à droite  On voit donc bien que les difficultés qui entravent la formation de cette alliance  nouvelle ne portent pas sur la politique que suivrait cette coalition: l'échéance de 1992 et ce qu'elle implique  a été le thème commun de la campagne  de François Mitterrand, de Jacques  Chirac et de Raymond Barre, à un point tel qu'un commentateur a pu parler,   à ce propos, d'un véritable «programme  commun» à ces trois candidats.
Ces difficultés ne découlent pas non plus d'une différence d'appréciation sur la nécessité de cette «ouverture»: François Mitterrand et Michel Rocard déploient tous les efforts pour qu'elle se réalise et la plupart des dirigeants de l'UDF   Giscard d'Estaing, Barre, Simone  Veil, Méhaignerie, Barrot   l'appellent de leurs vœux.
Les difficultés portent bien plutôt sur\ le\ «quand?»
et sur le «comment?».
Manifestement, François Mitterrand souhaitait que cette coalition nouvelle pût se constituer au gouvernement et à  l'Assemblée nationale immédiatement après sa réélection.
II tente désormais de faire en sorte qu'elle se forme à l'occasion  des élections législatives, ou tout de suite après.
Il apparaît que la plupart des dirigeants concernés de la droite pencheraient plutôt, eux, pour un délai plus long.
En témoigne, à sa manière, l'accord électoral qu'ils ont conclu, hier, avec le RPR.
Ces différences qui persistent entre les futurs partenaires de «l'ouverture» tiennent à la nature même de l'entreprise  en cours.
Elles tiennent au fait que  image qu'un DONNE d'un «centre» à mi chemin entre la droite et la gauche est une totale fiction: ce «centre» là   ses animateurs comme son électorat    est tout entier à droite.
Et il s'agit pour cette partie de la droite, tout en restant naturellement à droite, de faire accepter à son électorat une alliance durable  avec les dirigeants socialistes, alors qu'une autre partie de la droite, regroupée  autour de Chirac et de Léotard, va continuer à s'opposer à François Mitterrand.
Réaliser le projet que Simone Veil a exposé lundi dernier, «une force centriste  social démocrate qui puisse dialoguer  avec les socialistes et qui soit un pont avec un parti libéral national», ne va donc pas totalement de soi.
Mais, en tout état de cause, comment pourrait on croire un seul instant qu'une politique nouvelle, qu'une politique de gauche pourrait résulter d'une telle coalition?
Toute l'histoire de notre pays montre, à  l'opposé; que jamais la droite n'a participé  au pouvoir pour mener une autre politique que la sienne.
IL EST HORS DE QUESTION  de renoncer à NOTRE COMBAT CONTRE LA DROITE  Bien évidemment, le Parti communiste  ne saurait se rallier à une telle coalition.
Notre adversaire est, et demeure, la droite.
C'est vrai depuis que notre parti existe.
Nous l'avons combattue pendant les longues années où elle a disposé de tous les pouvoirs, et nous avons contribué à la battre en 1981.
Nous l'avons combattue de 1981 à 1986 alors qu'elle était dans l'opposition et que, revivifiée par le retour de l'austérité,  elle s’apprêtait à revenir au gouvernement.
Nous l'avons combattue de 1986 à 1988 lorsqu'elle y est parvenue dans le cadre de la cohabitation, et nous avons contribué à l'échec de son candidat, le 8 mai dernier.
Il est donc hors de question que nous renoncions à cette lutte contre la droite, sa politique, ses dirigeants quels qu'ils soient.
Et cela pour une raison simple: notre parti agit en faveur du rassemblement  des forces de gauche pour changer de politique.
Constatons que c'est le contraire que le Parti socialiste propose actuellement: une alliance avec des dirigeants  de l'UDF, voire du RPR, pour accélérer l'intégration de la France dans «l'Europe de 1992».
Nous avons suffisamment dénoncé   notamment lors de notre réunion du 27 avril   les conséquences particulièrement  graves de cette échéance pour que j'y revienne longuement aujourd'hui.
Rappelons pour mémoire qu'il s'agit de porter, dans les trois ans qui viennent, de durs coups au SMIC, aux salaires, à la Sécurité sociale, aux droits des travailleurs, à la retraite à soixante ans, aux statuts des salariés des grandes entreprises, des services et de la Fonction publique.
Qu'il s'agit de renforcer  ces moyens nouveaux d'exploitation  que sont la flexibilité, la précarité,  la mobilité.
Qu'il s'agit d'accroître la dépendance  et le déclin de la formation,  de la recherche, de l'enseignement, de  nos richesses économiques et de mettre un million d'hectares de bonnes terres  en jachère.
Qu'il 's'agit d'assurer la liberté  de circulation aux capitaux et de  nouveaux avantages fiscaux à leurs détenteurs,  et de pousser la France dans la  VOIE De la soumission et du surarmement.
Un combat difficile  qui doit mobiliser toutes nos forces  Voilà donc comment se présentent les choses.
Comme on le sait, c'est avec le mode de scrutin uninominal à deux tours, et dans le cadre du découpage des circonscriptions  opéré par Pasqua et Chirac, que ces élections vont avoir lieu.
Cette loi électorale d'une iniquité flagrante va priver les électeurs communistes de leur juste représentation au Parlement.
II faudra, en effet, en moyenne, comme nous l'avons prouvé lors de l'adoption du charcutage de Pasqua par la majorité de droite à l'Assemblée nationale, trois fois plus de voix pour élire un député communiste que pour élire un autre député,  qu'il soit de droite ou socialiste.
II faut rappeler qu'à l'époque le président de la République avait fait connaître son désaccord.
On aurait donc pu penser  qu'il n'organiserait pas ces élections selon un mode de scrutin et un découpage  qu'il condamnait auparavant.
II avait les moyens d'y parvenir.
Ce n'est pas ce choix de justice, d'équité et d'honnêteté qu'il a fait.
De plus, la campagne électorale ne va durer que quelques jours.
Nous ne nous plaignons pas, contrairement à ce qu'on a pu lire çà et là, que des élections législatives  aient lieu et que, comme tout l'indique,  l'actuelle majorité RPR UDFFront national puisse être battue.
Comme en toute circonstance, nous y contribuerons.
Mais comment ne pas voir que, alors qu'il s'agit de choisir la politique à suivre pendant cinq ans, l'extrême  brièveté du délai va priver notre peuple du vrai débat sur les questions de fond auxquelles il ~a~ droit?
Les graves problèmes posés au pays vont à  l'évidence être escamotés, pendant qu'une publicité éhontée va être faite à nouveau au répugnant Le Pen.
Comme l'a déclaré lundi dernier le nouveau premier  secrétaire du Parti socialiste, Pierre Mauroy, «dans des dizaines et des dizaines  de circonscriptions, le Front national  risque d'être l'arbitre.
Alors, à droite, il faudra choisir.
Ou on acceptera l'arbitrage du Front national ou, au contraire, ON souhaitera plutôt le rassemblement  préconisé par le président de la République».
Ainsi, par tactique électorale, et afin de favoriser l'«ouverture»  pour laquelle ces élections sont organisées, on va une nouvelle fois donner  un écho maximum aux faits et gestes de Le Pen au lieu de le combattre comme il le mérite.
Nous sommes donc engagés à nouveau  dans un combat difficile.
II doit mobiliser toutes nos forces.
II   LES AXES DE LA CAMPAGNE DU PARTI  Quels sont les axes de la campagne que notre parti doit mener?
Nous n'avons évidemment pas à improviser pour répondre à cette question.
Nous avons un programme: celui pour lequel notre parti et son candidat se sont battus au cours de la campagne pour l'élection présidentielle et dont nous avons dit qu'il conservait toute sa valeur.
Et nous avons une politique, celle de notre 26e Congres: l'union pour se défendre, l'union pour que ç~a~ change.
Nous allons continuer à la mettre en œuvre, dans les conditions particulières de cette élection.
Comme le Bureau politique l'a déclaré  lundi dernier, «dans chaque circonscription,  les députés sortants communistes,  les candidates et candidats communistes vont faire entendre une voix différente: la voix des salariés, des chômeurs, des retraités, des jeunes qui rencontrent tant de difficultés et veulent agir efficacement pour se défendre; la voix des hommes et des femmes de gauche,  des démocrates, des antiracistes, des pacifistes qui veulent une politique nouvelle de justice, de liberté, de paix».
L'EFFICACITÉ DE L'ACTIVITÉ DES DÉPUTÉS COMMUNISTES  Elire des députés communistes, ce  sera, en effet, la garantie que la voix du monde du travail, de celles et de ceux qui résistent à la politique du capital se fera entendre dans l'enceinte du Parlement.
Ce sera se donner des élus efficaces,  dévoués, compétents qu'on trouve en toute circonstance à ses côtés dès lors qu'il s'agit de faire progresser le mieux être  et l'intérêt général; des hommes et des femmes qui, de la moindre démarche  aux actions de plus grande envergure,  n'ont qu'une boussole: servir les intérêts populaires et nationaux.
Nous ne demandons pas, de ce point de vue, qu'on nous croie sur parole, mais qu'on juge les députés communistes  sur leurs actes.
Or, c'est un fait: sans le groupe communiste,  aucune voix ne se serait levée à l'Assemblée nationale pour proposer le respect du droit de grève sans restriction,  l'établissement du SMIC à 6.000 francs, la suppression de la notion de «fin de droits» pour les chômeurs.
Sans le groupe communiste, aucune voix n'aurait dénoncé à l'Assemblée nationale  l'existence de l'emprunt Giscard, réclamé la suppression de l'avoir fiscal et la taxation des sorties de capitaux, proposé la réduction de l'impôt sur le revenu pour les chômeurs et les retraités.
Sans le groupe communiste, aucune voix n'aurait exigé à l'Assemblée nationale  la rupture avec l'odieux régime d'apartheid.
Aucune voix ~ne~ se serait opposée à l'Acte unique européen.
Aucune  voix n'aurait fait entendre l'appel  du cœur et de la raison que lancent les  pacifistes en refusant la dangereuse loi  de programmation militaire votée PAR  tous les autres députés.
Un défi lancé  aux forces populaires, à ]'opinion progressiste  et démocratique  Chacun s'en souvient, le groupe communiste,  ce fut le combat résolu pour rejeter l'instauration de la flexibilité du travail.
Ce fut le refus de la venue en discussion du projet Devaquet et l'exigence  qu'il soit purement et simplement abandonné, comme le réclamaient les lycéens et les étudiants.
Plus près de nous, ce fut le soutien indéfectible aux dix de Renault et la victoire que constitue  le maintien du statut de la Régie face à ceux qui voulaient brader l'entreprise  nationale.
De nombreux députés communistes, un groupe communiste à l'Assemblée nationale, voilà l'atout solide au service des aspirations et des luttes populaires dont on veut priver les Français par le charcutage de Pasqua.
Comment celles et ceux qui sont confrontés aux petits  salaires, à la précarité, au chômage, à la pauvreté et qui ont tant besoin d'être défendus; comment les militants syndicaux,  les travailleurs qui savent que la lutte est nécessaire et qui disposent avec les députés communistes d'un point d'appui décisif; comment les démocrates,  quelles que soient leurs opinions par ailleurs; comment toutes celles et tous ceux là pourraient ils accepter sans réagir un tel déni de justice, une telle perte à leur détriment?
Un défi est lancé aux forces populaires, à l'opinion progressiste   et démocratique.
Voter COMMUNISTE  le 5 juin sera le seul moyen de le  relever.
DES PROPOSITIONS EN FAVEUR  du progrès social, national et démocratique  En même temps, qu'il soit possible ou  non d'élire un député communiste dans sa circonscription, ce vote va permettre à toutes celles et à tous ceux qui sont mécontents du sort qui leur est fait d'exprimer  haut et fort leur sentiment, de condamner l'austérité, le sacrifice de l'emploi, les atteintes aux libertés, le surarmement,  l'abaissement national.
Chaque  voix communiste va donner plus de  poids aux revendications contenues  dans notre programme qui suscitent  d'ores et déjà des actions nombreuses dans le pays.
II en est ainsi du SMIC à 6.000 francs   25% des profits suffraient pour l'accorder  ,  de l'élévation du pouvoir d'achat des salaires jusqu'à 9.000 francs, de la revalorisation des retraites, des pensions, des revenus paysans, du principe  «à travail égal, salaire égal» et des 700 francs d'allocations familiales par enfant dès le premier enfant.
Il en est ainsi des 3.000 francs mensuels  minimums pour les foyers ou personnes  seules sans ressources, dont les jeunes à la recherche d'un premier emploi,   financés par un impôt sur les grandes fortunes rapportant 20 milliards de francs.
IL EN Est ainsi de la défense et de l'amélioration de la Sécurité sociale.
Nous proposons de faire cotiser les revenus  financiers autant que les salaires, soit à 12,5%.
Ainsi les prestations pourront  être améliorées, l'accès aux soins garanti à tous, le remboursement à 100% pour les longues maladies rétabli et toutes les autres mesures de restrictions  de soins abrogées.
II en est ainsi du refus de toute hausse des loyers et des charges, de la baisse de 10% des loyers HLM en réduisant  l'intérêt des emprunts de 1%, de l'abrogation de la pratique du surloyer, de la revalorisation de 15% de l'APL et de l'Allocation logement.
Il en est ainsi de la sécurité des personnes  et des biens, qui doit être assurée en priorité par la prévention et la dissuasion,  notamment en s'attaquant aux  causes sociales de la petite et moyenne délinquance et en multipliant la pratique  de l’îlotage par la police nationale.
II en est ainsi de nos propositions pour combattre le chômage.
Il est possible  de créer des emplois en produisant français, en favorisant le développement de coopérations nouvelles avec tous les peuples, en s'attaquant à la spéculation, en stoppant les mesures de bradage et de vente de nos entreprises, en défendant  le secteur public et nationalisé, qui a un rôle moteur à jouer dans le redressement  économique, dans le développement  d'une politique de croissance.
Nous disons: «Aucun licenciement sans reclassement préalable.»
Et nous proposons d'annuler la loi supprimant l'autorisation administrative de licenciement,  de transformer les emplois précaires  et les TUC en emplois stables, d'abroger la circulaire Séguin et la loi sur la flexibilité, d'améliorer les conditions  de travail, de réduire la durée de travail à 35 heures sans perte de pouvoir d'achat, de préserver le droit à la retraite à soixante ans et de l'ouvrir à cinquante cinq  ans pour les femmes, d'assurer la protection et la mise en valeur de l'environnement.
Il en est ainsi d'un prélèvement immédiat  de 40 milliards sur le budget de surarmement pour l'affecter notamment à l'école et à la recherche civile.
II sera dès lors possible de lutter contre l'échec scolaire, d'élever la formation de tous, de garantir la gratuité réelle pour l'ensemble  de la scolarité, d'augmenter les aides aux familles, de décider un plan  d'urgence pour la ~formation~ des jeunes  et des travailleurs sans qualification.
II en est ainsi de la défense de toutes les libertés.
La France n'~a~ pas d'avenir sans essor de la démocratie.
Nous proposons  de faire respecter partout les acquis  sociaux, les statuts, les conventions collectives et de les améliorer, d'empêcher  tout recul social lié à «l'Europe de 1992», de garantir les libertés syndicales  et le droit de grève, de réintégrer les militants syndicaux licenciés et d'annuler  les sanctions et poursuites à leur encontre,  d'en finir avec toutes les discriminations  fondées sur le sexe, l'âge ou l'ORIGINE, DE COMbattre résolument le racisme,  de démocratiser les institutions, de préserver la totale liberté d'action pour la France, de rompre toutes les relations avec le régime d'apartheid.
II en est ainsi enfin de la paix et du désarmement.
Nous disons que la France doit réviser la loi de programmation  militaire, arrêter ses essais nucléaires,  soutenir toute initiative allant dans le sens du désarmement, œuvrer pour la disparition de toutes les armes nucléaires d'ici à l'an 2000, refuser l'armement  de l'espace et toute armée européenne.
LES CANDIDATS DE RASSEMBLEMENT DES FORCES DE GAUCHE  Chaque voix qui se portera sur les candidates et les candidats communistes sera une voix qui appuiera ces propositions  en faveur du progrès social, national  et démocratique, et l'exigence du changement de politique, plus nécessaire  que jamais.
Ce sera une voix d'opposition  frontale à la droite, aux Chirac, aux Barre, aux Giscard d'Estaing et à tout ce qu'ils représentent.
Ce sera une voix efficace pour repousser, aujourd'hui  et demain, les assauts de l'extrême  droite.
Car, s'il n'y a pas plus haineusement anticommuniste que Le Pen, c'est parce qu'il n'y a pas plus résolument  anti Le Pen que le Parti communiste.
A l'heure où la France connaît cette situation honteuse: être le pays d'Europe où l'extrême droite raciste et fascisante fait son meilleur score, le  Parti communiste peut s'honorer d'être  le seul à n'avoir jamais «joué» avec le  poison de la haine, du racisme, de l'intolérance.
Voter pour les candidats communistes,  ce sera choisir le seul moyen  efficace de faire reculer l'extrême droite.
Ce sera du même coup affirmer l'exigence  d'une politique de gauche, et de  l'union de toutes les forces populaires pour la promouvoir.
Nous l'avons dit à notre 26e Congrès, nous, communistes, nous luttons pour une majorité, un gouvernement  de changement.
II ne faut, certes, laisser place à aucune illusion: l'élection présidentielle n'a pas permis de déboucher sur cette solution, et ces élections législatives ne le permettront pas non plus, puisque François Mitterrand  et les dirigeants socialistes, qui occupent  dans la période actuelle une position  dominante, n'en veulent à aucun  prix.
~Mais\ po~ur toutes celles et tous  ceux   et ils sont nombreux   qui ne veulent pas que «la gauche» ne soit plus désormais qu'une référence abstraite,  mais qu'elle soit une réalité vivante  au cœur du mouvement populaire, il est nécessaire, il est indispensable que l'exigence d'une union des forces populaires  pour une politique de gauche marque ces élections législatives.
Elle ne s'exprimera que par le vote communiste.
Les candidates et les candidats présentés  par le Parti communiste sont bien les <<candidats de rassemblement des forces de gauche».
Et on peut être assuré  que, demain, les députés communistes  appuieront à l'Assemblée tout ce qui ira dans le sens d'une politique de gauche et combattront tout ce qui ira à son encontre.
Pour tout ce qui va se passer dans les années qui viennent, l'assurance pour qui veut se défendre, pour qui veut voter à gauche, c'est le vote communiste le 5 juin.
CELLES ET CEUX QUE LE VOTE COMMUNISTE PEUT RASSEMBLER  Les électrices et las électeurs que ce vote a vocation à rassembler sont d'abord, naturellement, celles et ceux qui ont voté le 24 avril dernier pour  André Lajoinie.
Ils ont, dans des conditions  particulièrement difficiles, effectue UN CHoix clair et de grande portée.
IlS ont toutes les raison de le réaffirmer quelques semaines après.
II y a aussi celles et ceux qui votent habituellement communiste et qui, à la  question: «Quel président de la République  voulez vous?»
ont répondu, dès le premier tour: «François Mitterrand».
Ils n'ont nullement voulu, par là même, condamner leur député, leur conseiller régional ou général, leur maire communistes.
Ils leur en veulent d'autant moins que, le 8 mai, avec eux, ils ont battu Chirac.
Aujourd'hui, François  Mitterrand est à l'Elysée.
Ils peuvent  dont, en toute tranquillité, se doter  de défenseurs efficaces, dévoués et compétents:  de députés communistes.
Il y a également des centaines de milliers  de jeunes qui ont voté pour François  Mitterrand au premier tour, souvent par peur de Le Pen.
Aujourd'hui, le danger est à leurs yeux passé: Chirac est battu et Le Pen ne sera pas ministre.
Nous pouvons donc nous adresser à eux avec audace pour leur faire connaître notre politique.
Beaucoup de ces jeunes n'éprouvent que colère et dégoût devant une société qui fait grossir chaque jour davantage le nombre des chômeurs, des pauvres, des exclus en tout genre.
Comme nous, ces jeunes détestent le racisme  et l'intolérance.
Comme nous, ils aspirent à un monde d'amitié entre les  peuples, de solidarité, de paix.
Comme  nous, ils se méfient des belles paroles, veulent des actes, du «concret».
Nous pouvons en gagner beaucoup au vote pour nos candidats.
Il y a aussi des millions d'électrices et d'électeurs de gauche qui ne partagent pas l'ensemble de nos idées et ont des divergences de vues, parfois même des griefs à notre encontre.
Beaucoup ne nous ont pas crus quand nous disions que François Mitterrand se préparait à gouverner avec la droite et nous ont alors reproché de faire ce qu'ils appelaient  «un procès d'intention».
Aujourd'hui,  les faits sont là: c'est François  Mitterrand lui même qui a expliqué qu'il provoquait ces élections législatives pour permettre une alliance durable du Parti socialiste avec une partie de la  droite.
Adressons nous dont à ces électrices et à ces électeurs pour leur dire: «Reconnaissez le, vous ne vous avions  pas trompés.
Mais nous n'en sommes pas heureux pour autant.
Ce qui se passe actuellement n'efface pas nos différences,  et peut être NOS désaccords.
Mais que pèsent nos divergences face à  ce qui nous tient à cœur aux uns et aux autres: la gauche et son avenir?
Voter pour les candidats communistes le 5 juin, ce sera donner un signal au président  de la République, et lui indiquer que c'est la voie d'une politique de gauche  qu'on souhaite voir prendre au pays.»
Une campagne  d'une extrême brièveté  Tels sont les grands axes de notre campagne.
Il va de soi que si ces orientations  sont celles, de tous nos candidats, leur mise en œuvre doit tenir le plus grand compte du caractère spécifique de chaque circonscription, des problèmes qui y sont posés, des rapports de force  qui s'y expriment.
En ce sens, il appartient  aux directions fédérales, aux communistes  de chaque circonscription et, naturellement, aux candidats d'apporter les ajustements indispensables.
Ils ont toute latitude pour le faire.
Cela dit, un impératif s'impose à tous: l'extrême brièveté de la campagne.
Il ne nous reste déjà plus aujourd'hui que dix huit jours d'ici au premier tour, dont le week end de la Pentecôte.
Je l'ai indiqué tout à l'heure, c'est un handicap évident pour développer l'activité du Parti avec toute l'ampleur que nous souhaiterions.
Je tiens d'ailleurs à souligner que cette brièveté n'est pas seulement dommageable  pour le caractère démocratique  du débat que nous voulons avoir avec les gens, mais aussi pour le fonctionnement  même de notre parti.
C'est peut être négligeable pour les autres formations  politiques; pas pour nous.
Nos statuts prévoient, en effet, que «les candidatures  aux différentes élections sont discutées par les cellules» et que «le Comité central ratifie, après décision des comités de section et des comités fédéraux,  les candidatures au Parlement».
Or, la liste des candidats doit être déposée  samedi au plus tard.
Il faut faire imprimer au plus vite affiches, professions  de foi et bulletins de vote.
Nous n'avons donc pas pu, en dépit des efforts  des décisions fédérales, suivre partout  parfaitement ces règles.
Nous le déplorons,  mais chacun en coMPREND les raisons.
Nous n'avons pas choisi les conditions de précipitation dans lesquelles  cette campagne doit être menée.
Tous les communistes à l'offensive  Cela dit, nous sommes décidés, comme le Bureau politique l'a souligné, à y faire face dans un esprit offensif.
Nous l'avons dit, nous aurions évidemment  préféré que notre résultat à l'élection  présidentielle fût meilleur.
Pour autant,  avons nous ajouté, il n'est pas à  sous estimer.
Notre campagne nous a  permis de nouer des liens prometteurs avec les travailleurs de toutes catégories dans les entreprises, avec les familles populaires dans les cités, avec des millions  d'hommes, de femmes, de jeunes.
II nous appartient de poursuivre cette activité, de faire fructifier ce que nous avons commencé à semer.
Pour y parvenir, nous disposons d'un outil incomparable: la force de notre parti.
Comme nous l'avions dit lors du Comité central du 27 avril, celui ci est sorti raffermi de la campagne électorale qu'il a menée.
II est uni sur la politique à mettre en œuvre.
Il s'est totalement impliqué dans un style de travail nouveau.
C'est un atout important qu'il est possible de mettre en mouvement sans délai.
II nous faut donc, comme nous avons commencé à le faire, tourner résolument le Parti vers l'extérieur, vers les gens, multiplier les initiatives visant à faire connaître et soutenir notre politique et nos candidats.
Nous avions créé de nombreux points de rencontre dans les entreprises, les cités, les quartiers.
II faut dans ces deux semaines et demie les maintenir et les multiplier, ce qui ne s'oppose nullement aux autres formes d'activités publiques, tels les meetings ou les rencontres dans les entreprises et les quartiers.
Nous devons également veiller, avec une insistance particulière, à ne négliger aucune force disponible en faveur du vote communiste.
Il nous faut, dans toute la mesure du possible, faire en sorte que chaque adhérent de notre parti ait la tâche qui correspond le mieux à ce qu'il peut apporter et que tous, sans exception,  soient impliqués d'une manière ou d'une autre dans la campagne.
Cela exige à la fois minutie et rapidité.
C'est une condition essentielle de l'efficacité et du caractère durable de notre travail.
Dans la grande majorité des fédérations,  les choses sont à présent lancées, les candidats désignés.
Il appartient au Comité central et à chacun de ses membres de jouer pleinement leur rôle et de s'engager à fond dans cette nouvelle bataille.
