PARTI COMMUNISTE FRANÇAIS Changer de cap  PROGRAMME POUR UN GOUVERNEMENT DÉMOCRA~IQIJB D'UNION POPULAIRE  Introduction de Georges MARÇaus ÉDITIONS SOCIALES 146, rue du Fg Poissonnière, Paris (1011) Service de vente : 24, rue Racine, Paris (6e)  La France...
Un grand pays, aux ressources matérielles et humaines nombreuses.
Un peuple combatif, dont les batailles pour la liberté ont été un apport historique au progrès de l'humanité.
Une classe ouvrière forte de son expérience des luttes sociales, mais aussi d'une compétence politique et économique qu'elle aspire à mettre au service de la nation.
1971...
La seconde moitié du Xxe siècle connaît un essor sans précédent des sciences et des techniques.
D'immenses possibilités s'offrent aux hommes de transformer les conditions de leur travail, de vivre mieux, de se libérer de l'angoisse du lendemain.
Et pourtant, comme nous sommes loin du compte !
La politique du grand capital plonge la France dans 'me crise qui affecte tous les aspects de la vie nationale.
Les richesses du pays sont mutilées, altérées et détournées au profit de quelques grandes sociétés privées.
D'énormes scandales éclatent.
Pour des dizaines de millions d'hommes et de femmes, la vie quotidienne est de plus en plus difficile.
Les travailleurs sont tenus à l'écart des décisions politiques et économiques nationales, de là gestion des entreprises.
La jeunesse est laissée pour compte.
Le parti de la haute finance et de la grande industrie a fait main basse sur l'État.
Il faut changer de cap.
Une autre vie est possible.
Une autre politique est nécessaire.
C'est cette politique que propose le programme de gouvernement démocratique d'union populaire du Parti communiste français.
La politique du gouvernement démocratique doit permettre à l'ensemble des travailleurs manuels et intellectuels, salariés et non salariés, de vivre mieux.
Des mesures répondant aux besoins les plus urgents de millions de Français sont immédiatement réalisables.
Elles concernent les salaires, la durée et les conditions du travail, la garantie de l'emploi, les retraites, la Sécurité sociale, l'allègement de la fiscalité.
Elles concernent le logement, les transports urbains, la santé et, plus généralement, le cadre de vie.
Ces premières mesures apporteront, sur le champ, un mieux être sensible à l'ensemble de la population laborieuse, aux différentes couches sociales victimes aujourd'hui de la politique du grand capital.
Cette amélioration des conditions de vie ira de pair avec 'un élargissement de la démocratie dans tous les domaines et à tous les niveaux.
L'intervention des masses populaires sera, en effet, nécessaire pour que les mesures proposées ici deviennent réalité.
Celles ci seront progressivement suivies d'autres.
L'ensemble de ces mesures sera à l'origine d'un progrès social sans précédent, qui est à notre époque une des clés de l'expansion économique.
La vie politique, économique et sociale sera ainsi orientée dans un sens profondément nouveau.
CHAPITRE PREMIER.
ACCROITRE LE POUVOIR D'ACHAT LES MOYENS ET LE TEMPS DE VIVRE  Le régime actuel exerce une pression constante sur les salaires réels et sur la consommation des masses populaires.
La hausse des prix, le poids croissant de la charge fiscale, la dévalorisation des prestations sociales dégradent le pouvoir d'achat et, par conséquent, les conditions de vie de la plus grande partie de la population.
Rompant avec cette politique, le gouvernement démocratique assurera la croissance des salaires réels et des prestations sociales.
Les salaires.
L'élévation des salaires directs et la stabilité des prix sont deux éléments déterminants de la hausse du pouvoir d'achat des salaires.
L'augmentation régulière du pouvoir d'achat des salaires est nécessaire aux salariés, et d'abord aux moins payés, pour entretenir et renouveler leur force de travail dans les conditions de la vie moderne.
Elle est indispensable pour couvrir de mieux en mieux leurs besoins qui sont en continuelle croissance.
En élargissant le marché des biens de consommation, l'élévation du pouvoir d'achat des salaires contribue par ailleurs, d'une manière déterminante, à l'expansion économique.
Afin d'opérer le rattrapage indispensable, les bas salaires seront immédiatement augmentés.
Aujourd'hui aucun ne devrait être inférieur à 1 000 francs par mois.
L'augmentation générale et substantielle des autres salaires et traitements sera engagée.
Une véritable échelle mobile sera instituée, garantis sant le pouvoir d'achat des salaires, traitements, pensions, retraites et allocations familiales.
Le contrôle des prix et le blocage de certains d'entre eux sera d'ailleurs un moyen central de politique économique (voir 3e partie, chapitre V : " Des moyens nouveaux pour financer le progrès ").
Les abattements de zone seront supprimés, ainsi que toute pratique discriminatoire visant à minorer les sa laires en fonction du lieu d'habitat, de l'âge, du sexe ou de la nationalité des travailleurs.
Après consultation de la Commission supérieure des conventions collectives, dont les prérogatives seront étendues, un nouveau salaire minimum mensuel national et interprofessionnel sera fixé.
Il sera calculé et régulièrement révisé à partir d'une évaluation objective des biens, des services et des ressources indispensables à l'entretien et au renouvellement de la force de travail, ainsi qu'en fonction de l'évolution des besoins sociaux et de l'expansion économique générale.
La révision périodique des salaires minima dans les conventions collectives, ainsi que des salaires effectifs au niveau des entreprises, sera assurée.
Les avantages d'une véritable mensualisation seront généralisés.
Des dispositions légales introduiront dans les conventions collectives le principe de grilles hiérarchiques uniques déterminant les salaires minima garantis, du manoeuvre à l'ingénieur.
Cette remise en ordre .permettra de ramener l'amplitude de la hiérarchie réelle à des proportions liées aux critères de qualification et de responsabilités.
Elle permettra ainsi d'aboutir progressivement à une meilleure cohérence générale, notamment pour les secteurs à forte proportion de main d'oeuvre féminine particulièrement défavorisée, et de faire en sorte que les salaires minima garantis soient proches des salaires effectifs.
Elle impliquera une révision des classifications sans diminution des salaires ou des traitements acquis.
De nouveaux statuts du personnel.
L'information et la consultation de l'ensemble des salariés revêtiront une importance décisive.
Les entreprises du secteur nationalisé joueront, pour la mise en oeuvre de la politique salariale comme en d'autres domaines, un rôle de première importance.
Elles seront dotées d'un nouveau statut du personnel, préalablement discuté dans chaque entreprise avec les travailleurs et leurs organisations syndicales, et garanti par la loi.
Dans la fonction publique, un nouveau statut sera élaboré avec la participation des organisations syndicales.
Les reclassements nécessaires seront négociés avec les syndicats.
Les augmentations des traitements de la fonction publique seront discutées entre le gouvernement et les syndicats avant le vote du budget par le Parlement.
Les prestations sociales.
Dans une économie moderne, les ressources supplémentaires dégagées chaque année doivent, pour une part importante, être consacrées au maintien et au développement de la protection sociale.
En garantissant la santé des travailleurs, la Sécurité sociale est un élément déterminant du développement économique lui même Les ordonnances de 1967 1968 seront abrogées.
Le système de sécurité sociale sera modernisé et rénové, dans le respect des principes démocratiques : salaire différé, les prestations sociales appartiennent aux assurés sociaux.
Elles devront garantir l'accès aux soins pour les assurés et leur famille afin de leur permettre de bénéficier réellement des moyens de prévenir et de guérir la maladie.
Assurant une protection sociale complète, elles garantiront au salarié et à sa famille un pouvoir d'achat décent en cas de maladie, de maternité, d'accident du travail, d'invalidité, de chômage, de départ à la retraite ou de décès du conjoint salarié.
A cette fin,, et entre autres mesures qui pourront être suggérées par les organisations syndicales et les parties intéressées, les dispositions suivantes seront appliquées   le principe de la gratuité totale des frais médicaux de toute nature (y compris la stomatologie, l'optique et l'orthopédie) et pharmaceutiques, sera reconnu et sa réalisation entreprise.
Dans l'immédiat, le remboursement de ces frais. sera porté au minimum à 80 % et le système du " tiers payant " sera élargi ; la prise en charge sera totale dans les cas graves et coûteux, ainsi que pour les catégories sociales à faible revenu ;    en cas de maladie, l'indemnité journalière égale au salaire effectivement perçu sera attribuée dès le premier jour de l'arrêt de travail ;   les pensions minima de retraite et d'invalidité ne pourront être inférieures au minimum interprofessionnel garanti ;, le montant total des retraites versées à chacun (Sécurité sociale, retraite complémentaire) sera, à bref délai, amené à   75 % du montant du salaire annuel perçu, en moyenne, au cours des dix meilleures années de carrière.
Le montant des allocations vieillesse sera revalorisé et le bénéfice en sera étendu.
Les prestations familiales.
Les prestations familiales seront immédiatement revalorisées, indexées sur les salaires et attribuées dès le premier enfant.
Les abattements de zone seront abolis.
Une réforme profonde sera ensuite entreprise.
Les allocations familiales devant compenser le supplément de charges que l'enfant occasionne à la famille, la prestation sera servie pour chaque enfant à partir du premier, que la mère ait une activité professionnelle ou non.
A cette fin, les fonds actuellement répartis au titre du salaire unique et des allocations familiales seront regroupés et revalorisés, de telle sorte que l'allocation nouvelle constitue pour chaque famille une amélioration importante par rapport à  la situation actuelle.
Cette allocation pourra être majorée suivant l'âge des enfants (moins de trois ans, plus de dix ans), selon la taille des. familles (plus de trois enfants), pour les enfants à la charge d'un seul parent et pour les orphelins complets.
Une gestion démocratique de la Sécurité sociale.
La gestion de l'ensemble du système de Sécurité sociale sera vinifiée.
Une compensation sera systématiquement réalisée entre les ressources des caisses (allocations familiales, vieillesse, maladie, chômage) qui seront progressivement regroupées dans un organisme unique.
Cette unification permettra de simplifier la législation sociale, de faciliter les relations des assurés avec les organismes administratifs, d'augmenter les droits des plus défavorisés, de réaliser la péréquation des ressources et de réduire les frais de gestion.
Dans ce cadre général, une coordination progressive pourra intervenir avec les régimes spéciaux (fonctionnaires, mineurs, enseignants, R.A.T.P.), selon des modalités qui seront discutées avec les organisations syndicales représentatives des catégories concernées et garantissant en tout état de cause les avantages acquis.
Le patronat sera écarté de la gestion des caisses de Sécurité sociale des salariés.
Les représentants des salariés seront élus au suffrage universel avec représentation proportionnelle sur des listes présentées par les syndicats.
Les mouvements familiaux, mutualistes, féminins, seront associés à l'élaboration des grandes orientations en matière de prestations sociales.
En coopération avec les conseils d'administration élus par les salariés, l'État exercera un contrôle à posteriori de la gestion.
Le financement sera assuré de façon à accroître la contribution patronale par rapport à celle des salariés et sera complété par une contribution de l'État.
Il sera ainsi mis un terme au scandale qui fait de la France un des rares pays où la Sécurité sociale des salariés est financée par les cotisations, à l'exclusion de tout apport du budget national.
L'équilibre financier bénéficiera de la suppression de charges qui incombent en fait   à l'État (par exemple, la charge du financement des équipements hospitaliers), du recouvrement des dettes patronales et de la diminution considérable du prix des produits pharmaceutiques.
Son plus sûr garant sera le développement économique lui me Me.
Une caisse unique, distincte de celle des salariés, garantira par ailleurs les travailleurs non salariés contre l'ensemble des risques sociaux (voir le chapitre consacré aux petites et moyennes entreprises).
Des conventions seront conclues dans chaque département entre les professions médicales concernées et les représentants des assurés.
Elles tendront à améliorer la qualité des soins et à simplifier les modalités de remboursement des prestations, en tenant compte des intérêts légitimes du corps médical et des assurés.
Les retraites.
Les retraités souffrent d'une situation particulièrement difficile.
Le régime nouveau fera en sorte qu'ils trouvent un cadre de vie plus conforme à leurs besoins.
Pour améliorer leur situation, les mesures suivantes seront prises.
L'âge d'ouverture du droit à la retraite sera amené à soixante ans pour les hommes et à cinquante cinq ans pour les femmes.
Les retraites et les pensions seront augmentées comme indiquées ci dessus.
La pension de réversion sur le conjoint survivant sera égale à 60 % de la retraite de la personne décédée.
Le barème de l'impôt sur le revenu sera aménagé en faveur des retraités.
Les retraités et les personnes âgées disposeront d'avantages sociaux, notamment en matière de logement, de services sociaux et de soins. .
Les revendications légitimes des anciens combattants et victimes de guerre seront satisfaites.
Les personnes âgées aux ressources les plus faibles bénéficieront de mesures telles que : réduction de 50 sur les transports, allocation logement, etc.
Une nouvelle pratique de l'urbanisme et de la vie collective doit permettre aux retraités qui le désirent d'exercer une activité sociale, de participer à la vie culturelle de l'ensemble de la population, de vivre en contact avec les autres.
Le gouvernement démocratique favorisera donc toutes les initiatives qui tendront à supprimer la ségrégation entre les générations et à concevoir tout autrement la vie quotidienne des personnes âgées   telles que l'organisation de foyers, les séjours dans des maisons familiales de vacances, les voyages, etc.
Ces dispositions seront prises avec la participation des Intéressés eux mêmes, des collectivités locales, de la Sécurité sociale, des régimes de retraite complémentaire, des comités d'entreprises, des organisations démocratiques, etc.
'  Les salariés agricoles.
Les salariés agricoles sont actuellement victimes de discriminations par rapport aux salariés des autres professions.
Ils bénéficieront, avec un gouvernement démocratique, des mêmes avantages économiques et sociaux que ceux ci.
Cet ensemble de mesures, jointes à une réforme démocratique de la fiscalité (voir 38 partie, chapitreV, " Des moyens nouveaux pour financer le progrès "), permettra d'élever le pouvoir d'achat et le niveau de vie de l'immense majorité des Français.
CHAPITRE II TRANSFORMER LES CONDITIONS DE TRAVAIL ET GARANTIR L'EMPLOI  Transformer les conditions de travail et garantir la sécurité de l'emploi, c'est transformer les conditions de vie.
Dans ce domaine, le régime démocratique.assurera en priorité le droit et la garantie de l'emploi pour tous, la suppression des discriminations, la réduction de la durée du travail, l'abaissement de l'âge de la retraite, l'élévation des qualifications et des responsabilités dans le travail.
Durée et conditions du travail.
La réduction de la durée et la transformation des conditions de travail, indispensables à la reproduction normale de la force de travail et rendues nécessaires et possibles par le développement technique et économique, seront une disposition essentielle de la politique sociale.
Le retour aux quarante heures de travail hebdomadaire, en cinq jours, pour l'ensemble des salariés, avec maintien intégral du salaire ou traitement antérieur, sera généralisé.
Dans le cadre de la politique sociale du gouvernement et des luttes des travailleurs, il deviendra possible d'obtenir que les conventions collectives comportent de nouvelles dispositions visant à améliorer les conditions de travail limitation des cadences, aménagement des horaires de travail; allongement des temps de congé; possibilité de rotation dans les postes de travail.
Les droits des délégués du personnel, des comités d'entreprise, comme des comités d'hygiène et de sécurité (dont les membres devront être élus par le personnel) seront étendus et leur exercice généralisé.
Des " délégués de l'Inspection du Travail " veilleront au respect de l'ensemble des droits des salariés.
Travailleurs ayant bénéficié d'une formation particulière, élus par le personnel sur les listes présentées par les organisations syndicales, ils aideront les inspecteurs du travail, dont les effectifs et les attributions seront développés.
Le non respect par les directions d'entreprises des normes fixées en matière de durée du travail, comme en matière de cadences, de conditions de travail, d'hygiène ou de sécurité, fera l'objet de sanctions.
Plein emploi et suppression des discriminations.
La résorption complète du chômage et du sous emploi chronique, notamment celui des femmes et des jeunes est un objectif démocratique primordial.
Dans l'immédiat, les indemnités de chômage seront revalorisées et leur attribution élargie.
L'équilibre de l'emploi, jamais réalisé en régime capitaliste, sera au centre de l'élaboration des politiques économiques et d'aménagement du territoire.
Il sera progressivement réalisé dans le cadre de la planification démocratique, grâce à l'extension du secteur nationalisé, à la coopération entre les unités de production, à la réforme démocratique de l'Éducation nationale, à l'amélioration de la qualification des salariés et à la réorientation de la production des entreprises.
Au fur et à mesure de l'application du programme proposé, l'importance et la composition de la population active varieront considérablement.
Les effets de la réduction de la durée du travail, de l'abaissement de l'âge de la retraite et de la prolongation effective de la scolarité seront compensés par la modernisation, le progrès technique et scientifique, l'entrée de travailleuses et de travailleurs dans la production.
Une utilisation plus complète des capacités de production et la généralisation des sessions de perfectionnement professionnel et de recyclage créeront de nouveaux besoins de main d' oeuvre.
La sécurité de l'emploi sera en outre renforcée par la lutte menée contre le gaspillage et la stérilisation des ressources provoqués par la subordination de l'économie à l'impératif du profit.
En cas de reconversion, le réemploi sera garanti sur la base d'une qualification équivalente accordée aux travailleurs.
Tout licenciement non accompagné d'une mesure de reclassement préalable assurant cette équivalence sera interdit.
L'Agence nationale pour l'emploi   dont les statuts associeront les représentants des travailleurs à son fonctionnement   verra son rôle et ses moyens réorientés et amplifiés.
Elle attachera une grande importance aux travaux d'étude et de prévision sur la structure des emplois et l'évolution des qualifications; elle aura l'exclusivité du placement des salariés, y compris en matière de travail temporaire.
Elle intégrera notamment l'Association pour l'emploi des cadres (A.
P.
E.
C.), tout en respectant ses aspects spécifiques.
Le nombre de travailleurs immigrés accueillis en France chaque année sera déterminé par le plan démocratique.
Les demandes de main d'oeuvre immigrée seront adressées par les employeurs à l'Agence nationale pour l'emploi, qui aura seule la responsabilité du recrutement des travailleurs immigrés sur la base de contrats de travail.
Auprès de la direction de l'Agence, un organisme qualifié réunira les délégués des travailleurs français et immigrés désignés par les centrales syndicales aux côtés des représentants de l'État et des industries concernées.
Les travailleurs immigrés bénéficieront d'un statut qui définira et garantira leurs droits politiques, sociaux, syndicaux, d'association et la liberté de presse.
Es auront les mêmes droits que les travailleurs français.
Leur alphabétisation éventuelle sera assurée gratuitement.
Toute discrimination frappant les jeunes, les femmes, les travailleurs âgés, les travailleurs immigrés ou quelque salarié que ce soit, sera réprimée.
Formation technologique et professionnelle.
L'élévation de la qualification des salariés, grâce à un enseignement technologique et professionnel généralisé et de qualité, sera un élément décisif de la transformation des conditions de travail.
La formation professionnelle fera partie de l'Éducation nationale (voir le chapitre " Une Éducation nationale et une culture à la mesure de notre temps ").
Chaque travailleur aura de nouvelles possibilités de développer sa culture, ses connaissances, sa personnalité.
CHAPITRE III DÉVELOPPER LES ÉQUIPEMENTS COLLECTIFS ET CHANGER LE CADRE DE VIE  La crise du logement, des transports, des équipements de santé détériore les conditions de vie des travailleurs, rend plus précaire la réparation de la force de travail, entraîne des dépenses individuelles supplémentaires très importantes.
Elle est source de gaspillage et freine l'essor économique, cependant que les groupes monopolistes en tirent d'énormes profits (qu'illustre par exemple la spéculation foncière).
Le pouvoir actuel se refuse à y consacrer les crédits indispensables, qu'il réserve aux seules infrastructures nécessaires à l'expansion des firmes monopolistes (transports lourds, aménagement des zones industrielles, etc.).
Les équipements sociaux collectifs sont à présent un élément déterminant du progrès économique comme du progrès social.
Des mesures prioritaires seront prises dans les domaines du logement, des transports urbains, de la santé, de l'urbanisme.
Le logement.
Permettre à chacun o d'avoir un logement correspondant aux besoins actuels, telle est l'orientation de base.
Elle exige une politique de construction adaptée en quantité et en qualité à ces besoins, une politique foncière permettant l'appropriation des terrains par les collectivités locales dans de bonnes conditions, des moyens de financement adéquats, une politique des loyers qui tienne compte du pouvoir d'achat des familles.
Le secteur du logement sera déclaré prioritaire.
L'objectif de 700 000 logements construits chaque année devra être atteint le plus rapidement possible.
Sur ce total, la part des H.
L.
M. (location ou accession à la propriété) sera de 400 000 logements, 150 000 autres logements   immeubles collectifs ou maisons individuelles   bénéficieront d'une aide spéciale de l'État.
L'amélioration du patrimoine existant et son entretien implique simultanément une rénovation accélérée des logements anciens.
Pour mettre un terme à la spéculation foncière ou immobilière, des moyens nouveaux donneront aux collectivités locales le contrôle de la vente et du prix des terrains (bâtis ou non bâtis)   impôts fonciers sur les terrains bâtis et non bâtis; ils seront déterminés à partir de prix fixés par référence à une période antérieure plus stable; les petits propriétaires seront partiellement dégrevés; droit de préemption général de la commune sur toute transaction immobilière; affectation des terrains appartenant aux collectivités publiques, au service des besoins publics.
Le financement de la construction des logements sociaux sera assuré par des dotations des organismes spécialisés  (Caisse des dépôts et consignations, Crédit foncier...) par le produit de la taxe de 1 % sur les salaires, portée à 2 % pour les entreprises de plus de 100 travailleurs et par le recours à l'épargne locale.
Des prêts à faible taux d'intérêt et longue durée d'amortissement seront accordés pour la construction des logements sociaux (H.
L.
M. et accession à la propriété).
La conception sociale du secteur H.
L.
M. sera rétablie et améliorée; les loyers seront stabilisés à un niveau modéré.
Le montant des charges ne devra couvrir strictement que les dépenses d'entretien.
Allocation logement et allocation loyer seront améliorées et maintenues tant qu'elles seront nécessaires aux familles les plus modestes.
Dans le secteur privé, les loyers seront calculés selon une évaluation rigoureuse, simplifiée, tenant compte de la superficie des locaux, des éléments de confort, de la qualité et de l'emplacement de la construction.
Les associations de locataires et leurs délégués seront également reconnus.
Dans les conseils d'administration des sociétés immobilières construisant avec le concours d'une collectivité publique, figureront des représentants des collectivités et des locataires.
Il en sera de même dans les conseils d'administration des offices publics d'H.
L.
M., où les représentants des collectivités locales seront majoritaires.
Des dispositions particulières préserveront les droits des accédants à la propriété et des copropriétaires contre les promoteurs malhonnêtes et la spéculation foncière.
Les transports.
La crise des transports urbains est devenue une des formes caractéristiques de l'aggravation de l'exploitation des travailleurs.
Une politique des transports radicalement nouvelle aura pour objectif d'implanter, de développer et d'aménager les transports en fonction des lieux de logement et de travail; d'améliorer leur rapidité et leur confort; de les rendre moins coûteux.
Elle s'inscrira dans le cadre de la politique d'aménagement du territoire, d'urbanisation et de rénovation des villes, en Raison avec les collectivités locales et avec le concours de la population et de ses organisations représentatives.
L'effort principal sera porté sur le développement des transports en commun qui, par nature, sont les mieux adaptés aux déplacements urbains.
Transports collectifs et transports individuels ne doivent pas, pour autant, être opposés : ils sont complémentaires.
Dans la région parisienne et dans chaque centre urbain important, le réseau des transports en commun sera modernisé et développé : un réseau rapide grande distance couvrira toute l'agglomération; en liaison avec lui, un réseau courte distance desservira les concentrations de logements ou d'emplois.
Un soin particulier sera apporté à la fréquence et à la rapidité du transport aux heures de pointe.
Dans les villes les plus importantes (Marseille, Lyon), la construction du métro sera rapidement entreprise.
Les dépenses d'investissement pour les infrastructures et équipements nécessaires à la circulation et aux transports seront financés par les collectivités publiques et principalement le budget de l'État.
Les tarifs des transports en commun seront limités à un niveau modeste.
Dans l'immédiat, la carte hebdomadaire de transport pour les travailleurs sera mise à la charge des employeurs.
Dans les grandes agglomérations, la gestion des transports en commun sera assurée par un établissement public, composé d'élus, de représentants des usagers et des  personnels.
Les concessions qu'il accordera au secteur privé fonctionneront sous son autorité, La gratuité du stationnement et de la circulation sera rétablie sur l'ensemble du réseau routier.
La santé.
L'objectif fondamental d'une politique démocratique de la santé est de mettre à la portée de chacun une médecine de qualité.
Le régime démocratique devra assurer l'accès le plus large à toutes les possibilités de prévention, de diagnostic, de soins et de réadaptation.
E s'acheminera vers la gratuité totale des soins de toute nature (médecine et chirurgie, stomatologie, optique, orthopédie).
Cet objectif répond aux intérêts de chaque individu et aux besoins de développement économique et social de la nation.
Cette politique fera l'objet d'un examen approfondi avec l'ensemble des intéressés.
Elle suppose une organisation rationnelle et démocratique des structures sanitaires, à l'échelle de la société, et la coordination des divers domaines d'activité qui concourent à la protection de la santé.
L'un des efforts prioritaires s'exercera dans le domaine de la prévention, dont le développement est une condition primordiale de l'élévation du niveau sanitaire de la population.
Les premiers objectifs à atteindre concernent l'amélioration de la protection maternelle et infantile, la coordination et l'organisation rationnelle de la prophylaxie des affections de l'enfance, l'éducation sanitaire, qui commencera dès l'école, l'institution progressive de dépistage systématique, la coordination avec les secteurs de soins et de réadaptation.
Des mesures immédiates seront adoptées afin de rendre plus efficace l'organisation des secours d'urgence en cas d'accidents et d'améliorer la prévention et le traitement des maladies les plus graves telles que le cancer, les affections cardio vasculaires, les maladies mentales et la tuberculose.
L'effort d'équipement doit tendre à insérer étroitement dans le cadre de vie et de travail les hommes, les équipements nécessaires, en tenant compte des exigences scientifiques et techniques.
Dans cet esprit, l'étude des besoins se traduira par l'établissement d'une carte sanitaire de la nation qui permettra une politique cohérente et précisera, pour chaque étape, les objectifs, les moyens et leur nécessaire coordination.
Dans l'immédiat, il conviendra d'améliorer et de dé velopper le secteur hospitalier public dans la diversité de ses missions : soins, enseignement et formation, recherche.
Cet effort portera d'une part sur la construction hospitalière, la création d'équipements nouveaux et la modernisation des équipements existants; d'autre part, sur le recrutement du personnel médical et technique et l'amélioration de son statut matériel et moral.
L'efficacité du service public hospitalier sera accrue par la modernisation et la démocratisation de sa gestion, à laquelle le corps médical, les personnels, les délégués des collectivités locales et des assurés seront réellement associés.
L'ensemble de ces mesures permettra l'amélioration des conditions d'accueil et de séjour des malades.
Elles s'appliqueront, sous des formes adaptées, au domaine de la santé mentale.
Le secteur hospitalier privé sera doté d'un statut fixant les conditions. de création et de fonctionnement des établissements garantissant la sécurité des malades et les conditions du corps médical et des personnels.
Les formes nouvelles d'exercice médical seront soutenues dans le respect des principes auxquels les praticiens sont justement .attachés : secret  professionnel,  liberté de prescription, indépendance, libre choix du mode d'exercice.
A cette fin, les collectivités locales se verront attribuer des moyens accrus.
Les conventions entre les représentants du corps médical et ceux des assurés sociaux seront démocratique ment élaborées.
Des mesures immédiates seront adoptées afin de surmonter l'insuffisance du nombre des médecins et des personnels sanitaires, techniques et administratifs.
L'adaptation des études médicales aura pour objet de permettre la formation des médecins et des autres personnels dans des conditions correspondant aux nécessités de la médecine moderne.
Une politique urbaine  L'objectif global de la politique urbaine sera, d'une part, de réduire les écarts excessifs de croissance que le capitalisme développe actuellement entre les villes, d'autre part, de promouvoir une répartition hiérarchisée et coordonnée des équipements urbains à l'intérieur des régions de façon à assurer la meilleure couverture des besoins sociaux et économiques.
Sa mise en rouvre relèvera des services de la planification territoriale au niveau national et à l'échelon régional.
Cette politique sera rendue possible par la nationalisation des secteurs clés de l'économie et la contractualisation des sous traitants.
Elle permettra une orientation souple et efficace de la localisation des différents instruments de production. .
Un nouvel urbanisme créera et organisera les villes pour les hommes et non pour le profit des monopoles.
Cela suppose, d'une part, la suppression des entraves du système, actuel, .d'autre part, la prise.en main par. les intéressés eux mêmes du développement urbain.
La solution du problème foncier (voir chapitre précédent) constitue un préalable absolu.
A partir de là, il s'agira de réaliser à l'intérieur de chaque agglomération les équilibres fondamentaux entre la population d'une part, l'emploi, le logement et les équipements d'autre part.
Cet équilibre doit se situer à la fois au niveau global et au niveau du secteur d'agglomération ou du quartier.
Le centre urbain où un habitat doit être maintenu, accessible aux couches laborieuses, sera relié dans les meilleurs délais à tous les secteurs de l'agglomération.
Dans les secteurs périphériques, on refusera la ségrégation des activités et des couches sociales, dont les cités dortoirs offrent le triste exemple.
Les autorités responsables de la politique urbaine seront les conseils municipaux.
Interviendront également les assemblées régionales, départementales ou toute autre assemblée territoriale, en particulier pour les grandes agglomérations.
Les assemblées élues auront en particulier pour tâche d'organiser l'articulation entre les urbanistes, ingénieurs, architectes, etc. et d'assurer, sur le développement urbain, un débat démocratique constant avec la population concernée.
Réduction de la pollution et aménagement du cadre de vie.
Les embouteillages et le bruit, la pollution de l'air et de l'eau, la dégradation de la nature, du paysage rural et urbain, le recul des surfaces forestières (aggravé dans certaines régions par la destruction par le feu), l'érosion des sols, la diminution des réserves d'eau, résultent de  Vivre   mieux l'hypertrophie des concentrations industrielles, de l'urbanisation accélérée et anarchique, de l'abandon des régions sous développées.
Ces phénomènes ne sont pas nouveaux dans leur mécanisme ; ils le sont par leur ampleur nationale et internationale.
Ces nuisances et ces pollutions provoquent une véritable rupture des équi  libres naturels et risquent de déclencher un processus de dégradation de plus en plus irréversible.
Le redressement sera d'autant plus difficile et coûteux que l'on tardera à engager l'effort nécessaire.
La pollution la plus grave, celle de l'eau, pourrait être éliminée à 80 % en cinq ans si les entreprises responsables y consacraient pendant cette période 1 % de la " valeur ajoutée " ou 2 % de leurs " investissements productifs ", en moyenne.
La réparation des dégâts causés par les nuisances, les investissements nécessaires à leur élimination, seront supportés intégralement par les entreprises responsables.
Les solutions d'avenir seront recherchées dans les modifications des processus de fabrication ou des produits fabriqués, plus que dans le traitement à la sortie, de l'eau et de l'air pollués.
Un fonds de péréquation sera créé pour faciliter la réalisation du plan de réduction des nuisances.
Il sera alimenté par des redevances versées par les industries polluantes selon le volume et la nocivité des pollutions rejetées dans le milieu naturel.
Les sommes recueillies serviront, notamment, à aider les petites et moyennes entreprises les plus polluantes à mener l'effort d'équipement et d'épuration.
Les grandes entreprises nationales et privées mèneront cet effort par leurs propres moyens.
Les entreprises nationales conduiront, en liaison avec l'Université, les recherches nécessaires et recevront, à ce titre, une aide du fonds de péréquation.
Partie intégrante de la politique industrielle et de l'aménagement du territoire, la réduction, puis l'élimination des pollutions et des nuisances est le préalable d'une politique de préservation de la nature, d'organisation du repos, des loisirs, de la culture et du tourisme, d'aménagement du cadre de vie, qui correspond à un immense besoin social le gouvernement démocratique y donnera tous ses soins.
Ainsi, sera reconstitué (le cas échéant), protégé, aménagé, rendu accessible dans l'intérêt de tous, l'admirable patrimoine que constituent nos campagnes, nos rivages marins, nos fleuves et nos rivières, nos forêts et nos montagnes, nos champs de neige... nettoyés des pollutions qui les souillent et défendus contre les appétits du capital monopoliste qui veut en confisquer la plus belle part.
CHAPITRE IV UNE POLITIQUE FAMILIALE HARDIE  L'amélioration du niveau de vie et du cadre de vie que proposent les différents chapitres de ce programme (salaires et prix, Sécurité sociale, temps de travail, logement, santé et Éducation nationale), créera des conditions nouvelles pour l'épanouissement de la personnalité de l'individu, du couple et de la famille.
Les familles bénéficieront de mesures qui tiendront compte des charges supplémentaires créées par la présence des enfants au foyer (voir chapitre allocations familiales).
C'est, en effet, l'intérêt supérieur de la nation de former des générations pourvues d'une bonne santé, d'un niveau d'instruction et de culture élevé, prêtes à prendre en mains les destinées du pays.
Aux grandes orientations énoncées dans l'ensemble de ce programme et qui définissent les données essentielles d'une politique hardie en faveur de l'enfance, les dispositions suivantes s'ajouteront L'organisation de la protection maternelle et infantile sera rénovée.
De nouvelles dispositions protégeront la future mère, les conditions d'accouchement seront améliorées.
Le développement de l'enfant sera suivi en tenant compte de l'importance des premières années de la vie, soulignée par de multiples travaux scientifiques.
La médecine scolaire sera améliorée.
Le réseau d'équipements concernant l'enfant sera étendu.
Étant donné l'ampleur des besoins en ce domaine, des objectifs précis et audacieux devront être fixés pour chaque législature.
Dès le début de la première législature, une loi programme engagera la réalisation d'une tranche initiale de 1 000 crèches, réparties sur l'ensemble du territoire en fonction des besoins les plus urgents.
La formation du personnel qualifié nécessaire sera organisée avec le concours des ministères de la Santé et de l'Éducation nationale.
Directement reliée à ce réseau de crèches et le complétant pour répondre aux besoins immédiats ou particuliers, la garde des enfants à domicile bénéficiera d'une aide sanitaire renforcée.
Les moyens de parfaire leurs connaissances sur ce qui a trait au développement physique et psychologique de l'enfant seront mis à la disposition des nourrices.
Les restaurants scolaires, maisons de l'enfance, colonies de vacances, centres aérés, espaces verts, qui répondent aux besoins de l'enfant aux différents stades de sa vie et â ceux des mères, seront multipliés avec l'aide de l'État.
Le service public (Éducation nationale et Santé) mettra des moyens importants au service des enfants handicapés.
Ainsi, les couples seront assurés de la participation matérielle de l'État à la vie et à l'éducation de l'enfant.
En même temps, ils pourront disposer des moyens scientifiques leur permettant de décider du nombre d'enfants qu'ils désirent.
Une véritable éducation sexuelle, inséparable de la formation morale et sanitaire, sera instituée.
Les moyens anticonceptionnels, médicalement contrôlés, feront l'objet d'une large information.
Des consultations appropriées, des centres spécialisés seront ouverts dans les hôpitaux et dispensaires publics.
Une législation de caractère non répressif sur l'avortement sera établie.
La croissance démographique, conforme à l'intérêt national, résultera de l'élévation générale du niveau de vie, d'une véritable politique d'aide à la famille et à l'enfance, de la garantie de la sécurité du lendemain.
La famille s'insérera harmonieusement dans la société, y jouera tout son rôle.
Elle reposera sur l'égalité entre les époux.
La promotion de la femme sera un élément important de son évolution.
CHAPITRE V LA PROMOTION DE LA FEMME  Le gouvernement démocratique créera les conditions de la promotion de la femme, favorisera sa participation à la vie économique, sociale, culturelle, politique du pays.
Les discriminations à l'égard des femmes contenues dans la législation seront abrogées.
Le code civil sera réformé, expurgé de toute mesure consacrant encore l'inégalité de la femme dans la famille et la société.
Des lois nouvelles interviendront en ce qui concerne notamment la filiation, les régimes matrimoniaux, l'autorité parentale, le divorce.
Le gouvernement démocratique prendra des mesures en vue d'accorder et de garantir aux femmes des droits égaux à ceux des hommes dans le salaire, la formation professionnelle, l'emploi et la promotion professionnelle.
Pour être réelles, ces mesures devront tendre à combler le retard pris dans ces domaines et être adaptées à l'époque actuelle de développement des sciences et des techniques.
Elles devront comprendre par exemple des dispositions particulières pour la formation professionnelle des jeunes filles, la formation permanente et le recyclage des travailleuses adultes.
Les réalisations sociales prévues dans ce programme, une véritable politique familiale, la multiplication des équipements en faveur de l'enfance seront autant d'éléments déterminants pour résoudre mieux des questions qui pèsent particulièrement sur la vie des femmes.
En outre, des mesures complémentaires seront prises afin de permettre aux millions de femmes qui accomplissent un double rôle social en exerçant un travail professionnel et en élevant leurs enfants, de concilier ces deux activités dans de meilleures conditions : prolongation des congés de maternité, portés dans l'immédiat à seize semaines pendant lesquelles le salaire sera entièrement indemnisé, congés indemnisés pour soigner un enfant malade, indemnité de frais de garde pour les enfants de moins de trois ans (financée par une contribution patronale); déduction du revenu imposable des sommes consacrées à la garde des enfants, application stricte des deux jours de congé consécutifs par semaine.
Le gouvernement soutiendra l'action des organisations syndicales pour faire inscrire dans les conventions collectives des mesures de réduction du temps de travail, notamment pour les femmes enceintes et pour les mères de jeunes enfants, des jours de congé complémentaire pour les mères ayant des enfants d'âge scolaire.
La promotion de la femme suppose la création d'un important réseau d'équipements collectifs visant à alléger les travaux ménagers.
Les services mis à la disposition des familles seront développés et leurs prix rendus accessibles.
Le service d'aide familiale sera étendu.
La promotion des femmes, c'est enfin leur participation aux affaires de l'entreprise, du quartier, de la ville, du pays.
Celle ci sera facilitée par l'amélioration de leurs conditions de travail et de vie, par le développement de leurs droits et de leurs connaissances, de leur information, par l'extension des libertés syndicales et démocratiques.
Le régime démocratique offrira aux femmes la possibilité de jouer un rôle toujours plus important dans la gestion des affaires du pays, à l'échelon local, départemental, national.
Leur place grandira dans toutes les assemblées élues.
La promotion de la femme n'est pas seulement un acte de justice.
Grandie par le sentiment de dignité que lui donnera l'exercice d'une réelle égalité, chaque femme aura des chances accrues d'épanouissement qui auront leur répercussion heureuse dans la famille.
La société tout entière bénéficiera ainsi de précieuses capacités jusqu'ici inemployées d'intelligence, d'activité, d'initiative.
CHAPITRE VI UNE ÉDUCATION NATIONALE DÉMOCRATIQUE ET MODERNE  L'accès de tous à l'éducation et à la culture n'est pas seulement un droit conforme à la justice sociale.
Il répond à la fois aux intérêts de chaque individu et aux impératifs du développement du pays.
Le siècle où nous vivons est celui de l'avancement accéléré des sciences, de l'essor des créations artistiques et littéraires, de l'extension des besoins et du développement des moyens de culture.
Les intellectuels de toutes disciplines prennent une part grandissante à l'effort pour le progrès.
Les transformations de la société, les débuts de la révolution scientifique et technique donnent une portée nationale sans précédent aux problèmes de l'Éducation nationale, de la recherche, des activités culturelles de toute nature.
Une politique démocratique et moderne de l'Éducation nationale doit répondre aux impératifs économiques, sociaux et culturels du développement de la France et garantir le droit de chacun à l'éducation initiale et permanente.
Objectifs généraux d'une réforme démocratique de l'Éducation nationale.
L'éducation démocratique n'aura pas pour but la sélection précoce et impitoyable d'une " élite ", rejetant la masse vers des enseignements courts, en fonction des inégalités sociales.
Elle visera la satisfaction des besoins de la nation par la promotion de tous; l'orientation et la sélection s'effectueront selon les capacités des individus, et non selon leur origine sociale ou la fortune de leurs parents.
L'éducation démocratique combattra par tous les moyens possibles les inégalités culturelles; elle tendra à former et à développer, chez tous, toutes les capacités possibles; elle donnera à chacun toutes les chances d'entreprendre ou de reprendre des études et de changer d'activité au cours de sa vie.
Au terme de la réalisation de la réforme, l'école de base   préparée par l'école maternelle   formera, à partir du cours préparatoire, un tronc commun de neuf classes.
Plus de différence entre sections de niveau inégal.
Tous les élèves étudieront ensemble le même programme, sous la conduite d'un corps unique d'enseignants formés en quatre ans dans l'enseignement supérieur, bien préparés à l'exercice de leur métier par une année complémentaire de formation pédagogique et bénéficiant d'une formation permanente.
L'enseignement fondamental sera enrichi pour tous les élèves par de nombreuses options.
Un système de rattrapage fonctionnera à tous 'les niveaux.
Le contenu et les méthodes seront repensés en liaison avec les progrès des connaissances, le développement de l'économie et l'essor de la démocratie.
L'éducation associera dans un ensemble culturel nouveau : les connaissances fondamentales et la formation de méthodes de pensée et de travail en français, en mathématiques et dans les sciences de la nature, de la vie et de la société; l'éducation physique et sportive; l'éducation artistique; la formation civique et morale, l'éducation technologique et l'initiation aux processus fondamentaux de l'économie.
La recherche pédagogique et la technologie de l'enseignement seront développées.
L'héritage du régime monopoliste étant lourd en matière d'enseignement, il faudra à la fois définir dès le départ les objectifs généraux et procéder par étapes.
Des efforts importants et prolongés seront nécessaires pendant plusieurs législatures.
En raison du coût élevé de certaines mesures décisives, on fixera une progression dans les lois de programme pluri annuelles, en assurant dans chaque budget les moyens de sa réalisation : c'est le cas, en particulier, de mesures indispensables comme l'abaissement des effectifs de classes et l'amélioration des conditions de travail et de vie des personnels d'éducation.
Démocratisation de la gestion.
La démocratisation de l'Éducation nationale suppose la résolution progressive d'un ensemble de problèmes.
Tous les secteurs de l'enseignement initial et la partie de l'éducation permanente qui relève de l'Éducation nationale seront réunis dans un service public dépendant d'un ministère unique.
De l'établissement scolaire ou universitaire jusqu'au niveau national, des conseils de cogestion démocratique fonctionneront.
Ils associeront, sous des formes adaptées aux différents niveaux et aux divers types d'établissements, les délégués des parents, des étudiants et des grands élèves, et ceux des personnels de l'Éducation nationale aux. représentants de l'État et de la vie économique.
La cogestion suppose la garantie et l'extension des droits des personnels et de leurs syndicats représentatifs et la liberté pour les parents de se constituer en associations dotées de droits et de moyens.
La nécessaire discipline des élèves devra reposer sur l'établissement de relations nouvelles dans les établissements scolaires.
On ne peut agir pour les élèves qu'en agissant avec eux : cela implique en particulier la reconnaissance du droit syndical aux grands élèves.
L'élaboration d'une réforme démocratique sera elle même démocratique.
Toute mesure sera décidée après consultation des intéressés.
Au début de la première législature, le nouveau gouvernement, tout en prenant les premières mesures d'urgence,, organisera un débat dans le pays sur la réforme de l'Éducation nationale.
Laïcité.
La pluralité des systèmes scolaires est devenue un anachronisme.
La solution neuve et réaliste réside dans l'institution d'un service unique, laïque, de l'Éducation nationale.
L'Éducation nationale laïque respectera rigoureusement toutes les croyances, toutes les options philosophiques.
Elle n'enseignera pas de " philosophie officielle ".
Son organisation permettra à tous les parents de faire donner à leurs enfants, en dehors des locaux scolaires, l'éducation religieuse ou philosophique de leur choix.
La collation des grades et la délivrance des diplômes seront assurées exclusivement par le service public de l'Éducation nationale.
L'installation du service public national appellera comme première étape, à partir de la première législature, l'intégration progressive dans l Éducation nationale des personnels non ecclésiastiques contractuels et agréés des établissements privés recevant des fonds publics.
Les locaux des établissements privés d'enseignement liés par contrat à l'État seront transférés au service public ou pris en charge par celui ci, suivant des modalités excluant toute spoliation et respectant les intérêts des parents d'élèves.
Les établissements patronaux seront, en règle générale, nationalisés.
Un délai suffisant sera accordé aux établissements privés confessionnels pour leur permettre d'opter entre les subventions de l'État, ce qui les conduira à l'intégration à l'Éducation nationale, et le financement par les seuls fonds privés.
Le transfert de ces établissements à l'Éducation nationale pourra être l'un des points d'un accord définissant les droits et devoirs des Églises et de l'État séparés.
Mesures sociales.
Démocratiser l'enseignement suppose d'importantes mesures financières et sociales, en particulier : gratuité effective, assurée par l'État, de tout l'enseignement ; aide financière aux familles de condition modeste par l'établissement d'un système nouveau de bourses et par l'attribution d'allocations d'études ; gratuité des transports scolaires et tarifs dégressifs pour les restaurants scolaires ; développement et démocratisation des oeuvres universitaires ; développement des bibliothèques et autres moyens de documentation au service des élèves et des étudiants.
La prévention et le traitement des maladies et de certains handicaps doivent être assurés pour tous les enfants par des services médicaux dotés de moyens importants.
Huit opérations initiales.
Pour la première législature, l'effort principal portera sur huit grandes opérations, visant à la fois à moderniser l'enseignement et à combattre la ségrégation sociale qui est un trait dominant de l'Éducation nationale à l'heure actuelle.
Ouvrir les écoles maternelles d tous les enfants de deux à six ans.
La fréquentation de l'école maternelle restera facultative.
Mais des familles en nombre croissant admettent l'importance de cette école pour la formation de la personnalité et pour la réussite scolaire ultérieure.
Il faudra, sur la base d'une législation et d'une règlementation nouvelles, développer les écoles maternelles et les classes pré élémentaires en milieux urbain et rural ; abaisser leurs effectifs par classe : élever leur  niveau pédagogique ; améliorer leur fonctionnement en vue d'une aide accrue aux familles.
Rénover l'école élémentaire.
Sans modification profonde de l'école élémentaire aucun changement fondamental n'est possible clans l'Éducation nationale.
Cette transformation est une opération d'ensemble très complexe.
Elle doit être, avec la formation professionnelle, l'objet d'un effort primordial.
Il faudra réévaluer le contenu de l'école élémentaire en la considérant comme le premier élément d'un système scolaire prolongé pour tous jusqu'a seize, puis dix huit ans.
Les universités créeront ou intégreront en leur sein des centres de formation où les enseignants de l'école élémentaire accompliront, en deux ans, le premier cycle de l'enseignement supérieur, suivi d'une année de formation pédagogique et professionnelle.
Elles mettront en oeuvre un vaste plan de recyclage systématique des instituteurs en fonction, en particulier des actuels suppléants qu'il faudra titulariser.
Pour cette double entreprise, elles partiront de toutes les possibilités existantes, Écoles normales en premier lieu.
Lutter contre les retards et les insuccès scolaires.
Les retards scolaires sont l'une des formes principales de l'inégalité.
Ils coûtent très cher, font obstacle à l'élévation générale du niveau culturel, aboutissent à des handicaps et à des inadaptations.
A l'heure actuelle, un enfant sur deux a un, deux, voire trois ans de retard au cours moyen 2e année.
Dans la réforme démocratique, le retard se définira par rapport au parcours normal du tronc commun en neuf ans.
Il convient d'aboutir, par des plans successifs de lutte contre les retards, à ce que la quasi totalité des élèves suive une scolarité sans redoublement.
Toutes les mesures contenues dans notre programme concourent à la réalisation de cet objectif.
Il faudra y ajouter l'abaissement progressif des effectifs d'élèves par classe et l'institution d'un système diversifié de rattrapage, comprenant notamment, du début à la fin de la scolarité i l'organisation du rattrapage au niveau du cours préparatoire ; diverses formes de rattrapage à l'intérieur des classes communes de l'école élémentaire ; la transformation immédiate des classes de transition0des C.
E.
S. en classes de rattrapage ; la mise en place simultanée dans les C.
E.
S. de formes de rattrapage à l'intérieur des classes communes ; la création de classes préparatoires et pré professionnelles pour favoriser l'accès aux sections technologiques.
L'observation et la stimulation psychologiques continues des élèves seront organisées.
Abattre les cloisonnements des C.
E.
S.
Tous les jeunes seront réellement scolarisés jusqu'à seize ans.
Sans dérogations abusives.
Outre la transformation des classes de transition en classes de rattrapage   étape vers le tronc commun intégral  , on unifiera, selon un plan progressif, les autres sections des actuels C.
E.
S.
Tous les enseignants du premier cycle seront formés en quatre années d'enseignements supérieur, plus une année de formation pédagogique et professionnelle.
Tous les enseignants en fonction ou nouveaux, bénéficieront de mesures de formation permanente.
La carte scolaire sera révisée selon des procédures démocratiques, en fonction des nouvelles structures et de façon que les implantations des établissements ne défavorisent pas les enfants des milieux ruraux et des milieux urbains les plus modestes.
Donner à tous un métier avec le savoir.
L'obligation scolaire devant être prolongée graduellement jusqu'à dix huit ans, le dernier cycle de l'enseignement, de l'actuelle classe de seconde aux classes terminales, proposera à tous un ensemble coordonné de formations générales et professionnelles, pouvant conduire soit à l'exercice immédiat d'un métier, soit à l'enseignement , supérieur.
La formation professionnelle doit devenir partie intégrante de l'Éducation nationale.
Le second cycle des lycées sera décloisonné, on pour ray acquérir une formation professionnelle en même temps qu'une culture générale ; des passerelles seront établies entre les types d'enseignement.
A  ce niveau, des sections technologiques conduiront à un baccalauréat de technicien et des sections professionnelles conduiront soit au brevet d'études professionnelles soit au certificat d'aptitude professionnelle (ce sera la transformation des actuels C.
E.
T. en établissements adaptés à notre temps).
De façon générale, l'ensemble des formations techniques et professionnelles sera modernisé.
Une loi définira les conditions de coopération entre l'Éducation nationale et les ministères dont relèvent les activités professionnelles ; elle établira les règles d'organisation d'une partie de la formation au sein des entreprises, sous le contrôle de l'Éducation nationale et des syndicats ; des conventions conclues entre l'Éducation nationale et les entreprises nationalisées s'étendront progressivement dans tout le secteur public pour améliorer les rapports nécessaires éducation économie.
Aussi longtemps qu'il subsistera, l'apprentissage devra comporter, à côté de la formation en entreprise, des enseignements généraux et théoriques ; le contrat d'apprentissage comportera l'obligation pour l'employeur d'inscrire l'apprenti à un centre de formation (l'Éducation nationale doit donc créer ces centres), de ne lui confier que des travaux et services se rapportant à la profession, de lui assurer un salaire, de le présenter à un examen, et ce sous le contrôle tripartite des syndicats, des employeurs et de l'Éducation nationale.
Un effort particulier de formation professionnelle sera fait pour les jeunes filles et pour les femmes.
Une loi fixera les dispositions spéciales pour la formation générale et professionnelle des travailleurs immigrés.
6.
Développer l'enseignement supérieur dans l'intérêt national.
Toute autre conception que celle d'un enseignement supérieur de masse et de qualité s'inscrit en faux contre les acquis démocratiques et ne peut que freiner le développement de la société.
L'enseignement supérieur réunira dans des universités pluridisciplinaires à gestion autonome toutes les formations post baccalauréat, y compris les grandes écoles dont les qualités devront être préservées, instituts techniques, formation des enseignants, etc.
Il contribuera à la formation permanente et à la diffusion de la culture dans l'ensemble de la population.
Un plan national sera élaboré pour son développement.
Il n'y a d'enseignement supérieur qu'associé à la recherche.
Les universités seront l'un des lieux importants de la recherche fondamentale et appliquée, coordonnée à l'ensemble de l'effort national de recherche et de développement économique.
A tous les niveaux, la cogestion, appuyée sur des pouvoirs réels et des moyens importants, permettra la pleine participation des enseignants chercheurs, des étudiants et des divers personnels, associés aux représentants de l'État et de la vie économique.
Un style nouveau animera l'enseignement : étudiants et enseignants chercheurs rejettent légitimement une culture dogmatique, mutilée et servile, dont il leur serait interdit de discuter le but et le sens.
Il faudra inciter à un meilleur équilibre des divers types de formation, notamment par l'accroissement du nombre des étudiants dans les disciplines des sciences de la nature et de la vie et par un effort considérable pour le développement des formations technologiques.
On créera dans les universités, en fonction de tous les besoins sociaux, un ensemble cohérent de formations théoriques et professionnelles de haut niveau, conduisant dans toutes les disciplines à des maîtrises et à des troisièmes cycies.
On développera des instituts universitaires de technologie d'un type nouveau.
Un secteur de recherche appliquée sera créé dans les universités, en même temps qu'on accroîtra les moyens de recherche fondamentale.
Les nécessaires mesures de coopération universités économie ne contrecarreront pas l'indépendance des universités, garantie par le financement public.
Les études médicales, les formations d'ingénieurs, architectes, etc. seront réorganisées au sein des universités.
7.
Éduquer l'enfance handicapée.
L'obligation scolaire et le droit à la formation professionnelle et à l'éducation permanente s'appliquent aux handicapés.
Une fois réalisée la réforme démocratique, c'est à l'État, et à l'État seul, que devra incomber la charge de l'éducation, des soins et de la prévention pour les adultes ou enfants handicapés.
Les progrès de l'Éducation nationale, le développement du système de santé, une politique sociale plus démocratique permettraient de réduire progressivement le nombre des handicaps actuellement présentés comme impossibles à surmonter.
Dans un premier temps, le service public de l'Éducation nationale développera, en association avec les autres ministères concernés (santé publique en particulier), les établissements spécialisés pour éduquer les handicapés, préparer leur insertion dans la vie active, former des personnels d'éducation, susciter des progrès pédagogiques.
Un ensemble de mesures sociales viendra en aide aux familles.
Les entreprises nationalisées et les administrations publiques concourront à l'emploi des handicapés.
8.
Revaloriser la fonction enseignante.
Le recrutement de personnels d'éducation nombreux et bien préparés à leur tâche conditionnera la réalisation des objectifs démocratiques.
Ce problème ne pourra être résolu qu'avec l'accord des syndicats représentatifs de tous les personnels de l'Éducation nationale, à la fois en considérant les buts généraux à atteindre et en cher chant des solutions à tous les cas concrets.
Le ministère de l'Éducation nationale calculera les nouveaux besoins en personnels en tenant compte de l'expansion de la scolarisation, des nouvelles normes pédagogiques, de la modification des structures.
Des étapes seront définies.
La revalorisation matérielle et morale de la fonction enseignante est justifiée par l'importance croissante du rôle social de l'enseignant.
C'est une question décisive pour la nation.
La revalorisation morale résultera, pour l'essentiel, de la démocratisation générale de la vie sociale, laquelle reconnaîtra le rôle éminent de l'Éducation nationale, et du haut niveau de qualification qu'atteindront les enseignants.
Les personnels de l'Éducation nationale bénéficieront, en fonction de leurs besoins propres, des avantages résultant pour tous les travailleurs de la politique de progrès social que pratiquera le régime démocratique.
Dès la première législature, des mesures seront prises, chaque année, selon un plan systématique, établi par accord entre le ministère et les personnels, pour améliorer les conditions de travail, qu'on s'efforcera d'harmoniser en évitant les disparités entre des catégories également responsables.
Une grille indiciaire sera établie, en fonction de parités nouvelles, de niveau plus élevé, tenant compte de la qualification et des responsabilités ainsi que du nécessaire reclassement des personnels en exercice.
Enfin, les problèmes propres aux personnels . féminins feront l'objet d'un soin particulier.
En même temps qu'elle mettra en chantier ces huit grandes opérations, et en étroite liaison avec elles, l'Édu cation nationale contribuera pour une part importante a deux vastes entreprises : la formation permanente et le développement du sport.
Elle organisera dans ses établis sements des sections de formation continue.
Elle assurera la généralisation de l'éducation physique et sportive à tous les degrés de l'enseignement.
CHAPITRE VIII LA FORMATION PERMANTE  A notre époque, chaque individu a besoin de s'éduquer tout au long de sa vie.
Chacun devrait pouvoir utiliser à cette fin les possibilités scolaires et universitaires, et les moyens les plus divers extérieurs à l'Éducation nationale.
Tout travailleur, toute personne non active désireuse d'acquérir une qualification professionnelle a droit à une formation permanente.
Cette formation s'imposera en particulier pour ceux qui n'auront pu bénéficier de la réforme démocratique de l'enseignement.
Elle sera nécessaire pour aider les citoyens, grâce à des connaissances accrues, à participer aux décisions.
Pour de nombreux travailleurs, elle commencera au niveau de la formation professionnelle élémentaire et des compléments à la culture générale de base.
L'action d'éducation permanente se rattachera à l'ensemble de la politique sociale, culturelle, sportive, de la politique de l'information.
Elle ne relèvera pas de ta seule Education nationale ni même du seul gouvernement.
Dans un premier temps un gouvernement démocratique prendra quatre initiatives principales.
Quatre initiatives.
Développer la législation.
La législation sera repensée, complétée et unifiée à partir de l'idée que la formation permanente est un droit.
Les divers systèmes possibles d'organisation de la formation permanente dans l'emploi du temps des travailleurs seront expérimentés, combinés entre eux, adaptés à la diversité des conditions et des besoins.
On tendra le plus possible à organiser les cours pendant le temps de travail.
Les dispositions visant à la rémunération du temps consacré au perfectionnement seront complétées.
Le gouvernement en imposera aux entreprises et établissements l'application intégrale.
Elles seront développées en fonction des besoins et des possibilités de l'économie nationale.
La nouvelle législation garantira qu'une interruption de l'activité professionnelle pour études n'entraînera pas la perte de l'emploi.
Elle garantira aux travailleurs la possibilité d'obtenir, par la voie du perfectionnement, des titres, diplômes et attestations identiques ou équivalents à ceux que l'Education nationale délivrera aux élèves et aux étudiants au terme de leur formation initiale.
Elle fera obligation aux employeurs publics et privés d'en reconnaître la validité et d'embaucher leurs titulaires dans des emplois et sous des conditions correspondant au niveau de qualification acquis.
Les comités d'entreprise auront vocation pour s'assurer que la formation permanente dispensée aux personnels répond   aux buts ainsi   définis.
Les dispositions prévues par la nouvelle législation devront se retrouver dans les conventions collectives.
2.
Donner l'exemple.
Le gouvernement organisera la formation permanente des personnels qui dépendent directement de lui; toutes les administrations seront tenues de prendre les dispositions nécessaires.
Il apportera son aide aux collectivités territoriales pour le perfectionnement continu des personnels administratifs et techniques de leur ressort.
Le gouvernement incitera les entreprises nationales à devenir des entreprises exemplaires en matière de formation permanente.
3.
Mettre l'Éducation nationale en mesure d'apporter une contribution essentielle.
Cet effort se reliera aux grandes opérations prévues pour l'Éducation nationale et sera entrepris simultanément.
Tout établissement de l'Éducation nationale qui dispense une formation professionnelle, y compris les universités, organisera en son sein une ou plusieurs sections de formation continue, adaptées à l'enseignement destiné aux adultes.
Les modalités de cette formation seront fixées par conventions entre l'Éducation nationale, les organisations d'employeurs et les syndicats représentatifs.
Cela vaut, en particulier, pour les nécessaires relations entre un enseignement de ce type et la vie économique.
Les enseignants des sections de formation permanente .seront des personnels   de l'Éducation nationale, qui pourront bénéficier des stages périodiques en milieu professionnel, et des praticiens des matières à enseigner (ingénieurs, cadres, techniciens, ouvriers professionnels, etc.), qui pourront participer à des fonctions d'enseignement, sans rupture du contrat de travail et sous le contrôle de l'Éducation nationale.
Les membres de l'enseignement public pourront aussi, dans des conditions prévues par la loi, contribuer à des actions de formation permanente en dehors de l'Éducation nationale.
En plus de l'Éducation nationale, le service public de la formation professionnelle des adultes sera développé, en particulier pour la formation initiale d'adultes n'ayant reçu aucune formation professionnelle.
Le service accomplira aussi les missions de reconversion.
4.
Aider les actions non gouvernementales.
Le gouvernement dégagera des moyens (financement, personnels) pour soutenir les efforts de formation permanente et de promotion dont les syndicats, les associations, les collectivités locales, etc. assument la responsabilité.
Il leur accordera cette aide dans le strict respect de let L originalité et de leur indépendance.
CHAPITRE VIII UNE POLITIQUE NATIONALE DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE  Les objectifs d'un gouvernement démocratique dans le domaine de la recherche seront inséparables des autres aspects de son action.
Sa politique associera : un effort pour l'avancement des connaissances dans toutes les branches; la valorisation du plus grand nombre possible de découvertes, dans la production industrielle et agricole et dans les différents secteurs de la vie sociale, en vue de satisfaire les besoins collectifs et individuels des hommes; l'élévation du niveau scientifique de la population par la formation, par la diffusion et la vulgarisation des connaissances; la formation et le perfectionnement d'un nombre croissant de cadres scientifiques et techniques; la participation à la coopération internationale sur la base d'une indépendance et d'une autorité renforcées par l'effort scientifique et technologique.
La seule limite de l'effort national résidera dans les possibilités économiques et humaines de la société à chaque étape : cet optimum sera fixé par une authentique confrontation entre les besoins et les possibilités de la nation et le jugement des scientifiques sur les développements prévisibles des sciences. , recherche sera planifiée dans le cadre du Plan.
Il sera tenu compte de la spécificité de la recherche, en particulier d'une marge d'incertitude, qui s'accroît depuis la recherche développement jusqu'à la recherche fondamentale.
La planification ne négligera aucun domaine du savoir.
Au niveau du développement, elle sera liée à la politique d'expansion économique, la demande de l'économie orientant la recherche développement, et, réciproquement, les prévisions scientifiques agissant sur les grandes options industrielles.
La poursuite de recherches à des fins militaires sera conditionnée par la politique militaire du gouvernement, et, par delà, par l'évolution de la situation internationale.
Cela signifie que des sommes et des moyens très importants pourront être transférés du secteur militaire au secteur civil.
Cinq lignes directrices.
La conception démocratique des prises de décision et la nécessité de tenir compte, à chaque moment, de la conjoncture scientifique et économique, ne rendent pas souhaitable l'inclusion d'une répartition sectorielle dans le présent programme.
Toutefois on peut prévoir, dès aujourd'hui, que l'effort immédiat d'un gouvernement démocratique s'effectuera selon cinq lignes directrices.
Les modifications de l'économie   en premier lieu celles qui résulteront des nationalisations   favoriseront la solution des problèmes de la recherche dans un contexte nouveau.
Démocratiser les structures d'étude, de décision 'et de gestion.
Les travailleurs scientifiques seront étroitement associés 7à l'élaboration de la 'politique de recherche leurs propositions seront l'une des données essentielles que le gouvernement et le Parlement prendront en compte pour effectuer les choix.
Leurs avis sur l'évolution des connaissances et des techniques influeront sur les décisions touchant à de nombreux secteurs économiques et sociaux, notamment à la politique industrielle.
Après étude et consultation de l'ensemble des travailleurs scientifiques, il sera décidé soit de maintenir certains des organes actuels en les modifiant, soit d'instituer un organe central nouveau, qui pourrait être un Conseil supérieur de la recherche scientifique, comprenant des représentants de tous les organismes de recherche (avec une forte proportion de scientifiques élus), de l'économie, de l'État.
Les organismes technocratiques seront, en tout cas, supprimés : il ne subsistera que des organismes ayant un rôle technique et administratif auprès du gouvernement et des administrations.
L'autonomie de gestion sera la règle, à tous les échelons de la recherche, pour les grands instituts comme pour les laboratoires.
En liaison avec les organismes nationaux, les unités de recherche exécuteront et contrôleront les tâches,  en fonction des objectifs définis.
Les unités de recherche attireront l'attention des organismes nationaux sur les problèmes nouveaux.
La participation de tous les personnels à la gestion démocratique de la recherche et à l'élaboration des objectifs s'insère dans le temps de travail et dans l'activité professionnelle de chacun.
Développer le potentiel existant.
Malgré les retards et les distorsions, la France a accumulé un potentiel scientifique important C'est l'un des aspects les plus scandaleux et les plus néfastes de la politique du grand capital que l'ensemble des mesures qui tendent, en fait, à affaiblir ou à désorganiser ce potentiel.
A l'inverse de cette politique, le Centre national de la recherche scientifique, le commissariat à l'Énergie atomique et d'autres organismes de recherche publique seront préservés et développés, au prix de modifications structurelles éventuelles qu'il faudra étudier avec tous les intéressés.
En particulier, le Centre national de recherche scientifique doit continuer à exercer sa fonction de grand ensemble de recherche intégré, couvrant tous les secteurs.
Des organismes de coordination établiront les nécessaires liaisons réciproques entre les différents lieux où s'effectue la recherche : universités; C.
N.
R.
S. et grands centres publics de recherche; centre de recherche dépendant des entreprises publiques et nationales; centres relevant de divers ministères et administrations; organismes privés ou semi publics et services dépendant des entreprises privées.
Il sera créé une Société nationale des instruments scientifiques.
Équilibrer la progression de la recherche fondamentale, de l'application et du développement.
Un gouvernement démocratique rejettera les conceptions purement utilitaristes de la recherche : il ne saurait sous estimer l'importance de la recherche fondamentale, ni la considérer comme un luxe.
C'est pourquoi le secteur fondamental sera développé  sans. qu'il y ait obligatoirement préoccupation de retombées Immédiates (d'aillcurs, des retombées ne mangueront pas, à  terme, de se produire). il conviendra, même si des choix sont inévitables pour un pays comme le nôtre, d'éviter les dés ' 'bres, de n'ignorer aucun des fronts principaux de la recherche, de laisser une marge de manaeuvre aux Institutions de recherche et aux scientifiques z à tout moment une percée peut être réalisée sur un front de la science.
Outre l'enveloppe recherche, un fonds de réserve sera créé, afin d'éviter les à coups, de surmonter les difficultés imprévues, de faire face à des questions nouvelles.
Les sciences sociales seront développées.
De façon plus générale, toutes les mesures seront prises en tenant compte de la pluridisciplinarité croissante de la recherche.
En même temps, fi ne peut y avoir de cloison étanche et de disproportions entre la recherche fondamentale, la recherche appliquée et la recherche développement.
L'une des nécessités primordiales du progrès de la France est le renforcement quantitatif et qualitatif des recherches appliquées et de développement.
II sera nécessaire de considérer la recherche non seulement dans sa spécificité, non seulement dans ses liens avec l'enseignement superieur, mais encore dans ses relations étroites et multi formes avec la production, ce qui entraînera en particulier la création d'organismes de recherche de types nouveaux dans les entreprises et dans les branches industrielles nationalisées (organismes d'oh ne sera pas exclue la recherche fondamentale), un effort de recherche dans tous les ministères du secteur productif et une impulsion donnée à la recherche appliquée dans le C.
N.
R.
S. et dans le secteur universitaire.
En troisième lieu, il faudra considérer la recherche dans ses liens avec toutes les activités sociales (santé, information, cadre de vie, etc.).
Tout cela implique le principe aucune fonction sociale sans une activité de recherche qui lui soit liée, aucun ministère et aucune administration sans son budget de recherche. .
Par exemple,. la  réalisation des objectifs concernant les équipements collectifs implique un sérieux effort de recherche en matière d'urbanisme, de nuisances.
L'industrialisation du bâtiment est indissociable d'un effort technique sur les matériaux et les procédés.
La recherche alimentaire et nutritionnelle introduira dans les industries alimentaires et agricoles des techniques de conditionnement nouvelles accompagnant l'essor de ces activités.
Les recherches nécessaires à la protection des consommateurs seront encouragées.
La recherche médicale, actuellement en état de sous développement, constituera une autre option importante, de même que la recherche pharmaceutique sur constituants de base.
L'une et l'autre seront développées en liaison avec l'expansion de la recherche biologique, fondamentale et appliquée, dans son ensemble.
La recherche industrielle connaîtra des développements, notamment dans les secteurs du nucléaire, de l'électronique, de la pétrochimie, de la carbochimie, des techniques de l'industrie automobile, de la commande numérique des machines outils, de l'automation, etc.
Pour favoriser la valorisation des découvertes, un organisme spécial sera créé auprès des instances nationales.
Les grands organismes de recherche fondamentale et appliquée seront dotés de services ayant, pour mission de rechercher les applications possibles.
Des organismes temporaires ou permanents coordonneront la réalisation des grands programmes impliquant recherche, développement, essais et fabrications.
Un portefeuille national de brevets et de licences sera constitué.
Développer la coopération internationale.
La coopération Internationale   fondée sur.  l'intérêt réciproque, sera développée, de façon bilatérale ou multilatérale, selon les besoins et les possibilités.
Elle portera aussi bien sur l'édification de centres de recherche communs ou l'utilisation commune de matériels que sur de grands programmes scientifiques  et industriels.
La France organisera de nombreux congrès et colloques scientifiques et participera activement à ceux qui seront organisés dans d'autres pays, ainsi qu'aux autres formes d'échanges scientifiques internationaux.
Un effort sera effectué pour la traduction en langues étrangères des travaux français et pour leur diffusion.
Accroître le nombre des travailleurs scientifiques et revaloriser leur situation.
Une loi de programme pluri annuelle prévoiera la création de 50 000 postes de chercheurs, ainsi que le recrutement accéléré de personnels techniques et administratifs, de manière à atteindre la norme moyenne de deux collaborateurs pour un chercheur.
La reconversion d'une partie des personnels militaires, l'effort de développement des études scientifiques, toutes les mesures de revalorisation destinées à rendre attractive la profession de chercheur rendront possible cet accroissement progressif des personnels.
Le métier de travailleur scientifique sera reconnu.
Dans la mesure où les syndicats représentatifs le souhaiteront, et en tenant compte de la spécificité du travail de recherche, un statut du travailleur scientifique sera élaboré en vue de garantir la carrière de chacun et de favoriser l'osmose et les passages entre les différentes branches de la recherche publique.
L'amélioration des conditions matérielles et morales des travailleurs de la recherche sera une préoccupation permanente, en tenant compte des revendications syndicales.
La reconnaissance du métier de travailleur scientifique; une formation permanente proposée à tous, sur la base d'une formation générale de niveau élevé ) la nationalisation des grandes entreprises, qui favorisera les passages entre l'enseignement, la recherche et la production dans tous les sens; la concrétisation des notions de professeur associé dans l'enseignement supérieur, de conseiller scientifique dans les entreprises nationales et d'autres mesures : autant de données nouvelles qui offriront aux personnels de recherche de réelles possibilités de circulation et de choix entre les secteurs et les établissements.
CHAPITRE IX L'ESSOR CULTUREL  Une politique d'encouragement à. la création dans tous les domaines stimulera la progression de la nation et  ouvrira la perspective d'un développement sans précédent des personnalités et des relations entre les hommes.
Elle s'accompagnera d'un effort de diffusion de la culture, de conservation du patrimoine et d'extension des échanges culturels internationaux.
]Elle s'associera ainsi à la réforme de l'Éducation nationale et à l'effort de la recherche.
Cette tâche est inséparable d'une politique de progrès social, du dégagement de ressources élevées, d'une démocratisation générale de la vie.
Pas d'épanouissement de la création sans liberté de la création.
Pas d'essor de la pensée sans liberté de la pensée.
Pas de liberté de création et de pensée sans liberté de leur expression et de leur diffusion.
L'lntelligence doit enfin cesser d être en butte à la loi du profit, aux contraintes et aux entraves matérielles et idéologiques que cette loi impose.
La culture doit recevoir les moyens qui garantiront son expansion.
D'où les relations essentielles entre l'essor culturel et la transformation politique et économique de la nation.
Pas d'accès de tous à la culture sans que l'ensemble de la population ait le temps et les moyens de vivre, sans qu'un équipement culturel moderne, dynamique, diversifié, soit implanté sur tout le territoire, sans que soit formé un personnel qualifié, capable de mettre en valeur le patrimoine et d'animer la vie culturelle.
La réforme de l'Éducation nationale est une condition majeure de la réussite d'une politique culturelle.
Le présent programme a déjà souligné en particulier l'importance de l'éducation artistique à tous les niveaux : un plan particulier sera élaboré à cet égard et s'insérera dans les grandes opérations prioritaires prévues pour réformer l'Éducation nationale.
Pour déterminer les objectifs, dégager les orientations et rechercher l'utilisation rationnelle des moyens, une collaboration permanente sera instituée, au plan national, entre les représentants qualifiés de toutes les activités qui concourent à la création et à la diffusion de la culture, avec, en particulier, l'intervention des créateurs.
Une collaboration du même ordre sera encouragée à tous les niveau : régional, départemental et local.
En particulier, outre la réforme démocratique de l'O.
R.
T.
F., la composition, la compétence et les règles de fonctionnement du Centre national de la cinématographie, de la Caisse des lettres, des commissions du 1 % seront modifées.
Toute forme de pré censure et de censure sera abolie.
De même que le développement des sciences nécessite les débats et les recherches, la création artistique ne se conçoit pas sans explorations, sans courants, sans écolee diverses et sans confrontations entre elles.
Soustraire la culture a l'emprise des affaires.
La culture n'est ni une marchandise ni un luxe.
Un gouvernement démocratique recherchera, avec la participation des intéressés, les moyens capables de briser l'emprise que les puissances financières étendent aujourd'hui sur le cinéma, le livre, le théâtre, les disques, la télévision, les vidéo cassettes etc.
Il abolira la fiscalité écrasante qui frappe l'ensemble des activités culturelles.
Il ouvrira ainsi un champ nouveau à la liberté de création et à la diffusion des oeuvres.
Trois ordres de mesures joueront un rôle en ce sens.
Effets des nationalisations : d'importants secteurs de la vie culturelle seront, par la nationalisation progressive des grandes sociétés monopolistes   industrielles et bancaires  , dégagés de l'emprise que ces sociétés, directement ou par l'intermédiaire de filiales, font peser sur eux (c'est le cas des trusts de l'électronique pour 1'O.
R.
T.
F. et l'industrie du disque, des grandes banques pour l'édition, etc.).
Soutien public à la création et à la diffusion : pour pouvoir soutenir, avec la participation des écrivains et des artistes, la création et la diffusion des oeuvres, le régime démocratique restaurera le caractère de service public dans toutes les entreprises où il est aujourd'hui mis en cause (O.R.T.F. en premier lieu).
Il réintégrera .progressivement au service public les organismes cédés au privé (exemple : l'Union générale cinématographique).
Il s'appuiera sur les positions que l'État détient dans les entreprises privées (notamment les postes périphériques) pour que celles ci s'associent à la poursuite des. objectifs de la politique culturelle.
Les commandes de l'État aux artistes, particulièrement  en ce qui concerne la musique et les arts plastiques, seront accrues.
Le 1 % consacré à la décoration des bâtiments scolaires sera étendu à tous les bâtiments publics et portera sur le montant réel de la construction.
La coopération entre organismes publics et secteur privé sera encouragée dans le strict respect du caractère de service public de ces organismes et de leur vocation culturelle.
C'est ainsi que seront réglés les rapports cinéma télévision.
Afin de suppléer les carences du financement privé, des organismes de crédit spécialisés, de caractère public, seront créés dans certains secteurs, en particulier le cinéma.
L'action de ces organismes, à laquelle les professionnels seront associés, donnera à l'activité culturelle des moyens supplémentaires qui contribueront à sa diversité.
Statut des artistes créateurs et interprètes La reconnaissance de la fonction irremplaçable de la création artistique et littéraire a pour corollaire la nécessité pour la société d'assurer aux écrivains et aux artistes   créateurs et interprètes   le statut matériel et moral qu'exige leur activité.
Ce 'statut sera défini et mis en place avec leur concours.
Democratiser les moyens modernes d'information et de diffusion.
Liés à des techniques d'avant garde en voie d'évolution rapide, s'adressant à des publics étendus, les moyens modernes d'impression et de diffusion bénéficieront des conditions leur permettant de jouer le rôle qui leur revient dans la diffusion des connaissances et dans la transmission des ouvres littéraires et artistiques.
La radio et la télévision sont devenues de puissants moyens spécifiques de diffusion, d'expression et de création.
Leur activité concerne toute la nation.
La création d'une Société nationale de, la radio et de la télévision, dotée d'un statut démocratique, aura des effets bénéfiques pour l'ensemble de la vie culturelle.
Outre les dispositions d'ensemble, exposées dans le chapitre de ce programme consacré aux libertés, ce statut contiendra des règles générales qui permettront à la radio et à la télévision, considérées comme l'une des composantes de la vie culturelle, de jouer leur rôle.
Ces règles comporteront la participation effective des représentants des disciplines scientifiques, des professions littéraires et artistiques à l'élaboration du contenu des programmes, afin que ceux ci fassent une place équilibrée aux différents domaines de la culture ; l'obligation pour la radio et la télévision de constituer la part essentielle de leurs programmes avec des créations utilisant leurs ressources spécifiques et faisant appel au concours le plus large d'auteurs contemporains; la nécessité pour la radio et la télévision, tout en favorisant l'accès à l'ensemble du patrimoine, de susciter l'intérêt pour la création contemporaine, de développer sa compréhension et de contribuer ainsi à l'élargissement constant des publics, des disciplines du spectacles, de la littérature et des arts;   le respect des exigences de la qualité artistique; à cet effet, un statut matériel et moral des auteurs, réalisateurs et interprètes des émissions radio télévisées sera élaboré.
Il tiendra compte du caractère spécifique de la radio télévision et il garantira le respect de la notion de " maître d'oeuvre " pour les réalisateurs afin d'assurer les conditions de leur liberté de création dans le domaine artistique.
Une juridiction d'appel sera instituée pour l'examen des litiges avec la direction.
Décentraliser.
L'extension des libertés communales, l'accroissement des ressources des collectivités locales et le développement de leur coopération permettront à ces collectivités d'enrichir leur apport à la diffusion, à la création et à la conservation du patrimoine.
Le développement de l'infrastructure culturelle devra remédier, en particulier, au sous équipement des quartiers périphériques des grandes villes et des régions rurales.
Pour assurer l'usage polyvalent des équipements culturels dans le respect des exigences artistiques, des normes techniques minimales seront élaborées avec la participation des représentants des disciplines intéressées.
Des dispositions en permettront le plein emploi.
La contribution financière de l'État devra tenir compte des exigences de décentralisation et, en particulier, des vocations affirmées par les villes et par les régions.
Elle devra tenir compte en même temps du rôle de Paris dans la vie nationale et internationale.
Les associations culturelles (bibliothèques, groupements d'amateurs, organisations de diffusion de la culture, cercles de vulgarisation scientifique, etc.) disposeront de  moyens accrus pour développer le rôle très important qui leur revient dans le travail d'initiation culturelle, de diffusion de la culture et de contribution à la découverte de nouveaux talents.
En particulier, des subventions et des facilités pour la formation d'animateurs bénévoles ou permanents (congés spéciaux, allégements d'horaires, détachement temporaire, etc.) seront accordées.
Cet effort devra bénéficier également aux comités d'entreprises.
Ouvrir la culture à l'enfance et à la jeunesse.
Parallèlement à la réforme de l'Éducation nationale, et pour contribuer à lui donner toute sa portée, la création littéraire, théâtrale, cinématographique destinée à l'enfance et à la jeunesse, bénéficiera de mesures destinées à en stimuler le développement.
La protection morale de l'enfance et de la jeunesse fera l'objet d'un examen entre tous les intéressés.
Un ensemble diversifié d'activités de cercles ou de clubs s'organisera à l'école, autour d'elle ou en liaison avec elle; l'école s'ouvrira, de son côté, aux activités culturelles qui lui sont extérieures, elle conduira les élèves à leur rencontre.
Les associations, les collectivités locales joueront, en même temps que le corps enseignant, un rôle capital pour assurer ces relations vivifiantes.
Les émissions de la télévision et de la radio pour l'enfance et la jeunesse seront revalorisées.
Les circuits de diffusion réservés à l'enfance et à la jeunesse seront considérablement étendus (bibliothèques pour enfants, horaires et programmes adaptés dans les salles de théâtre et de cinéma, etc.).
CHAPITRE X LE SPORT  Les activités physiques, sportives et de pleine nature sont l'une des conditions de la santé, de l'équilibre et du développement de la personnalité.
Chaque individu a le droit d'accéder à leur pratique.
La mise en oeuvre des mesures sociales préconisées par ce programme, particulièrement celles qui tendent à l'amélioration des conditions de travail et de vie, contribuera à réduire les obstacles qui s'opposent à la pratique sportive.
En raison du retard accumulé dans le domaine du sport, ii importera de fixer des objectifs progressifs.
Pour déterminer les principaux d'entre eux, rechercher l'utilisation la plus rationnelle des moyens, harmoniser les mesures prises dans tous les secteurs, un Conseil supérieur des activités physiques, sportives et de pleine nature remplacera les organismes consultatifs existants.
Ce Conseil réunira sur une base démocratique les représentants de l'État (ministère de l'Éducation nationale et autres ministères intéressés), du mouvement sportif, des enseignants, des organisations de parents d'élèves, des syndicats, des mouvements de jeunesse.
II élaborera la. politique sportive nationale qui sera soumise au Parlement.
Une collaboration du même ordre sera encouragée à tous les niveaux (régional, départemental, local).
Trois principes  I.
L'éducation physique et sportive, élément spécifique de la culture générale acquise à l'école.
Le gouvernement réorganisera et développera considérablement l'éducation physique et sportive en tant qu'élément de la culture générale acquise dans l'enseignement.
Les activités physiques, sportives et de pleine nature seront intégrées au processus d'éducation, ce qui suppose en particulier l'intégration de leur enseignement au service public de l'Éducation nationale.
L'Éducation nationale généralisera l'éducation physique et sportive à tous les degrés de l'enseignement.
Elle créera les conditions permettant d'appliquer les horaires réglementaires.
Cela suppose des moyens importants en équipements et en personnel.
Cela suppose aussi une pédagogie qui ne sépare pas le développement physique de la formation intellectuelle et de la formation d'un citoyen responsable.
Comme dans toutes les questions relatives à l'Éducation nationale, c'est sur l'école  élémentaire que l'effort devra porter en premier lieu.
Les grands élèves bénéficieront de l'éducation physique et sportive, y compris dans les sections de formation professionnelle.
Tant que la prolongation de la scolarité ne sera pas réalisée pour tous jusqu'à dix huit ans, les travailleurs de moins de dix huit ans devront disposer de cinq heures 'd'activités physiques et sportives, prises sur leur temps de travail et ne pouvant entraîner aucune diminution de salaire.
Ces activités seront organisées sous la responsabilité des comités d'entreprise.
Des mesures particulières seront prises pour les jeunes ruraux.
La politique sportive de masse sera encouragée dans le secteur périscolaire et extra scolaire.
2.
Le rôle social et culturel du sport de haut niveau.
L'éducation physique et sportive ne doit pas être subordonnée à la fabrication d'une élite.
Celle ci doit être le produit d'une pratique sportive de masse, complétée par un effort particulier, à la fois scientifique et économique, en fonction du niveau contemporain des hautes performances.
Le rôle du sport de haut niveau, comme activité culturelle, comme élément du progrès national, comme facteur d'échanges internationaux sera reconnu.
L'esprit nationaliste et chauvin sera combattu.
Des mesures viseront à desserrer l'emprise du profit.
Des mesures législatives et budgétaires permettront aux sportifs de haut niveau de consacrer le temps nécessaire à leur préparation en bénéficiant, s'ils sont salariés, de garanties d'emploi, de salaire et de promotion sociale, et s'ils sont étudiants, de conditions d'études aménagées.
Les règlements sportifs arbitraires seront abrogés.
3.
Indépendance du mouvement sportif.
La tradition d'indépendance du mouvement sportif dans notre pays sera respectée, ainsi que la pluralité des organisations et fédérations sportives.
Les subventions aux fédérations et aux clubs sportifs seront augmentées et réparties démocratiquement entre toutes les fédérations et tous les clubs sportifs; les fédérations qui attribuent au sport un rôle essentiellement éducatif seront encouragées.
L'aide aux municipalités, aux mouvements de jeunesse et d'éducation sera augmentée pour le développement des activités sportives et de pleine nature.
Le rôle et les moyens des comités d'entreprise en matière de sport seront accrus.
Un programme d'équipements.
La réalisation des stades, piscines, terrains, plateaux d'évolution et autres équipements se fera dans le cadre d'une programmation à l'échelle communale, intercommunale ou interdépartementale.
Une loi de programme pluri annuelle établira à l'échelle nationale le calendrier de réalisations.
Les installations sportives scolaires seront ouvertes en dehors des horaires de pratique scolaire aux pratiquants sportifs de la localité.
Les installations sportives municipales, celles des sociétés sportives, seront mises à la disposition des utilisateurs scolaires pendant la journée.
Des enseignants et des cadres nombreux.
Le développement des activités physiques et sportives nécessite des cadres nombreux dont la formation et la qualification varient en fonction de leur secteur d'intervention : Éducation nationale, compétition, rééducation, loisirs, etc.
L'Éducation nationale mettra en place un plan de formation d'enseignants d'éducation physique et sportive formés par les universités.
Elle travaillera à la formation et à un premier recyclage sérieux des instituteurs en matière d'éducation physique et mettra à leur disposition, afin de les aider, des enseignants spécialisés.
D'autre part, l'État aidera le mouvement sportif à assurer la formation de ses cadres, qu'ils soient bénévoles ou rémunérés, en accordant une attention particulière à la promotion des pratiquants de haut niveau qui désirent se consacrer à cette tâche.
Un plan décennal visant à résorber le retard et à répondre aux besoins nouveaux sera mis en oeuvre.
Un secteur de recherche dans le domaine des activités physiques, sportives et de pleine nature et de la pédagogie de ces activités, sera développé dans des universités, en liaison avec le Centre national de la recherche scientifique.
Les institutions existantes : I.
N.
S., E.
N.
S.
E.
P.
S., écoles nationales spécialisées, C.
R.
E.
P.
S., seront reconverties et leurs moyens seront développés au sein des universités.
CHAPITRE XI LA JEUNESSE  Toutes les propositions contenues dans ce projet concernent les jeunes.
Une politique démocratique répond aux aspirations de la jeunesse qui veut vivre avec son temps et bâtir son avenir en bâtissant l'avenir de la nation.
Deux grands principes animeront l'action du gouvernement.
D'une part, travailler à la suppression des inégalités sociales dans l'accès au savoir, au métier, au travail, à la culture, aux sports, aux loisirs, mais aussi des inégalités existant entre jeunes gens et jeunes filles, entre jeunes ruraux et jeunes des centres urbains, entre les jeunes français et les jeunes immigrés.
D'autre part, créer les conditions pour que les jeunes prennent, dans la société, toute leur part de responsabilité.
Les mesures économiques, sociales, politiques que commande cette orientation seront prises à tous les niveaux de la vie nationale avec la participation active de la jeunesse.
Dans ce but, le gouvernement associera à la préparation de ses décisions les diverses organisations de jeunesse qui contribuent à la formation civique des jeunes et leur permettent de participer à la vie démocratique du pays.
Par son action générale, le gouvernement permettra à la jeunesse de donner leur dimension à l'enthousiasme et à la générosité qui lui sont propres.
Il sollicitera la contribution des jeunes et. de leurs organisations aux tâches d'intérêt national.
Il leur fournira l'occasion et les moyens de contribuer à la solidarité, à la coopération avec tous les jeunes du monde.
C'est pour permettre à la jeunesse de participer à l'élaboration et à la réalisation des objectifs du gouvernement démocratique que sera créé un Comité national de la Jeunesse.
La participation des jeunes.
Afin de permettre la participation des jeunes à la vie politique, l'âge de la majorité électorale sera abaissé à dix huit ans.
L'âge de l'éligibilité sera fixé à vingt et un ans pour toutes les élections.
A l'entreprise, les jeunes travailleurs auront le droit de vote à seize ans pour toutes les élections professionnelles et l'éligibilité à dix huit ans à tous les postes d'élus responsables.
Dans les universités et les établissements scolaires, les étudiants et les grands élèves seront, pour la part qui leur revient, associés par leurs représentants élus à la cogestion démocratique de l'Éducation nationale.
Des droits réels.
Le programme démocratique garantit à tous le droit au travail.
Le gouvernement démocratique veillera à créer toutes les conditions du plein emploi des jeunes.
Le droit au métier, réalisé par l'application de la loi, s'accompagnera de la garantie du principe : " A travail égal salaire égal " et du droit à la promotion professionnelle pour tous les jeunes gens et jeunes filles vivant sur le territoire national.
L'accès égal au savoir et à la culture sera la base du droit au travail et du droit au métier.
Ce programme prévoit, avec une réforme démocratique et moderne de l'Education nationale, d'importantes mesures sociales pour les écoliers et les étudiants (bourses, allocations, transports, etc.).
A l'entreprise, jeunes travailleurs et jeunes travailleuses bénéficieront du temps nécessaire, pris sur la durée du travail, pour leur formation professionnelle.
Des congés supplémentaires leur seront accordés en fonction de leur âge et des aménagements seront prévus pour la pratique sportive.
Le droit au logement pour tous répond à une préoccupation de la jeunesse.
Aux mesures générales prévues dans ce programme, il s'ajoutera, pour les jeunes gens et jeunes filles célibataires, la construction de foyers et, pour les étudiants, le développement des résidences universitaires, en nombre suffisant.
La gestion des foyers et résidences sera démocratique, avec la mise en place de conseils de gestion représentatifs des utilisateurs.
Des logements des types FI ou F2 seront construits pour les jeunes ménages.
Des prêts d'installation seront accordés aux jeunes fondant un foyer.
La jeunesse bénéficiera, grâce à l'application progressive du programme de gouvernement démocratique, du temps et des moyens pour les loisirs, la culture, le sport.
Un statut démocratique du soldat sera promulgué.
Il garantira que tous les droits et libertés acquis par l'ensemble du peuple seront maintenus dans leur intégralité durant le temps passé au service militaire (liberté d'expression, d'association, de pensée, de confession, etc.).
Une refonte globale du règlement de discipline sera envisagée dans cet esprit.
La défense des intérêts des soldats sera assumée par une participation réelle, à tous les échelons, de leurs représentants.
Le soldat, au service de la nation tout entière sera pris en charge par elle.
Le prêt sera réévalué et indexé sur le S.
M.
I.
C., les allocations militaires seront attribuées aux soldats sur la base des critères sociaux et à un taux n'entraînant aucune gêne pour les familles.
La gratuité sur tous les transports, le relèvement de la prime alimentaire, un temps de permission égal pour tous (les jeunes paysans voyant de plus rétablies les permissions agricoles) sont des mesures permettant immédiatement l'amélioration des conditions de vie des soldats.
Des mesures immédiates.
Compte tenu du budget de l'État et des financements possibles par les entreprises, le gouvernement s'emploiera à faire droit aux revendications présentées par les organisations et associations en ce qui concerne le financement des équipements sportifs et socio éducatifs relevant de l'État;    les frais de fonctionnement des réalisations sportives et socio éducatives; le financement de la formation, du perfectionnement, de la rétribution et de l'indemnisation des animateurs permanents ou vacataires.
Le gouvernement créera une commission permanente d'étude s'efforçant de connaître au mieux les besoins en équipements, en matériel, en personnel, et d'estimer l'évolution sociologique de la population,. ses besoins objectifs et ses aspirations.
Il créera les conditions de développement des terrains de jeux, des maisons de l'enfance et de la jeunesse, des stades, des gymnasés et des piscines, des locaux pour toutes les activités socio éducatives.
Un.
Comité national de la Jeunesse.
Afin que la jeunesse puisse, en permanence, faire entendre son opinion, formuler des propositions, connaître les conditions de son action, s'engager pleinement dans les tâches qui sont les siennes, il sera créé un Comité national de la Jeunesse, composé des représentants désignés des ministères intéressés et des délégués des organisations représentatives de la jeunesse, de l'enfance, des associations d'éducation permanente et de loisirs, ainsi que des représentants des comités d'entreprise, des assemblées élues, des associations sportives, des personnels des organisations et associations précitées.
La majorité des sièges sera attribuée aux représentants élus des organisations, associations et collectivités.
Le Comité national sera régulièrement consulté par le gouvernement et par les ministres compétents sur les projets et propositions de loi, les dispositions politiques particulières ou générales, les décrets et règlements d'administration publique qui concernent la jeunesse.
Il sera associé à la gestion des différents offices qui, auprès du gouvernement, assureront la contribution de l'État au développement des activités sportives, d'éducation populaire et de loisirs.
Afin de permettre à ses membres de réaliser les études et enquêtes préalables, le travail d'élaboration et de discussion qu'imposent les charges qui lui incombent, le Comité national de la Jeunesse bénéficiera des moyens financiers nécessaires.
La jeunesse fait partie au premier chef des forces vives de la nation.
La construction d'une démocratie appelle son intervention lucide et active.
Cette démocratie favorisera le développement des valeurs morales de justice, de fraternité, de désintéressement, et en général, de toutes les valeurs auxquelles la jeunesse est attachée.
Une politique démocratique reposera sur la confiance dans la jeune génération.
Vivre mieux, ce n'est pas seulement voir satisfaits les besoins les plus immédiats de l'existence quotidienne.
Ce n'est pas seulement bénéficier d'un niveau de vie matériel plus élevé.
C'est aussi pouvoir donner à sa vie une qualité nouvelle.
Pour une part décisive, cette qualité de la vie résultera de la possibilité donnée à chacun d'intervenir de façon responsable et efficace dans les choix qui décident de son avenir et de l'avenir national.
Cette intervention, cette participation sera l'un des aspects essentiels de la vie démocratique intense qui se déroulera aussi bien dans le domaine économique que dans le domaine politique.
Dans le régime actuel, la participation n'est qu'un leurre, tout juste destiné à faire avaliser par les travailleurs la politique antisociale du grand capital.
En fait, les travailleurs sont tenus à l'écart de la gestion des entreprises; la population ne peut participer aux grands choix politiques qui décident du sort de la nation.
Le régime en place depuis douze ans a progressivement vidé la démocratie politique de tout contenu.
Il n'hésite pas à utiliser la violence et les désordres qu'il suscite pour renforcer ses moyens de répression et s'attaquer aux, libertés individuelles, aux droits et traditions démocratiques de notre peuple.
Le président de la République exerce des pouvoirs exorbitants hors de tout contrôle démocratique.
Image déformée de la nation, l'Assemblée nationale est réduite au rôle de chambre d'enregistrement des décisions prises en dehors d'elle par le pouvoir exécutif.
Les libertés vocales sont sans cesse remises en cause.
Le parti dominant considère l'appareil d'État comme sa propriété et étend son emprise sur les moyens d'information, d'expression et de. culture.
Un gouvernement démocratique transformera profondément cette situation.
L'élargissement des libertés et la participation effective de chaque citoyen à la vie publique sont une exigence de notre temps.
Le développement de la démocratie économique et politique ne peut être assuré qu'en donnant à chaque travailleur, à chaque citoyen la possibilité et les moyens d'être associé, à tous les niveaux, à la direction et à la gestion des affaires.
Un gouvernement démocratique créera, dans le domaine politique, les conditions de l'exercice de la souveraineté nationale.
Les dispositions  Constitutionnelles qui établissent le pouvoir personnel seront abrogées ou révisées.
L'Assemblée nationale, élue à la représentation proportionnelle, pourra légiférer effectivement et exercer un contrôle réel sur le gouvernement.
Se refusant à revenir aux errements de la IV" République, sous laquelle l'absence de stabilité résultait de coalitions immorales entre une partie de la gauche et la droite, le gouvernement démocratique appliquera le programme approuvé par la majorité du peuple, bénéfi   Participation, libertés et souveraineté du peuple niera du soutien actif des masses populaires et créera ainsi les conditions d'une action politique durable et efficace.
L'élargissement des libertés et la participation de chaque citoyen à la vie publique constitueront une garantie du fonctionnement démocratique des institutions.
L'approfondissement continu de la démocratie sous tous ses aspects est l'un des facteurs décisifs qui concourront à la marche de la France au socialisme.
CHAPITRE PREMIER UNE PARTICIPATION RÉELLE  La participation de plus en plus étendue et active des citoyens à la définition des objectifs nationaux, au choix des moyens, au contrôle de la réalisation, est une condition majeure d'une véritable démocratie en même temps que du développement économique et social.
Le régime nouveau contribuera à créer les conditions d'une intervention efficace des travailleurs et de l'ensemble de la population dans toutes les grandes questions nationales, dans la réalisation des équipements urbains, sociaux et culturels, dans la création d'un cadre de vie adapté aux besoins des hommes.
En jouant un rôle actif, avec ses organismes élus, à l'échelle de la commune et du département comme de la région et de la nation, la population contribuera elle même à la solution des problèmes de toute nature en fonction des besoins des hommes et du pays.
Le peuple souverain exercera son contrôle sur l'activité de ses élus et sur l'exécution du programme de gouvernement qu'il aura approuvé lors des élections.
C'est lui qui, en dernière instance, jugera de l'application de ce programme.
L'élaboration des lois fera l'objet d'une large consultation des organisations représentatives intéressées afin d'établir une démocratie vivante et permanente.
Le Plan sera de même élaboré selon des procédures démocratiques.
A tous les autres niveaux   commune, département, région   l'intervention des citoyens s'exercera, soit par l'intermédiaire de leurs représentants élus dans les assemblées, soit par celui des différentes organisations et associations, soit sous des formes diverses qui résulteront de leurs .initiatives et de l'effort des élus pour associer le plus possible la population à la gestion des affaires.
Mais la démocratie réelle, à notre époque, exige bien davantage de soustraire progressivement les forces productives au grand capital privé et par conséquent à l'orientation antisociale et antinationale qu'il leur, imprime.
Elle exige l'intervention des travailleurs dans la gestion économique, au niveau de l'entreprise comme au niveau de la nation.
Le régime nouveau se fixera en conséquence pour tâche de promouvoir la participation effective des travailleurs à la gestion même des entreprises nationales et du secteur public, en même temps qu'il fournira aux travailleurs du secteur privé les moyens de développer leur action à partir d'une connaissance réelle des moyens et des objectifs des entreprises.
A ces fins, les droits et les compétences des organisations syndicales, des comités d'entreprise, des délégations du personnel, des comités techniques de la fonction publique ainsi que de l'ensemble des travailleurs seront renforcés et élargis.
La pratique de la démocratie syndicale sera facilitée.
Les droits d'organisation et d'expression des partis politiques sur le lieu du travail seront reconnus.
Le droit à l'information (droit à être informés et de s'informer) sera assuré aux personnels des entreprises des secteurs public et privé et à ses organisations.
Ce qui implique notamment  = la suppression du secret dans les entreprises (en matière de bilan, de comptes d'exploitation, d'investissements et de marchés);   l'organisation d'une véritable circulation de l'information tant du plan local ' au plan national (et vice versa) qu'au plan du territoire (commune, département, région...);   la mise en place et l'organisation démocratique des centres de statistique et de traitement de l'information nécessaires; l'accès à ceux ci des organismes de gestion ou de contrôle, ainsi que des organisations syndicales et politiques.
Dans les secteurs privé et public, de nouvelles dispositions seront adoptées concernant le rôle et l'organisation des comités d'entreprise et d'établissement, des délégations du personnel, des comités techniques de la fonction publique.
Ces mesures viseront à doter les travailleurs et leurs syndicats des pouvoirs nécessaires à leur intervention effective sur la marche de l'entreprise à ses divers échelons, en particulier dans la gestion des sociétés nationales et des services publics.
Les membres de ces différentes institutions seront élus à la proportionnelle par l'ensemble du personnel sur des listes présentées par les syndicats.
Chacun sera éligible dès l'âge de dix huit ans.
Les membres des comités d'entreprise éliront leur bureau et leur président.
Les comités d'entreprise recevront entre autres le droit et les moyens de s'informer en matière de bilan, d'investissements, de marchés, de crédits, et de. soumettre ces informations à la discussion du personnel.
'Les comités d'entreprise auront des responsabilités nouvelles dans les domaines de la formation professionnelle et de la formation permanente, ainsi que dans l'ensemble des activités sociales et dans la médecine du travail.
La participation effective des travailleurs à la gestion des entreprises nationales sera accrue par la présence des représentants élus du personnel dans les conseils d'administration qui dirigeront ces entreprises.
Ces conseils comprendront également des représentants de l'État et de diverses catégories d'usagers.
Dans le secteur public, les personnels des administrations centrales et de leurs services extérieurs bénéficieront d'un statut précisant leurs nouveaux droits et ceux* de leurs organisations syndicales, ainsi que la composition des différents comités ou commissions.
Les établissements publics d'enseignement se verront dotés de statuts propres de cogestion adaptée à leur nature et à leurs fonctions.
Enfin, des dispositions seront prises permettant aussi bien aux entreprises qu'aux établissements publics (d'enseignement, de recherche, de santé, etc.) et aux assemblées élues (municipales, départementales, régionales), d'entretenir les rapports constants et étroits qu'impose l'interdépendance de toutes les fonctions de la vie sociale.
Cette participation, à tous les niveaux et dans tous les domaines, sera la grande nouveauté dans la vie nationale.
Les décisions politiques et économiques cesseront d'échapper aux travailleurs, aux citoyens.
Le développement de l'initiative, de l'intervention responsable et active de chacun suscitera un élan créateur nouveau, mettant en oeuvre toutes les énergies et les capacités du peuple.
CHAPITRE II LES LIBERTÉS  Dans le régime nouveau de démocratie économique et politique, l'élargissement des libertés et la participation effective des travailleurs à la direction et à l'orientation de la vie de la nation seront inséparables.
Le champ légal et réel des droits civiques et des libertés publiques sera étendu.
Les libertés individuelles.
La liberté individuelle trouvera une garantie contre l'arbitraire dans la suppression de la Cour de sûreté de l'État, de la garde à vue et des pouvoirs de police des préfets.
La procédure de flagrant délit sera abrogée ainsi que les dispositions de la loi du 17 juillet 1970 portant atteinte à la liberté provisoire.
La convention européenne des droits de l'homme du 4 novembre 1950 devra être ratifiée par la France.
La peine de mort sera abolie.
La liberté d'expression, l'inviolabilité du domicile, le  Changer de cap secret de la correspondance et des conversations, la protection de la vie privée seront assurés.
Le respect du principe de la présomption d'innocence sera assuré.
Toute rigueur qui ne serait pas nécessaire pour s'assurer d'un prévenu engagera la responsabilité personnelle de ses auteurs.
L'indépendance de l'avocat sera garantie.
L'intervention de l'avocat pourra avoir lieu dès qu'un individu sera arrêté.
Les provocations à la haine raciale, les menées racistes et antisémites seront sévèrement réprimées par une législation nouvelle.
Les activités et organisations fascistes seront interdites.
La liberté de conscience et des cultes sera ,garantie notamment par la séparation des Églises et de l'Etat ainsi que par la laïcité de l'État et de l'enseignement.
Un statut démocratique assurera l'égalité en droits des immigrés, réfugiés et apatrides, sans distinction de nationalité et de race, avec les citoyens français dans tous les domaines de la vie économique, sociale et culturelle.
Les droits d'expression et d'organisation politiques leur seront garantis.
Tout homme persécuté en raison de son action en faveur de la liberté aura droit d'asile sur le territoire de la République et bénéficiera du statut des réfugiés politiques.
Les libertés collectives.
Le droit de grève sera garanti.
Toutes les lois et tous les règlements qui en restreignent le libre exercice seront abrogés.
La liberté de constitution des syndicats sera assurée.
Leur indépendance à l'égard de ]État et des partis politiques sera reconnue.
Participation, libertés et souveraineté du peuple L'exercice des libertés syndicales sera étendu notamment par un ensemble de dispositions, prises en accord avec les organisations syndicales, pour garantir et développer l'exercice du droit syndical dans les entreprises et notamment la tenue de réunions pendant le temps et sur le lieu du travail, la protection des travailleurs et des militants contre l'arbitraire, la réintégration obligatoire de ceux qui seraient illégalement licenciés; l'élargissement des droits et compétences des comités d'entreprise.
La participation des organisations syndicales représentatives aux institutions nationales et internationales et l'octroi des subventions de l'État à leurs activités d'éducation s'effectueront proportionnellement à leur influence.
Les libertés de manifestation, de réunion et d'association seront garanties.
La loi du 8 juin 1970, dite " loi anti casseurs " sera abrogée.
Le droit à l'information est une donnée essentielle de la démocratie.
Il sera créé une Société nationale de radio télévision, dont le statut garantira le respect de sa mission de service public national en matière d'information et de culture et contribuera  ainsi à accroître les connaissances et à développer l'initiative et les responsabilités des citoyens.
Ce statut prévoiera notamment    l'attribution aux partis politiques et aux grandes centrales syndicales d'un temps d'antenne régulier selon des règles équitables ; l'organisation d'émissions spéciales, nationales et régionales à l'occasion des consultations électorales ;   le compte rendu des travaux parlementaires sous le contrôle du Parlement. .
La liberté de la presse sera garantie.
Cette garantie s'étendra aussi bien au régime administratif, judiciaire et fiscal qu'à tous les moyens nécessaires à la presse, de telle sorte que celle ci soit préservée de l'ingérence des puissances d'argent.
Les entreprises nationales actuelles ou celles qu'il conviendra de créer pour assurer cette indépendance de la presse, seront gérées démocratiquement.
Un organisme public national à gestion démocratique contrôlera la distribution des budgets de publicité de l'État, des entreprises nationalisées et services nationaux, en vue d'en assurer une répartition équitable.
Les partis.
Les partis et groupements politiques pourront se former et exercer librement leur activité dans le respect de la légalité.
Leur pluralité concourt à l'expression de l'opinion.
L'accès aux moyens d'information de l'État leur sera assuré.
Les droits politiques de l'opposition trouveront leur garantie* légale dans les libertés définies ci dessus ainsi que dans l'existence de la représentation proportionnelle.
L'organisation régulière des élections au suffrage universel est l'un des moyens essentiels permettant au peuple d'exprimer son jugement sur l'activité des partis.
Les partis respecteront le verdict populaire.
Aucune confusion ne s'établira entre les partis et l'appareil d'État.
L'autorité judiciaire.
L'indépendance de la justice à l'égard, du pouvoir doit être rétablie.
Le Conseil supérieur de la magistrature  Participation, libertés et souveraineté du peuple sera démocratisé.
Certains de ses membres seront désignés par le président de la République et choisis parmi des juristes représentatifs du barreau et de l'enseignement  du droit, d'autres seront élus par l'Assemblée nationale et par le Sénat, d'autres par chaque catégorie de magistrats.
Le Conseil élira son président parmi ses membres.
Indépendant de l'Exécutif, le Conseil pourvoira notamment à la nomination et à l'avancement des magistrats du siège et des juges d'instruction, à l'établissement de la liste d'aptitude au tableau d'avancement.
Il se réunira en Conseil disciplinaire, soit d'office, soit à la demande du Garde des Sceaux.
Le principe d'inamovibilité des magistrats du siège sera étendu à ceux de l'ordre administratif.
Les juges d'instruction ne dépendront plus du parquet, notamment pour leur notation.
Les conditions de l'élection de certains juges seront étudiées en accord avec les magistrats.  .
La police.
En prétendant utiliser la police pour assurer la pérennité de sa domination de classe, le pouvoir actuel l'empêche de remplir efficacement le rôle de protection des personnes qui devrait être le sien, suscite le désordre et des abus de toute nature, jette le trouble parmi les policiers eux mêmes et provoque un mécontentement profond dans la population.
La force publique instituée pour la garantie des libertés individuelles et collectives devra rester en permanence au service du peuple souverain.
La police sera démocratisée dans son recrutement et sa formation.
Le rôle de la police doit être de veiller, dans le respect du service public, à l'exercice des libertés et d'assurer la sécurité des personnes.
La loi déterminera les effectifs et les moyens nécessaires à cette action et à son contrôle.
Dans les départements et les communes, les assemblées élues seront associées aux mesures intéressant le respect de l'ordre républicain.
Les policiers bénéficieront du statut de la Fonction publique.
La Cour sulwême.
Une Cour suprême sera créée pour assurer le respect des règles constitutionnelles, la régularité des opérations électorales de caractère national et la garantie des libertés.
CHAPITRE III.
LES INSTITUTIONS NATIONALES  Une transformation profonde du régime politique de notre pays est nécessaire pour instaurer une démocratie véritable.
La satisfaction des revendications essentielles des masses populaires est liée à l'établissement de la souveraineté du peuple français.
La représentation proportionnelle, loi fondamentale.
L'actuel scrutin majoritaire à deux tours entraîne des inégalités de représentation particulièrement iniques.
L'exigence d'un système électoral assurant la représentation proportionnelle à toutes les élections législatives, municipales, cantonales, régionales, constitue une condition impérieuse du fonctionnement démocratique des assemblées.
La désignation des membres français à l'Assemblée européenne correspondra à la représenta lion proportionnelle des groupes au Parlement Seul un scrutin proportionnel peut assurer l'égalité des suffrages, la confrontation loyale des programmes politiques et la représentativité équitable des élus.
Valable pour le présent comme pour l'avenir, la représentation proportionnelle permet au peuple de désigner librement ses élus.
Elle est une garantie du respect des droits des minorités et de la vie démocratique de la nation.
Elle permet de dégager une majorité représentant vraiment la volonté populaire.
C'est pourquoi la représentation proportionnelle à tous les échelons doit être une loi fondamentale que personne ne puisse remettre en cause.
Le contrat de législature.
Le programme de gouvernement pour la réalisation duquel la majorité a été élue deviendra un contrat de législature, proposé au début de la législature par le premier ministre dans les quinze jours qui suivent sa désignation par le président de la République.
Le contrat de législature constitue un programme précis et concret comportant des engagements réciproques entre le gouvernement et le Parlement et définissant les objectifs de la majorité pour la durée de la législature ainsi que les voies et les moyens pour les réaliser.
Le contrat de législature est approuvé par l'Assemblée nationale statuant à la majorité de ses membres qui investit, par le même vote, le premier ministre et le gouvernement.
Le contrat de législature constitue une loi qui s'impose aux pouvoirs publics; le Parlement, le gouvernement et le président de la République sont responsables de son exécution, chacun dans le domaine de ses compétences.
Le contrat de législature est une garantie pour la stabilité gouvernementale et la collaboration des pouvoirs.
Son application dépendra de la vigilance et de l'action des masses populaires.
Le Parlement.
Les grands problèmes qui se posent au pays doivent pouvoir être discutés au Parlement, qui doit avoir les moyens d'orienter la politique nationale, d'exercer réellement le pouvoir législatif et de contrôler l'action gouvernementale.
Les assemblées devront disposer des moyens d'étude et d'information nécessaires pour assurer l'efficacité du travail législatif, la réalité de leur contrôle sur l'exécutif et la liberté de leurs décisions sur les grandes orientations nationales.
L'initiative des lois doit appartenir conjointement au gouvernement et aux assemblées, sans qu'aucune des parties dispose d'un pouvoir de veto à l'égard de l'autre.
S'il est raisonnable que le gouvernement puisse inscrire en priorité à l'ordre du jour des assemblées les projets de loi dont il veut obtenir la discussion, il convient qu'un temps suffisant soit réservé à la discussion et au vote des propositions de loi d'origine parlementaire.
Chaque assemblée déterminera souverainement par son règlement intérieur ses règles de fonctionnement, notamment le nombre, la composition et  la compétence de ses commissions.
La convocation du Parlement en session extraordinaire à la demande de la majorité des membres de l'Assemblée nationale sera obligatoire.
L'Assemblée nationale doit disposer du pouvoir réel de faire les lois.
Avec la constitution actuelle, le domaine de la loi est trop restreint et celui du décret trop étendu cette pratique a instauré la prolifération des règlements et l'arbitraire en supprimant les garanties d'une élabora  @ sans pour autant obliger le Parlement à se consacrer au. détail des mesures d'application.
Le gouvernement ne pourra demander au Parlement l'autorisation de prendre par ordonnance des mesures qui sont normalement du domaine de la loi.
La procédure de révision constitutionnelle doit relever exclusivement de l'article 891 de la constitution, qui requiert un vote en termes identiques des deux assemblées.
La révision ne deviendra définitive qu'après avoir été approuvée par référendum ou, à la majorité des trois cinquièmes des suffrages exprimés, par le Parlement convoqué en Congrès à la demande des deux assemblées.
Prérogative essentielle du législateur, l'initiative des lois est en fait vidée de son contenu par l'interdiction d'initiative en matière de dépenses, qui permet d'écarter la plupart des propositions de loi et des amendements parlementaires.
L'initiative des dépenses devra être rétablie, sous la condition que toute proposition des dépenses nouvelles soit assortie de recettes de compensation ou de proposition de diminution de dépenses dont la réalité sera constatée.
Avant la discussion de la loi de finances, le Parlement déterminera dans une loi les grandes orientations budgétaires générales ou fiscales, et notamment la part du budget à consacret à telle ou telle grande catégorie de dépenses.
Un contrôle parlementaire suivi sera exercé sur le rythme et les conditions d'exécution du budget au cours de l'exercice.
L'incompatibilité entre le mandat parlementaire et les fonctions ministérielles sera supprimée, cependant que les dispositions législatives définissant d'incompatibilité du mandat de député avec l'exercice de certaines activités professionnelles seront renforcées et rigoureusement appliquées.
Les rapports entre le gouvernement et le Parlement.
L'application du contrat de législature repose sur la coopération entre le Parlement et le gouvernement.
Des dispositifs de consultation seront mis en place au niveau des groupes, des commissions et de l'Assemblée nationale elle même de manière à assurer en permanence un dialogue fructueux entre le Parlement et le gouvernement, facilitant la recherche des solutions négociées.
Pour mettre un terme à une situation qui a réduit à rien les prérogatives du Parlement, une procédure nouvelle sera instituée, dont l'usage sera limité aux projets de lois de finances, au Plan et aux lois de programme.
Elle ne pourra être utilisée lors de la première lecture des textes discussion, vote des articles et amendements et vote final seront libres.
Si le texte adopté ne lui convient pas, le gouvernement pourra demander une deuxième délibération qui ne pourra avoir lieu que quarante huit heures après.
Pendant ce délai, le gouvernement pourra faire connaître à l'Assemblée nationale et à l'opinion ce qu'il peut accepter ou entend refuser, permettant ainsi d'engager une discussion en vue d'un accord.
Le délai écoulé, le vote bloqué aura lieu à la demande du gouvernement.
La possibilité pour le gouvernement d'engager sa responsabilité sur le vote d'un texte sera   pour éviter de sa part des pressions renouvelées sur l'Assemblée hors de. proportion avec l'importance du, texte en discussion    limitée au seul vote des lois de finances, du Plan et des lois de programme ayant fait l'objet d'un vote bloqué négatif dans les conditions fixées ci dessus.
En cas de crise grave conduisant à l'impossibilité d'assurer l'application du contrat de législature, le peuple doit être fait juge de la situation par voie d'élections législatives à la suite de la dissolution de l'Assemblée nationale et de la démission du gouvernement.
La rupture du contrat de législature sera constatée par l'adoption d'une motion de censure ou par le refus de la confiance au gouvernement.
Un tel vote entraînera l'obligation pour le premier ministre de remettre la démission de son gouvernement au président de la République.
Celui ci devra obligatoirement et sans délai prononcer la dissolution de l'Assemblée nationale, le gouvernement expédiant les affaires courantes.
Le président de la République.
L'élection du président de la République au suffrage universel contribue à le soustraire à tout contrôle politique du Parlement sans pour autant le rendre responsable devant le peuple.
Le retour à la stricte application de l'article 20 de la constitution, selon lequel " le gouvernement détermine et conduit la politique de la nation ", est une exigence immédiate.
Il faut mettre un terme à l'exercice du pouvoir personnel en supprimant les pouvoirs . exorbitants que détient le président de la République dans la conduite de la politique intérieure et extérieure.
L'article 16 2 sera abrogé, la dissolution limitée au seul 2.
Cet article donne au président de la République, en cas de crise grave   dont lui seul apprécie les conditions  , le droit d'exercer des pouvoirs discrétionnaires hors, du contrôle du Parlement et du gouvernement.  participation, libertés et souveraineté du peuple cas de l'adoption d'une motion de censure, le pouvoir de décision sans contreseing limité à la désignation du premier ministre, aux messages au Parlement, à la saisie de la Cour suprême et à la dissolution.
Le référendum ne devra plus pouvoir être utilisé comme un moyen de faire plébisciter la politique présidentielle contre le Parlement.
En conséquence, les articles 5, 11, 12 et 19 3 de la Constitution seront abrogés ou modifiés.
L'élection du président de la République aura lieu tous les sept ans, sans qu'il puisse y avoir simultanéité entre cette élection et celle des députés à l'Assemblée nationale.
Le président et l'Assemblée nationale auront conjointement la charge de veiller au respect de la Constitution.
Ils seront garants de l'indépendance nationale, de l'intégrité du territoire et du respect des traités.
3.
Art.
5 : Cet article définit les pouvoirs du président de la République qui, notamment, " veille au respect de la Constitution et assure par son arbitrage le fonctionnement régulier des pouvoirs publics ainsi que la continuité de l'État ".
C'est sur une interprétation abusive de cet article que le président de la République s'est appuyé pour justifier toutes les prérogatives qui ont conduit au régime présidentiel.
D'où la nécessité d'assurer une stricte application de l'article 20 de la Constitution.
Art.
19 : Cet article énumère les, actes du président de la République qui doivent être contresignés par le premier ministre, et lui permet notamment de soumettre un projet de loi au référendum (art. 11), de dissoudre l'Assemblée nationale (art. 12) sans obligation de contreseing.
CHAPITRE IV LES COLLECTIVITÉS territoriales  La commune.
La commune est la division territoriale la plus proche des citoyens.
C'est à son niveau et au niveau des quartiers qui la composent que de nombreux besoins peuvent être, avec la participation des intéressés, le mieux ressentis, définis et satisfaits.
Les communes doivent prendre toute leur place dans la société : participer collectivement aux opérations d'urbanisme; contribuer à l'équilibre entre l'emploi et le loge ment social; concourir plus efficacement à la satisfaction des besoins.
La commune a pour vocation de servir ses habitants, de défendre les intérêts de l'ensemble de la population, notamment en matière de logement, enseignement, sport, santé, cadre de vie et culture.
Les pouvoirs seront décentralisés et les activités économiques, sociales et politiques au niveau de la région, du département et de la commune coordonnées.
Décentrali   140 Changer de cap cation et coordination permettront, avec le concours d'un personnel qualifié et grâce aux techniques actuelles, d'adapter les services communaux aux tâches et au rythme de la vie d'une nation moderne.
La coopération intercommunale doit être favorisée.
Les fusions de communes ne pourront se faire qu'avec l'assentiment des conseils municipaux et des populations intéressées.
Les communes doivent pouvoir s'associer démocratiquement pour élaborer ensemble le plan d'avenir, pour réaliser les équipements fonctionnels dans les conditions financières les plus avantageuses.
Cette coopération permettra d'assurer de façon démocratique l'évolution nécessaire des structures communales.
Paris sera doté d'un statut démocratique lui assurant les mêmes droits que les autres communes.
Une véritable autonomie communale exige que soient donnés aux communes les moyens financiers nécessaires pour répondre pleinement aux besoins de leurs habitants.
Un pourcentage suffisant du revenu national doit être réservé à l'ensemble des communes.
La masse fiscale sera équitablement répartie entre les différentes collectivités en proportion des charges qui leur incombent.
La réforme des finances locales, réclamée depuis des décennies par les élus locaux, sera réalisée.
Les communes doivent pouvoir réaliser des emprunts dans de bonnes conditions.
Celles dont l'expansion rapide exige de gros investissements doivent bénéficier de mesures spéciales dans le contexte d'une programmation régionale.
Les communes doivent pouvoir se réserver tous les terrains indispensables à l'implantation de zones d'emplois, aux équipements publics et aux logements.
Dans les affaires de la commune, la démocratie doit s'appuyer sur une assemblée élue au suffrage universel et au scrutin proportionnel faisant de chaque Français  un citoyen à part entière.
Les pouvoirs des conseils municipaux doivent être étendus, les élus en nombre suffisant doivent disposer des moyens de remplir leur mandat.
Le département.
Il est nécessaire de faire du conseil général une assemblée dotée de larges compétences et de moyens suffisants.
Tout en tenant compte des problèmes qui se posent à l'échelon interdépartemental, le conseil général doit être le pivot de l'administration locale et de l'aménagement du territoire.
Le conseil général réglera par ses délibérations, les affaires du département.
Cette disposition couvre sans restriction la notion d'intérêt départemental.
Le contrôle du gouvernement portera uniquement sur la conformité des délibérations du conseil général avec la législation.
Le président et le bureau constitueront l'exécutif du conseil général.
Les pouvoirs du président seront partagés par la méthode de délégations de pouvoirs et de la délibération collégiale entre le président et le bureau.
Le conseil général se substituera aux préfets et commissions départementales d'équipement actuelles et exercera ses compétences en matière de planification, d'investissements départementaux, de schémas directeurs, etc.
Le préfet ne sera plus chargé d'exécuter les délibérations de l'assemblée départementale.
Il demeurera agent de l'État et aura la charge de tenir informé le gouvernement de la vie économique, sociale et politique du département, ainsi que de veiller à la conformité des décisions du conseil général avec la législation.
La région.
La mise en oeuvre de la réforme régionale doit assurer la collaboration active des citoyens à la vie économique et sociale de leur région.
Elle doit se réaliser dans le respect des collectivités locales.
L'organisation de la région ne doit pas être conçue comme un simple échelon administratif, éloignant un peu plus les administrés de l'administration.
D s'agit d'assurer une véritable décentralisation des décisions au niveau de la région.
En dehors des besoins nouveaux apparus ou susceptibles d'apparaître à ce niveau, les attributions devant lui être conférées doivent résulter d'un transfert de compétences du pouvoir exécutif central à la région.
Les moyens financiers nécessaires à la région ne doivent pas être prélevés sur les crédits appartenant aux départements et aux communes, ni résulter de la création d'une superfiscalité régionale.
La région aura à sa disposition : la partie des crédits d'État qui lui est affectée; le produit des emprunts, le produit des domaines, les redevances pour services rendus; les ressources résultant de certains impôts directs ou indirects que l'État devra abandonner au profit de la région.
L'existence d'une organisation régionale ne peut en aucun cas mettre en cause le caractère indivisible de la République, proclamé par l'article 2 de la Constitution.
Afin que la décentralisation administrative soit réelle, il est nécessaire que la région soit dotée d'une assemblée démocratique représentative de la carte politique de chaque région.
L'élection du conseil de région s'effectuera au suffrage universel, avec représentation proportionnelle sur la base d'un conseiller pour 50000 'habitants ou fraction de 50 000, 'chaque département devant être représenté  Participation,., libertés et souveraineté du peuple  par un minimum de 4 conseillers.
Seront abrogés les textes ayant institué les organismes antidémocratiques actuellement en place comme les CODER.
Dans la région parisienne, le conseil de district, assemblée antidémocratique, sera remplacé par une assemblée régionale élue à la représentation proportionnelle.
Prenant appui sur les conseils généraux et les conseils municipaux, le conseil de région élaborera toutes les grandes questions d'intérêt commun.
Les fonctions du préfet de région en tant qu'exécutif des décisions de l'assemblée régionale seront supprimées, le président et le bureau de l'assemblée régionale dûment mandatés assumeront l'exécution des décisions de l'assemblée.
Pour favoriser le développement de la production et de l'économie nationale avec la participation du plus grand nombre possible de citoyens, il sera mis en place aux côtés du conseil régional, un conseil consultatif économique et social, groupant les représentants des catégories socioprofessionnelles de la région.
Le gouvernement sera représenté par un commissaire du gouvernement chargé de contrôler la légalité des opérations, de transmettre les communications du gouvernement au conseil régional, ainsi que les décisions, voeux et avis de celui ci au gouvernement.
Le conseil régional devra être consulté par le gouvernement sur toutes les questions relatives à la politique économique et sociale de la région.
Il sera consulté pour l'élaboration du plan national et sera chargé de mettre en oeuvre le plan régional de développement, partie intégrante du plan national.
Doté de ses propres services administratifs, techniques et économiques, le conseil régional dirigera la réalisation des . équipements d'intérêt régional, il en assumera la gestion.
Créer les conditions du progrès social pour permettre à chacun de vivre mieux dans une société de plus en plus développée nécessite une orientation entièrement nouvelle de la politique économique, une transformation profonde des structures de notre économie.
Il existe un contraste flagrant entre, d'un côté, les énormes possibilités que recèlent les progrès scientifiques et techniques, les moyens de production actuels, le niveau de culture et de responsabilité qu'elles appellent ; de l'autre, l'aggravation des conditions de travail et l'insatisfaction croissante des besoins.
Alors que le régime actuel se targue de gains de productivité, les travailleurs connaissent l'insécurité d'emploi et l'intensité croissante du travail.
Alors qu'il se prétend le plus " efficace ", on observe l'hypertrophie de certaines concentrations industrielles et urbaines et le dépérissement des autres.
Des régions, des localités qui pourraient apporter une contribution de choix à l'essor national connaissent la stagnation ou la régression.
De multiples inutilisées ou se, dégradent.
Le capitalisme monopoliste d'État porte la responsabilité directe de la crise que nous vivons.
Un petit nombre de gros capitalistes, qui prétendes identifier leurs intérêts propres à celui du pays, étenden leur emprise sur les bases matérielles et techniques de la nation.
Ils accumulent des masses énormes d&. capitaux, utilisés ensuite en fonction des seules exigence du profit.
L'État appuie de toute sa force l'accumulation e{ le profit des capitaux monopolistes en renforçant l'exploitation du travail.
L'affectation des fonds drainés, notamment par prélèvement sur les revenus des travailleurs, s'opère de manière autoritaire.
Elle éponge les pertes des monopoles, prépare la rentabilisation de leurs capitaux, alimente leurs opérations de spéculation.
La politique du régime actuel est au service de firmes multinationales dont le poids sur notre économie s'alourdit.
Elle ne tient pas compte de l'intérêt national.
Une politique économique nouvelle, démocratique, est à la fois nécessaire et possible.
Libérer le pays de l'emprise des monopoles, donner aux travailleurs la maîtrise de leur existence, tel est l'objectif qui s'impose.
Le programme du gouvernement démocratique reposera en conséquence sur les principales dispositions suivantes intervention des travailleurs et de leurs organisations dans la gestion, à tous les niveaux, des entreprises, des administrations, des collectivités locales et de l'État ;   nationalisation démocratique des groupes monopolistes industriels et bancaires qui dominent les secteurs clés de l'économie ; remplacement de la concurrence par la compétition et la coopération entre les grandes entreprises nationalisées dans le cadre des moyens et des objectifs du plan démocratique; équilibre des ressources et des dépenses de la balance des paiements dans la stabilité des prix et de la monnaie.
La cohérence de ce programme tient dans la mise en conformité de l'expansion économique et du progrès social avec le progrès scientifique et technique.
La réalisation des objectifs sociaux du gouvernement démocratique sera un puissant facteur de progrès économique.
Le développement du marché intérieur stimulera de nombreuses branches de production.
Une meilleure formation des travailleurs, une meilleure répartition et une meilleure reconstitution de leurs forces dans le travail et hors de celui ci sont indispensables pour la progression des techniques dès maintenant envisageable.
L'intérêt national implique des échanges multiples avec les autres nations.
Actuellement, le développement de ces échanges est freiné et déformé par la concurrence entre les grandes firmes et par les préoccupations stratégiques.
Le régime démocratique s'attachera à promouvoir un type d'échanges tout différent, fondé sur la coopération mutuelle et le respect des intérêts nationaux.
Cet objectif implique la défense de l'indépendance nationale.
Dans les relations entre les entreprises, entre les États, dans les institutions internationales, le gouvernement démocratique exercera une pleine liberté de décision.
L'application de ce programme inaugurera un régime nouveau de démocratie économique et politique frayant la voie au socialisme.
CHAPITRE PREMIER  NATIONALISATION, GESTION ET PLANIFICATION DÉMOCRATIQUES  Les nationalisations sont indispensables à la mise en oeuvre de la politique économique et sociale fondamentalement nouvelle.
Nationaliser, c'est remettre à la nation les moyens du progrès économique et social.
Acte politique majeur du pouvoir, la nationalisation prend réellement effet par la participation des travailleurs à la gestion autonome et par la coopération entre les entreprises nationales dans le cadre du plan démocratique.
Les nationalisations ne sont pas exclusives d'autres formes (coopératives, sociétés mixtes, prises de participation...) associant le capital public au capital privé, qui seront encouragées tant à l'échelle nationale que régionale et locale.
Les nationalisations,  instrument déterminant du programme démocratique.
L'entreprise nationale sera l'objet d'un statut comportant une autonomie de gestion dans le cadre de la planification et d'un réseau de relations et de contrôles, où interviennent l'État, les travailleurs concernés et leurs organisations, les représentants d'autres entreprises nationales et des usagers.
De nouvelles règles de financement, d'information, de liaisons avec la recherche et l'enseignement, sont définies.
Le gouvernement démocratique ne peut, à lui seul, développer les conséquences de la nationalisation.
Les travailleurs eux mêmes contribueront à faire passer celle ci dans la vie.
L'intervention conjointe du pouvoir central et des travailleurs dans l'entreprise est indispensable à l'élimination de l'emprise monopoliste, à la nationalisation effective, au remplacement de la concurrence par la compétition et la coopération dans le cadre du plan.
La nationalisation n'est donc pas étatisation, prise de possession étatique, mais mise en conformité des  ressources humaines et matérielles et de l'intérêt national.
A ce titre, l'entreprise nationale est inaliénable.
Les entreprises nationales démocratiques se distingueront profondément de celles de l'actuel secteur public et nationalisé.
Aujourd'hui, ce secteur, dont les réalisations techniques et matérielles sont de grande qualité, doit soumettre sa gestion aux exigences conjuguées des groupes monopolistes privés et de leur État.
Ces groupes se nourrissent ainsi des réalisations et des innovations du. secteur public et nationalisé.
Le financement de type public leur est le plus possible réservé.
Le développement équilibré et continu du secteur public au service des besoins est ainsi rendu impossible ou sérieusement entravé.
Dans le contexte de la lutte générale pour briser la domination des monopoles, le secteur ,nationalisé sera la base principale dans et à partir de laquelle les travailleurs et leurs organisations pourront mettre en place de nouvelles structures de production et de gestion.
A l'opposé de la concentration capitaliste des moyens matériels et des hommes qui s'opère de manière autoritaire, sans relation avec les besoins, en fonction du profit, la nationalisation regroupera et coordonnera les mêmes moyens par des méthodes démocratiques dans des buts fondamentalement opposés : c'est à dire dans l'intérêt collectif des travailleurs et du pays.
La nationalisation permettra d'assurer les restructurations de l'appareil productif, les centralisations ou les décentralisations de ressources, les regroupements ou les reconversions éventuels, en fonction des besoins sociaux.
Ces changements s'opéreront selon des critères inscrits dans le Plan démocratique : garantie de l'emploi, des qualifications et des rémunérations, promotion et diffusion de l'innovation, priorités de la politique industrielle et de l'aménagement du territoire, dans le respect des intérêts des travailleurs.
La nationalisation assurera la base économique de l'indépendance nationale.
Dans les secteurs concernés, l'effet de domination des firmes multinationales sera neutralisé.
Une politique de développement conforme aux objectifs d'un plan démocratique sera possible.
La nationalisation permettra, en même temps, non pas un repli sur les bases nationales, mais une politique nouvelle de coopération économique internationale.
Les échanges extérieurs . seront développés en fotittion   de l'intérêt national.
Le , secteur nationalisé représentera la base principale des échanges, des accords de coproduction et, de spécialisation avec les autres nations.
Dans l'industrie, la nationalisation devra porter progressivement sur les secteurs clés, qui conditionnent en fait le développement des principales activités nationales et qui sont d'ailleurs déjà largement financés sur fonds publics": sidérurgie et mines de fer, chimie notamment, industrie pharmaceutique, pétrole, électronique, industries d'armement, aéronautique, grandes compagnies de transports aériens et maritimes, industrie nucléaire, industrie automobile, autoroutes.
Les nationalisations s'appliqueront par conséquent à des entreprises actuellement sous le contrôle de groupes monopolistes de dimensions nationales et multinationales.
En relation avec les travailleurs des entreprises concernées, les élus de la nation en définiront les modalités précises.
Ils devront assurer la protection des intérêts des petits porteurs de titres, dont la propriété est le fruit d'une épargne personnelle ou familiale.
La nationalisation du système financier sera l'une des premières à réaliser : les modalités en sont précisées au chapitre " Le financement démocratique de l'expansion économique et sociale ".
Elle est indispensable pour maîtriser les mouvements de capitaux, pour réorienter l'emploi des fonds selon les objectifs démocratiques.
Sans elle, le capital privé pourrait centraliser des masses de capitaux qui, en agissant sur l'appareil de production et sur la monnaie, empêcheraient le fonctionnement normal du secteur nationalisé.
Il serait faux et dangereux de croire que la nationalisation du système de , crédit rendrait inutile celle des secteurs clés de la production.
La croyance dans les vertus d'une politique centrale d' " incitation " par le crédit relève, en fait, d'une conception technocratique et autoritaire, dont s'accommoderait fort bien le capital.
Une politique économique nouvelle  Car comment savoir centralement sur quels critères collectifs distribuer les crédits, alors que le capital continuerait à gérer la production et que les travailleurs n'auraient pas la possibilité d'en définir les orientations nouvelles?
Pour ces raisons, dès le début de la législature, la politique de nationalisation doit franchir un seuil minimum.
La progressivité sera ensuite nécessaire, afin de réaliser de façon cohérente et souple les restructurations de l'appareil de production qui accompagnent l'extension du secteur public et nationalisé.
L'ensemble des nationalisations prévues n'éliminera pas encore complètement les bases monopolistes, mais il en circonscrira et en limitera l'importance.
Un important secteur privé subsistera les petites et moyennes entreprises sont utiles à la satisfaction des besoins de la population et au développement de l'appareil de production.
La gestion et la coopération démocratiques.
La participation effective des travailleurs à la détermination des objectifs, au choix des moyens, au contrôle de l'exécution est nécessaire pour qu'à tous les niveaux les organismes de décision puissent définir l'intérêt collectif, à partir d'une connaissance aussi exacte que possible des intérêts particuliers et des moyens de les satisfaire.
Elle est nécessaire pour que les travailleurs aient la meilleure compréhension de cet intérêt collectif et de ces moyens, la qualité de la participation de chacun étant fonction du caractère collectif de la participation.
L'entreprise nationale répond à l'exigence de participation.
Tout en inscrivant son activité dans les grandes lignes du Plan, qu'elle aura contribué à établir, elle disposera de ~ l'autonomie de gestion.
C'est à dire que, dans ce cadre, elle déterminera sa politique, décidera de son programme, de son budget, de ses  marchés ; elle fixera les accords avec les autres entreprises publiques et avec le secteur privé.
Des formes de coordination et de coopération entre les entreprises sont, en même temps, nécessaires d'une part, pour concilier les intérêts des travailleurs aux plans de l'entreprise, de la région, de la nation ; d'autre part, pour développer au mieux le progrès technique et respecter les principes de l'économie de moyens.
Elles permettront progressivement aux entreprises nationales de se soustraire aux effets les plus nocifs de la concurrence et du marché capitalistes, tout en favorisant une saine compétition entre elles.
Responsable de la direction et de la gestion, le conseil d'administration sera constitué de représentants élus du personnel, de certaines catégories d'usagers et de représentants désignés par le pouvoir central.
Les contrôles indispensables seront assurés à posteriori, y compris en ce qui concerne le budget, sous la responsabilité des assemblées élues.
Le secteur public et nationalisé devra développer les moyens de satisfaire les besoins, de promouvoir systématiquement le progrès scientifique et technique, éliminer le gaspillage et la stérilisation des ressources qu'engendre aujourd'hui l'accumulation capitaliste; trouver des formes de gestion qui excluent le recours à l'inflation des prix et du crédit.
Les critères et les moyens de la gestion et de la coordination seront définis en fonction de ces objectifs généraux, dans le cadre du Plan, sous la responsabilité des institutions démocratiques. .
Des organes de coordination, à représentation démocratique, seront créés notamment sur les plans sectoriel, régional et selon les différents niveaux d'activité de entreprise.
La coordination est d'importance considérable en ce qui concerne les principaux investissements, l'organisation du financement, et les principaux marchés des entreprises nationales, les relations entre les entreprises nationales et le secteur privé.
Sur le plan financier, des transferts mutuels avantageux entre. les entreprises permettront de combattre les tendances à la hausse des prix dans l'entreprise, d'empêcher le surinvestissement, de limiter la dépendance des entreprises par rapport au budget de l'État.
Le secteur nationalisé, grâce à sa gestion efficace, dont les résultats concrets apparaîtront sur le plan de la satisfaction des besoins prioritaires, grâce à la participation active des travailleurs, jouera un rôle moteur dans l'extension de la démocratie à tous les aspects de la vie sociale.
Les comités d'entreprise pourront s'informer librement tant sur les programmes d'investissement que sur les marchés et les résultats financiers, afin de les soumettre à la discussion du personnel ; leurs compétences seront étendues.
Des rapports nouveaux seront parallèlement noués entre les sociétés nationales, les collectivités locales et les petites et moyennes entreprises privées.
Celles ci pourront ainsi échapper à l'élimination ou à la subordination qui les menacent.
Des rapports de coopération, une activité régulière assortie de garanties de crédit, d'aides pour la rénovation et les regroupements, d'assistance technique et de moyens de formation, deviendront possibles.
En contrepartie, la responsabilité de ces entreprises sera engagée dans le cadre du plan, notamment en ce qui concerne la politique du personnel et lés prix.
Des rapports nouveaux de coopération respectueux des tâches propres de chacun s'établiront entre les entre  vités intéressées. prises et les autres organismes économiques et sociaux   services et administrations, enseignement, recherche, collectivités locales.
Une coopération adaptée à la solution de chaque problème s'établira jusqu'à l'échelle nationale entre les instances démocratiques et les acti  Le Plan démocratique.
Antidémocratiques, profondément autoritaires, les " plans " élaborés par le régime actuel sont le reflet fidèle d'une politique économique et sociale qui consacre les moyens de l'État à accentuer l'exploitation des travailleurs et à soutenir l'accumulation monopoliste.
Le Plan démocratique doit constituer une rupture complète par rapport au Plan des monopoles.
Il limitera les pressions monopolistes subsistantes sur le développement économique national ; il renforcera la cohérence du secteur nationalisé que les premières structures ne peuvent assurer à elles seules ; il sera un soutien juridique et institutionnel des grandes tâches de démocratisation de la vie économique et sociale.
Le Plan est un acte politique.
Laisser les lois du marché jouer sans intervention de l'État, sous le prétexte de " libérer " l'initiative, reviendrait à saboter le mouvement démocratique.
L'action du pouvoir central ne s'oppose pas pour autant aux initiatives particulières ; au contraire, elles en constituent un stimulant indispensable.
Dans le domaine économique et social, le Plan sera l'instrument de la définition de l'intérêt collectif, donc de la coordination des différentes activités.
Il exprimera les besoins individuels et collectifs à satisfaire.
Il fixera les objectifs et les moyens de la politique économique dans les domaines décisifs : industrie, agriculture, commerce, technique, finances, monnaie, régions, échanges internationaux.
Il comportera un ensemble de programmes de production et d'investissement au service des besoins.
II déterminera les principaux critères dans le secteur nationalisé, en liaison avec les organismes de coordination concernés.
Il établira les grandes lignes d'encadrement du secteur privé, ainsi que les garanties de son fonctionnement.
Dans la coopération, les transferts entre entreprises correspondront autant que possible à des échanges mutuels ou collectifs démocratiquement décidés.
Le budget d'État sera réorienté massivement vers le service des besoins sociaux.
Le développement et l'activité de l'entreprise seront financés principalement par les entreprises elles mêmes et pour l'essentiel par des prélèvements sur les entreprises et la circulation de leurs ressources entre elles.
Les méthodes de la planification monopoliste reflètent sa nature de classe.
Le formalisme et l'étroitesse de ses techniques, le bureaucratisme et la quasi clandestinité de ses leviers administratifs et politiques en découlent directement.
La planification démocratique se déroulera au grand jour avec la participation active des travailleurs.
Cette participation des travailleurs, de leurs organisations, des collectivités et autres organes d'expression des besoins sociaux marquera l'élaboration comme l'exécution du Plan.
Chaque instance, y compris les organes de coordination créés au niveau national, donnera son avis sur les options et les variantes qui la concernent, décidera des critères de l'exécution du Plan dans ses domaines propres.
Les représentants du secteur privé interviendront pour leur part dans le cadre des commissions et organismes à composition démocratique.
L'élaboration et l'adoption du Plan se situeront normalement en début de législature, et seront placées comme son exécution, sous la responsabilité directe de l'Assemblée nationale et du gouvernement.
L'élaboration précise de la cohérence du plan démocratique impliquera une vaste entreprise d'études statistiques et économiques.
Celle ci nécessitera une réforme des méthodes et techniques de collecte et traitement de l'information et un élargissement considérable de leur champ d'application.
La mise en place d'une planification démocratique est affaire progressive : le développement, l'enrichissement du Plan sont fonction de l'extension des nationalisations, de la mise en oeuvre de la gestion et de la coopération démocratiques, de l'élargissement de la participation des travailleurs.
Le premier plan s'insérera dans des perspectives à long terme.
Ses objectifs seront définis en relation directe avec les grandes revendications populaires actuelles.
Pour en dégager les moyens, des changements fondamentaux sont indispensables au niveau des bases de la puissance et des instruments de la décision économique, actuellement aux mains des monopoles et de leur pouvoir : la nationalisation des grandes entreprises monopolistes et des instruments du financement, le contrôle exercé par les travailleurs dans le secteur 'Privé, les transformations démocratiques de l'appareil d'État, seront les moyens de ce premier plan qui ouvrira ainsi la voie à une maîtrise véritable du développement de la société par les travailleurs.
CHAPITRE II L'EXPANSION INDUSTRIELLE ET L'AMÉNAGE DU TERRITOIRE  La politique industrielle démocratique doit assurer une utilisation plus efficace des capacités de production existantes et une meilleure diffusion de l'innovation.
Elle permettra ainsi de répondre aux besoins les plus urgents et de préparer un essor sans précédent des forces productives de la nation.
L'expansion industrielle.
Quatre orientations permettront la réalisation de ces objectifs   l'expansion et la remise en ordre des secteurs dont dépend le plus directement la satisfaction des besoins sociaux.; le rattrapage du retard et la modernisation des secteurs décisifs de l'appareil de production; la restructuration des secteurs de base et la promotion des techniques de pointe;   le développement de la recherche industrielle, élément essentiel de la politique générale de la recherche (voir le chapitre " Éducation nationale   Recherche et Culture ").
Développer et remettre en ordre les secteurs de production répondant directement aux besoins sociaux.
Dans les industries du bâtiment et des travaux publics, le retard considérable des équipements collectifs, des infrastructures et du logement implique une augmentation importante de l'activité du secteur, en vue d'atteindre l'objectif de plus de 700 000 logements construits chaque année.
Cet effort indispensable implique l'industrialisation des procédés, une politique de développement de l'emploi et une amélioration des conditions de travail dans la branche.
Les industries agricoles et alimentaires sont fortement pénétrées par le capital étranger : leur développement qualitatif et quantitatif, notamment sous la forme coopérative, permettra une amélioration des conditions d'alimentation, un allégement des tâches ménagère et donnera à l'agriculture des débouchés et de réelles perspectives d'avenir.
L'industrie pharmaceutique nationalisée doit répondre aux exigences d'une politique démocratique de la santé.
Il faudra, en particulier, réduire massivement l'écart existant entre les prix des produits de base et ceux des médicaments conditionnés, diminuer le nombre de spécialités et substituer aux dépenses publicitaires superflues une information sérieuse.
C'est un domaine où la coopération internationale présente un intérêt évident.
Au delà de ces priorités, d'autres secteurs, répondant directement aux besoins en biens durables ou semi durables, trouveront un puissant stimulant dans l'augmentation des revenus populaires de véritables programmes de redressement sectoriels pourront être envisagés dans ce contexte, par exemple dans les industries du textile, de la chaussure, de l'ameublement, etc.: dans celles qui créent les bases matérielles permettant le développement physique et intellectuel des travailleurs (matériel médical, sportif, édition, audio visuel, loisirs, tourisme, etc.)
2.
Rattraper les retards et moderniser les secteurs décisifs.
Des opérations de rattrapage et de modernisation doivent permettre de combler les retards qui déséquilibrent gravement l'appareil productif national ou des secteurs décisifs.
La mécanique lourde doit se doter des unités de production indispensables aux autres branches, compte tenu du recours grandissant à des techniques de pointe en matière d'usinage, dans le domaine des presses et de la chaudronnerie notamment.
Le parc des machines outils est ancien, les importations excessives.
La standardisation permettra l'automatisation de la production en série.
Un effort s'impose pour les machines à commande numérique et les machines de formage.
Les progrès réalisés permettront de rechercher dans de meilleures conditions les accords internationaux de spécialisation et d'échanges indispensables.
Il faut développer les grands intermédiaires de la chimie organique, qui débouchent sur des productions répondant à des besoins en forte croissance (matières plastiques, fibres synthétiques, caoutchouc, détergents, etc.) et sur la production des engrais et des anti parasitaires nécessaires à l'accroissement de la productivité dans l'agriculture.
L'industrie française des calculateurs doit accroître sa production de façon notable.
Cet effort doit permettre d'engager dans de bonnes conditions et dans l'intérêt mutuel l'indispensable coopération avec les pays socialistes et les pays capitalistes.
Un effort est nécessaire dans le secteur des composants.
Il en est de même des appareils de mesure et de contrôle, de l'électronique médicale, matériel grand public de masse et de qualité comme la T.
V. couleur, etc.
Des retards considérables sont à combler dans l'équipement en télécommunications, domaine indispensable au progrès social et aux diverses branches industrielles.
Restructurer les secteurs de base et promouvoir les techniques de pointe.
Indispensables au fonctionnement de l'économie, les secteurs de base et les techniques de pointe permettent aussi des développements scientifiques et techniques dans l'ensemble de l'appareil de production.
La politique de l'énergie joue à cet égard un rôle essentiel.
Une orientation radicalement nouvelle de la politique pétrolière s'impose à court terme, comportant notamment l'unification du secteur public et une nouvelle répartition des produits sur le marché national.
Ainsi notre pays pourra t il se dégager de l'emprise du cartel international du pétrole et répondre à la croissance des besoins par le moyen de contrats commerciaux à long terme respectant les intérêts mutuels des pays contractants.
L'évolution de la production charbonnière sera liée à la réévaluation du bilan des ressources nationales et aux politiques d'aménagement et de développement d'industries nouvelles mises en place dans les régions en crise.
A moyen terme, la production d'électricité demeurera le fait des centrales thermiques classiques.
Le développement sera assorti d'un effort de rationalisation permettant une économie des ressources.
L'équipement hydraulique, actuellement ralenti, sera relancé en tenant compte de l'utilité sociale globale de tels investissements.
Cependant, c'est par la mise en aeuvre d'un grand programme de l'énergie nucléaire que pourra être assurée, à terme, la satisfaction des besoins dans le respect de l'indépendance nationale.
Sans exclure pour autant d'autres réalisations qu'imposerait dans l'avenir le développement des techniques, ce programme, en l'état actuel, implique la relance de la filière française (uranium naturel graphite    gaz) ; il favoriserait la construction de réacteurs " hautes températures " et impulserait la mise au point et le développement ultérieur des surgénérateurs.
La politique des transports sera fondée sur l'utilisation économique et sociale des équipements, sur la complémentarité des diverses techniques de transport, sur une politique d'investissements importants en infrastructure et en matériel, sur une tarification correspondant aux objectifs d'un développement économique équilibré structurellement et géographiquement, sur une égalisation des conditions de travail dans les divers modes de transport.
Cette politique pourra être rapidement développée en s'appuyant sur des entreprises nationales et en particulier sur le secteur nationalisé des transports ferroviaires, aériens et maritimes et le service national de groupage et d'affrètement qui joueront un rôle déterminant dans l'organisation rationnelle des transports.
Il faudra aussi réaliser rapidement, outre l'amélioration des transports urbains le développement du trafic des entreprises maritimes nationales ;   le rattrapage du retard des équipements portuaires de la côte atlantique et du transport fluvial (grandes liaisons); un réseau routier et autoroutier adapté aux besoins, notamment pour la desserte des principales villes d'intérêt régional, avec suppression immédiate des péages autoroutiers des lignes de transports en commun rapides entre les grandes villes françaises et étrangères;   la démocratisation du transport aérien intérieur et extérieur sur les grandes distances.
Dans l'industrie aéronautique, un programme d'études et de constructions civiles doit assurer le plein emploi, mettre sur pied de véritables industries nationales d'équipement et de moteurs, prolonger " Concorde ", " Airbus " et " Mercure " par de nouvelles versions, complétées par des réalisations nouvelles dans le domaine des avions à décollage court et vertical et dans celui des gros porteurs.
Dans le domaine spatial, notre pays pourra d'autant mieux oeuvrer pour une large coopération internationale qu'il se dotera de certains moyens propres, en lanceurs et en satellites, dans un cadre rigoureusement pacifique 3 télécommunications, météorologie, géodésie, astronomie, etc.
L'ensemble de ces secteurs conditionne en fait le développement de noyaux techniques d'avant garde, en même temps qu'il garantit les bases de l'indépendance nationale.
4.
Reconvertir la plupart des industries d'armement.
La suppression des gaspillages, en premier lieu par la reconversion des industries d'armement, sera l'un des facteurs d'efficacité de la politique industrielle.
La reconversion progressive des industries d'armement conditionne, en fait, la réalisation des politiques définies dans les domaines du nucléaire, de l'aérospatial et de  l'électronique.
Elle sera effectuée en conformité avec les exigences de la défense nationale.
Les problèmes posés par cette reconversion seront examinés et résolus en accord avec les organisations syndicales.
La plupart des technologies mises au point pourront être réorientées vers des productions civiles.
Efficacité d'une politique industrielle démocratique.
A plus ou moins long terme, les principales grandes branches de production doivent en réalité être développées il n'y a pas de e forces " ou de " faiblesses " irrémédiables à ce niveau qui imposent en France une spécialisation outrée.
Ceci n'exclut pas que des choix de spécialisation doivent être réalisés à l'intérieur de chaque branche, en tenant compte des possibilités offertes par la coopération internationale.
Mais les problèmes principaux de notre industrie, en son stade actuel, ne peuvent trouver dans la création extensive d'unités de production nouvelles leur solution exclusive.
L'accent doit être mis sur la modernisation et le changement technique.
Organisé comme un ensemble cohérent, le secteur public et nationalisé jouera le premier rôle dans la mise en oeuvre de grandes opérations de développement industriel, par son action directe et par l'effet d'encadrement et d'entraînement qu'il suscitera dans l'ensemble des activités économiques.
Dès lors que secteurs de base et secteurs de pointe auront été dégagés de la domination du grand capital privé, leur rationalisation et leur promotion deviendront en effet possibles.
Dans des secteurs comme le bâtiment et les travaux publics, les industries agricoles et alimentaires, les machines outils   qui feront, nous l'avons dit, l'objet d'efforts particuliers afin de répondre à une demande sociale croissante   l'activité est encore largement dominée par les petites et moyennes entreprises, malgré une large pénétration du capital financier.
Des mesures d'encadrement et d'entraînement devront y être mises en place, leur efficacité éprouvée, puis généralisée à l'ensemble de secteurs non nationalisés, le secteur nationalisé jouant à cet égard un rôle moteur.
A l'initiative des collectivités territoriales, des établissements et entreprises publics (locaux, départementaux ou régionaux) pourront être créés afin d'impulser dans divers secteurs un essor répondant à des besoins particuliers (par exemple dans les domaines du logement et du traitement de l'information).
De nouvelles structures de gestion seront progressivement et démocratiquement mises en place, compte tenu des caractéristiques de chaque secteur.
Il apparaît, par exemple, que les activités de la sidérurgie devraient être programmées et coordonnées à l'échelle de tout le pays, dans le cadre d'une " Société nationale de la sidérurgie".
Ailleurs, des structures plus ou moins décentralisées, liées à la diversification des productions, pourraient s'imposer, comme dans les secteurs de l'électronique ou de l'automobile.
Dans les secteurs prioritaires où des opérations d'envergure devraient être lancées sans tarder, la création de sociétés nationales doit être envisagée dès le départ (industrie pharmaceutique, calculateurs, composants électroniques, électromécanique et mécanique lourde, pétrole, combustibles et génie nucléaires).
Ainsi, la politique industrielle tendra à assurer l'essor des secteurs les plus liés à la demande sociale, à constituer des noyaux techniques d'avant garde, à garantir les bases de l'indépendance nationale et à promouvoir la ' coopération internationale.
Elle sera, en ces diverses exigences, étroitement et  Une politique économique nouvelle directement liée à la politique d'aménagement du territoire.
L'aménagement du territoire.
La politique démocratique de développement régional sera globale : chaque région connaît des insuffisances ou des hypertrophies dont la solution sera recherchée dans le plan démocratique national, expression d'ensemble et cohérente des plans régionaux.
L'Assemblée nationale, en liaison avec les collectivités locales et les populations concernées, décidera du nombre et de la localisation exacts des régions politiques.
L'objet de la politique d'aménagement du territoire sera non seulement de combler les disparités actuelles (emploi, salaires...), mais aussi de promouvoir l'organisation géographique des activités destinées à satisfaire les besoins actuels et futurs des travailleurs.
La politique d'aménagement du territoire aura pour objectif un développement harmonieux des régions.
Elle s'orientera vers le développement général et mesuré des villes et, en priorité, des villes moyennes, mené de pair avec l'amélioration des transports et la promotion des activités industrielles.
Elle débouchera sur une vie sociale de meilleure qualité.
Les orientations régionales doivent tenir compte de l'existence de foyers graves de chômage dans des régions en crise; des potentialités naturelles et humaines des régions; des objectifs nationaux du Plan, notamment en matière industrielle et agricole.
Ces préoccupations conduisent à retenir dans l'immédiat les grandes opérations suivantes.
1 ° Assurer un développement simultané de l'industrie et de l'agriculture notamment dans l'Ouest, en Bretagne, dans le Sud Ouest et le Centre du pays.
De nouveaux noyaux industriels répondant aux priorités sectorielles évoquées ci dessus seront créés.
D'une façon générale, il conviendra d'assurer un développement équilibré de l'industrie et de l'agriculture et de réduire les distorsions graves qui existent notamment dans l'Ouest, le Sud.
Ouest et le Centre, ainsi qu'en Corse.
L'efficacité de l'agriculture familiale sera renforcée par la coopération liée à la production et par la création ou l'extension d'industries agricoles et alimentaires de type coopératif.
L'essor des activités du bâtiment et des travaux publics répondra à la nécessité d'édifier les infrastructures modernes et les équipements collectifs indispensables à toute politique de développement régional.
20 Effectuer un effort important sur les deux pôles de Bordeaux et Nantes.
Un véritable complexe chimique moderne en Gironde appuierait la croissance des industries agricoles et alimentaires dans tout le Sud Ouest.
Prenant appui sur les noyaux industriels existants, l'aménagement de la Basse Loire serait lié à l'implantation d'industries électromécaniques et électrochimiques.
3° Arrêter la régression actuelle des mines de charbon et de fer, en liaison avec les perspectives technologiques d'utilisation des dérivés et de traitement du minerai.
Un essor industriel diversifié doit être envisagé, associé autant que possible aux activités traditionnelles.
La filière des fibres textiles synthétiques peut ainsi prolonger les bases nouvelles de carbo et de pétrochimie; la grosse mécanique et la machine outil, qui recevront de fortes impulsions, pourront s'appuyer sur les puissantes unités sidérurgiques déjà installées.
40 Appliquer une politique énergique de développement fndustriel aux régions frontières.
Les zones frontalières du Nord et de l'Est ont particulièrement souffert du capitalisme   monopoliste   d'État et des conséquences du Marché commun.
Un effort soutenu doit être fait pour le Nord, la Lorraine, les Ardennes et surtout pour l'Alsace.
Pour cette dernière, l'industrialisation doit être conçue en étroite liaison avec la Lorraine, la Franche Comté et la Bourgogne.
50 Promouvoir le développement d'industries mécaniques dans l'agglomération de Marseille, à partir du pôle industriel pétrochimie sidérurgie qui se constitue.
En outre, sur la côte et en profondeur, une politique audacieuse en matière de tourisme populaire et en matière agricole sera impulsée, notamment sur ce dernier point par la mise en oeuvre accélérée de grands aménagements hydrauliques en Provence, en Languedoc et dans la Vallée du Rhône.
60 Enrayer le processus d'asphyxie urbaine de la région parisienne.
L'hypertrophie des "services " dans Paris devra être progressivement résorbée et, compte tenu du potentiel exceptionnel de travailleurs manuels et intellectuels qualifiés, le rééquilibre des emplois pourra être assuré au profit de branches industrielles de pointe exigeant un travail d'avant garde de recherche et de fabrication particulièrement pluridisciplinaire.
Cette action multi forme serait facilitée par la nouvelle politique foncière  et d'urbanisation, tandis que les nouvelles techniques d'élimination des nuisances dans la production seraient systématiquement étudiées et mises en place.
En poursuivant les réalisations déjà engagées (aménagement de la Basse Seine et de la région Rhône Alpes par exemple), le plan dégagera ses orientations prioritaires d'une vision cohérente de l'ensemble des problèmes industriels et régionaux.
Les nationalisations démocratiques et les diverses actions publiques envisagées fourniront les moyens indispensables à la réalisation des objectifs ainsi définis.
CHAPITRE III LES PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES  La concentration monopoliste menace l'avenir des petites et moyennes entreprises, industrielles, artisanales et commerciales.
La nationalisation des principaux groupes monopolistes préservera les petites et moyennes entreprises privées de la disparition ou de la subordination aux monopoles.
En garantissant la petite propriété, fruit du travail et de l'épargne, le régime démocratique créera, en outre, les conditions d'une activité fructueuse des petites et moyennes entreprises.
Celles ci groupent actuellement 5 millions de salariés.
Au point actuel de développement des forces productives, l'activité des petites et moyennes entreprises est utile à la satisfaction des besoins des masses populaires et au développement de l'appareil de production.
En conséquence, le régime nouveau de démocratie économique et politique favorisera la coopération entre les petites et moyennes entreprises, les collectivités locales et le secteur nationalisé.
Tout en conservant leur indépendance, les petites et moyennes entreprises pourront ainsi s'insérer progressivement dans les formes collectives de production et d'échange qu'impose la socialisation croissante de la vie économique.
Trois grands objectifs s'inspirent de ces principes.
Alléger les charges actuelles.
Un réseau modernisé et dense de commerce de consommation courante, intégré au développement de l'habitat et des services démultipliés, efficaces, intervenant rapidement, doit jouer un rôle déterminant dans la satisfaction des besoins de l'ensemble de la population.
Aussi, en liaison avec la politique nouvelle et générale d'aménagement du territoire, la modernisation de l'ensemble du réseau commercial et de services, indispensable à la satisfaction des besoins de la population et composé, en majorité, de petites et moyennes surfaces de vente et de petites entreprises de service, sera engagée.
Les disparités qui existent, de ce point de vue, entre régions, villes et campagnes, quartiers périphériques et centres villes seront progressivement effacées.
Pour atteindre ces différents buts, une série de mesures seront prises.
Une réglementation visera à la stabilité des prix, à l'égalisation des conditions de financement, d'approvisionnement, de transport et de commercialisation des biens et services.
Elle visera, en même temps, au développement de la productivité dans le secteur du commerce, des services et de la petite production.
Elle sera étudiée avec les représentants des professions concernées.
Un régime fiscal nouveau allégera les charges des petites et moyennes entreprises.
Ces mesures comporteront la modification du calcul de l'impôt sur le revenu des personnes physiques (notamment par la révision des barèmes et des modalités de l'impôt, ainsi que des bases d'établissement des forfaits);   l'allégement et la simplification de la taxe à la valeur ajoutée (T.V.A.);   la transformation de l'assiette de la patente afin que celle ci soit établie en fonction du chiffre d'affaires et des profits réels.
La réforme de la patente devra tendre également à l'exonération des petits artisans (artisans " fiscaux "), à la suppression des exonérations dont bénéficient les grandes entreprises pour les transferts, créations ou extensions de succursales, au rétablissement des majorations de la patente qui frappaient autrefois les grandes entreprises.
Un régime de prévoyance sociale, égal pour tous et servant des prestations analogues à celles du régime général de sécurité sociale sera institué.
Ce régime sera autonome et géré par les intéressés eux mêmes.
Il comportera un régime de protection étendu non seulement aux maladies longues et coûteuses, mais aussi aux. petits risques, à la maternité, aux accidents du travail, à l'invalidité, au décès.
Il réunira, sur une base interprofessionnelle et régionale, les régimes d'assurances maladie et vieillesse afin de diminuer les frais de gestion.
Son équilibre financier sera assuré par des cotisations versées par les affiliés et établies selon des taux progressifs sur le montant   sans plafonnement   de leurs revenus nets imposables à l'impôt sur le revenu;   la prise en charge par l'État des cotisations et des prestations des affiliés bénéficiaires du fonds national de solidarité; une contribution de solidarité, à la charge des entreprises de plus de 50 salariés, calculée selon un taux progressif sur les profits réels.
Cette contribution assurera le complément nécessaire à l'équilibre financier du régime.
Les retraites et pensions vieillesse, intégrées au régime général de prévoyance sociale des professions non salariées, seront revalorisées.
Développer la coopération entre petites et moyennes entreprises et les entreprises nationales.
Le gouvernement démocratique mobilisera les possibilités d'accumulation des petites et moyennes entreprises dans le cadre d'une coopération volontaire avec les collectivités publiques et le secteur nationalisé.
Cette coopération pourra prendre les formes suivantes Production.
Dans le cadre du plan démocratique, des programmes à moyen terme pourront être élaborés entre les entreprises nationalisées et leurs sous traitants.
Des relations stables pourront s'établir qui garantiront une charge de travail régulière aux entreprises sous traitantes.
Les prix et l'exécution des travaux feront l'objet de discussions qui tiendront compte des conditions concrètes de la production.
Une réglementation d'ensemble fixera les règles générales de ces relations nouvelles.
Des dispositions financières et fiscales particulières encourageront les entreprises qui s'engageront dans cette voie.
Dans ce cadre, des rapports nouveaux s'instaureront également entre les collectivités publiques, leurs fournisseurs et certaines entreprises.
Les municipalités, les  Une  politique économique nouvelle conseils généraux, les assemblées régionales, l'État seront conduits à créer, avec les petites et moyennes entreprises et le secteur coopératif, des sociétés mixtes pour la réalisation de projets précis ou la création d'activités nouvelles liées aux ressources locales ou aux grandes opérations de développement régional.
Ayant accès aux crédits publics, les petites et moyennes entreprises bénéficieront ainsi du dynamisme d'activités nouvelles aux quelles elles apporteront leur propre contribution.
Opérations de rénovation.
Les opérations de rénovation prévues dans le cadre d'un aménagement démocratique, planifié du territoire, devront permettre aux entreprises de s'adapter aux exigences de la vie moderne et donc de garantir leur avenir.
Dans ce but, les aménagements de commerces ou de services nouveaux ou rénovés feront l'objet d'une concertation d'ensemble à tous les niveaux (grandes villes, départements, régions), au sein de commissions spécialisées comprenant, sous la responsabilité des élus de la population, commerçants, artisans et petits industriels, délégués des conseils régionaux, généraux ou municipaux et représentants des associations de travailleurs ou d'habitants.
Analysant les besoins commerciaux et de service de la région, du département ou de l'agglomération, ces commissions auront compétence, dans le cadre de la politique générale d'aménagement du territoire, pour étudier et recommander toute amélioration de l'équipement commercial et de service.
Ces commissions veilleront à ce que la réinstallation éventuelle des petites et moyennes entreprises, éloignées pour cause de rénovation, soit réellement possible: les locaux nécessaires, droit  de préemption, prêts à long terme et faible taux d'intérêt.
L'indemnisation des fonds libérés sera garantie par un système de rentes viagère  3.
Groupements d'entreprises.
Le régime nouveau encouragera le groupement des petites et moyennes entreprises, qui pourra présenter des formes économiques et juridiques diverses.
Le groupement pourra soit ne concerner que quelques entreprises liées entre elles pour la réalisation d'un projet précis et temporaire, soit revêtir un caractère plus stable et se mouler dans un statut juridique défini de type coopératif.
Des mesures réglementaires, fiscales et financières encourageront les petites et moyennes entreprises qui s'engageront dans la voie du regroupement.
Rendre possible, dans l'intérêt collectif, l'activité des petites et moyennes entreprises.
Les mesures suivantes seront prises pour assurer un fonctionnement régulier de ce secteur et son insertion dans le développement économique et technique général.
Crédits.
Pour l'ensemble des petites et moyennes entreprises, des conditions particulières de crédit seront envisagées et des critères fixés pour le choix des investissements.
L'efficacité des investissements sera mesurée à l'importance des besoins nouveaux qu'ils permettent de satisfaire.
Des normes seront déterminées et des programmes à long terme seront établis entre les organismes de crédit et les groupements de petites et moyennes entreprises.
Un système de prêts préférentiels à moyen et Ions  terme, avec bonification d'intérêts pour les projets relevant de la coopération interentreprises ou de l'association aux grands projets nationaux ou régionaux, prévus par le plan, sera spécialement étudié.
Les formes du crédit mutuel seront encouragées et démocratisées.
2.
Assistance technique.
Elle sera prévue et organisée sur le plan national.
Des assistants techniques, spécialisés, seront à la disposition des entreprises qui le souhaiteront.
Ceux ci dépendront soit des Chambres de Commerce et de Métiers, soit des groupements de petites et moyennes entreprises.
La formation de ces assistants sera prise en charge par l'État.
Dans les secteurs d'activité où dominent les petites et moyennes entreprises, le développement de la recherche en particulier de la recherche commerciale   sera particulièrement encouragé.
Grâce à ces différentes mesures, les petites et moyennes entreprises pourront accéder à un niveau technique supérieur.
Elles seront ainsi mieux à même de participer au développement d'ensemble de l'activité économique et sociale.
CHAPITRE IV LA POLITIQUE AGRICOLE  La politique agricole pratiquée par le pouvoir actuel sert les intérêts du grand capital.
Elle accentue la crise agraire.
L'utilisation rationnelle des instruments de travail actuellement disponibles est conditionnée par la formation d'unités de production disposant de superficies suffisantes.
Prenant appui sur ce fait, la politique mise en oeuvre au cours des dix dernières années a eu pour objectif fondamental de favoriser le maintien d'un rythme élevé de l'exode rural et l'accélération de la concentration agraire.
Des mesures sélectives ont privé un nombre croissant d'agriculteurs familiaux du concours des prêts à taux réduits du Crédit agricole, notamment pour l'achat de terres et d'exploitations, l'installation et l'équipement des nouveaux exploitants, en premier lieu des jeunes ruraux.
Au financement sélectif, pratiqué à l'encontre de certaines catégories de petits agriculteurs, s'est ajoutée la   politique constante du grand capital industriel de pression sur les prix agricoles à la production.
Cette politique aboutit, avec l'érosion monétaire, à une dégradation continue du pouvoir d'achat de la paysannerie travailleuse, poussant de nouvelles couches à l'abandon.
Seule, une minorité de grands agriculteurs peut parvenir à compenser par des gains de productivité l'alourdissement continu des frais de production.
Pour l'immense majorité de la paysannerie, par contre, c'est l'incertitude et l'insécurité.
Quel avenir lui est il offert?
Lui en est il même offert un?
La terre, délaissée par les jeunes qui abandonnent ou par les vieux qui cessent leur activité, est l'objet des convoitises des détenteurs de capitaux qui l'arrachent à ceux pour qui elle est la condition naturelle indispensable à leur activité professionnelle.
L'anarchie de la production provoque périodiquement des crises de mévente, l'effondrement des prix perçus par les producteurs, des destructions de produits, tandis que sont poursuivies, des importations alimentaires qui aggravent le déséquilibre des marchés.
Un gouvernement démocratique engagera notre agri culture dans la voie des transformations qu'exigent notre époque, les besoins des travailleurs des campagnes et l'intérêt de la nation.
Amélioration des structures agraires.
Afin que les terres libres mises en vente ou en location soient d'abord à la disposition des petits et moyens paysans qui veulent continuer l'exercice de leur métier, il sera institué à leur profit un droit de préemption leur permettant d'élever la superficie de leur exploitation à une dimension correspondant mieux aux exigences techniques et aux besoins de leur famille.
Pour que ce droit ne reste pas formel,  un organisme foncier départemental sera institué.
Il aura pour mission, en collaboration avec des commissions locales de réorganisation foncière élues par les petits et moyens paysans à la représentation proportionnelle, de veiller à l'application du droit de préemption ainsi qu'à la limitation du prix de la terre et des fermages.
Des prêts spéciaux du Crédit agricole, à long terme et à faible intérêt, seront accordés aux bénéficiaires du droit de préemption qui seront, en outre, exonérés des droits de mutation et d'enregistrement.
Pour que se réalise l'agrandissement des exploitations familiales et que' puisse réellement être limité le prix de la terre, il convient d'augmenter l'offre de terre libre sur le marché foncier et de réduire le nombre des demandeurs de terre.
Trois dispositions faciliteront la réalisation de ces conditions.
La superficie des exploitations agricoles capitalistes sera bloquée et les concentrations de terre et cumuls d'exploitations sévèrement règlementés.
A cette première mesure, devra être ajoutée l'interdiction de l'achat ou de la location de terre par des non agriculteurs et des ressortissants étrangers, au delà d'une certaine superficie fixée par région naturelle.
Enfin, il sera attribué une indemnité viagère de départ substantielle à tous les exploitants familiaux âgés    propriétaires, fermiers ou métayers   qui cesseront d'exploiter, en vue de rendre progressivement disponibles plusieurs millions d'hectares de terre.
Le Statut du fermage et métayage sera réformé afin d'améliorer la situation des preneurs de baux ruraux.
Le prix des fermages sera limité et ceux ayant été exagérément augmentés seront abaissés Le métayage sera transformé en fermage sur demande du métayer.
Le droit de reprise des propriétaires bailleurs sera limité afin que ceux ci ne puissent plus l'utiliser abusivement pour se débarrasser du preneur.
La durée des baux sera allongée sans majoration du fermage.
Obligation sera faite au propriétaire de consacrer un pourcentage du loyer à l'amélioration de l'habitat et à celle des bâtiments d'exploitation.
Le preneur sortant recevra une juste indemnisation pour les améliorations apportées au fonds loué.
Développement de la coopération agricole.
Lorsque l'on sait qu'en vingt ans la superficie moyenne des exploitations dans notre pays a tout au plus doublé, il est évident que   même en réservant les terres libres aux exploitants familiaux   l'agrandissement des exploitations de ceux ci sera loin de répondre aux conditions optimales d'une utilisation rationnelle des machines et techniques modernes.
Afin que ces conditions ne restent pas le privilège des grandes exploitations capitalistes, mais puissent être peu à peu réunies au profit de tous les paysans, il importe de favoriser le développement de la coopération par un soutien matériel technique et financier notamment aux coopératives directement liées à la production.
Ce soutien concret et direct prendra la forme de subventions et de prêts d'équipement à long terme à faible intérêt.
Une aide technique et de gestion viendra favoriser l'essor des coopératives d'utilisation de matériel agricole, constituées entre petits et moyens paysans, afin de mettre les machines les plus diverses à la disposition de tous.
L'objet de ces coopératives pourra être étendu à d'autres activités telles que : les. transports, la constitution d'ateliers de production, etc.
Une politique économique nouvelle 185, Le libre regroupement de leurs terres par les petits et moyens exploitants, l'organisation en commun,, du travail et la création  de coopératives de production, seront encouragés par des aides techniques et financières car cette collaboration permettra de produire dans des conditions économiques et techniques plus favorables; elle est de surcroît le seul moyen pour que progressivement, les producteurs agricoles bénéficient d'une limitation de la durée quotidienne du travail, pour alléger le travail des femmes paysannes et pour assurer à chacun le repos hebdomadaire et des congés annuels.
Les coopératives agricoles de transformation, de stockage et de vente recevront l'appui du pouvoir démocratique.
Démocratisées et gérées par une participation plus effective de la paysannerie laborieuse, ces coopératives deviendront un moyen essentiel pour soustraire un important secteur de l'économie à l'emprise des grandes entreprises privées.
Alors que les mécanismes de l'économie monopoliste conduisent à une dénaturation du rôle et du fonctionnement de la coopération, dans les conditions du nouveau régime de démocratie économique et politique, elle deviendra un élément important de l'activité économique et de la vie démocratique à la campagne.
Insertion de l'économie agricole dans le plan.
Dans l'économie monopoliste, le potentiel productif de notre agriculture est en partie inexploité.
Dans l'économie du régime démocratique, il sera indispensable d'utiliser au maximum les possibilités naturelles techniques et humaines de notre agriculture, en vue de satisfaire les besoins alimentaires croissants et toujours plus variés des masses populaires est de produire un supplément destiné à l'exportation.
Dans le cadre du Plan national, la place de l'agriculture sera définie avec les objectifs à atteindre.
On pourra ainsi progresser vers l'élimination de l'anarchie de la production inhérente au système capitaliste; vers un rapprochement entre l'offre et la demande grâce à une orientation des productions, une réelle organisation des marchés et la limitation des importations aux besoins du pays, créant par là même les conditions indispensables à une certaine planification.
Le développement des industries agricoles et alimentaires sous la forme coopérative ou en association entre coopératives et collectivités publiques, en corrélation avec le maintien ou le rétablissement des organismes d'intervention et d'organisation des marchés existant ou ayant existé, garantiront, grâce à la conclusion de contrats entre ces organismes et les producteurs, une participation réelle de ceux ci aux pouvoirs de décision.
La mise en ouvre et la coordination de l'ensemble de ces instruments permettront une régularisation des marchés agricoles et assureront un développement plus harmonieux de l'agriculture.
Tout en développant les échanges commerciaux et la coopération entre États   sur la base des intérêts réciproques, de l'égalité et de l'indépendance de chacun qu'ils soient membres ou non du Marché commun, notre politique agricole ne pourra être déterminée que par le gouvernement français et non par une autorité supranationale.
Les régions de moyenne et de haute montagne se verront attribuer par le Plan des aides spéciales, notamment des investissements pour leur industrialisation, la modernisation de leurs infrastructures économiques, le développement du tourisme, une péréquation des tarifs de transports, etc.
Le plan comportera les crédits nécessaires et leur meilleure répartition pour l'aménagement du territoire, l'équipement rural, la volerie, l'habitat, les bâtiments d'exploitation, les adductions d'eau, l'irrigation, le drainage, etc.
Mesures économiques et sociales.
I Grâce aux nationalisations des grandes entreprises et à la réduction de la fiscalité indirecte, les prix d'un certain nombre de produits industriels nécessaires à l'agriculture pourront être abaissés.
Par ailleurs, le relèvement du pouvoir d'achat des masses populaires favorisera l'élargissement du marché intérieur et facilitera par là même l'écoulement de la production.
La meilleure organisation des marchés, la réduction des charges de distribution (transport, fiscalité, profits des gros intermédiaires notamment) permettront la fixation des prix agricoles en fonction des coûts de production et garantiront ainsi une juste rémunération du travail des petits et moyens producteurs.
Les surprofits que pourront en tirer les agriculteurs capitalistes seront résorbés par une augmentation progressive de la fiscalité et une taxe de reprise pour le financement des charges sociales ou, en cas de besoin, pour l'assainissement des marchés.
Les exploitants familiaux pourront bénéficier de mesures spéciales telles que : l'écoulement prioritaire de leur production, des détaxes et des ristournes, de prêts et subventions.
Des prêts spéciaux pourront leur être notamment accordés pour l'installation et l'équipement des jeunes, le règlement des partages successoraux.
Un réel système de garanties contre les calamités agricoles sera institué, 1 Le crédit agricole mutuel sera un instrument du développement et du progrès de l'agriculture.
Démocratisé; il réservera en priorité les prêts aux exploitants familiaux, aux coopératives et aux équipements collectifs.
Il sera, par là même, rendu à sa vocation d'organisme financier au service de l'agriculture et non à celle de banque parmi les autres que le pouvoir actuel voudrait lui faire jouer pour drainer une partie de l'épargne paysanne au profit du capital industriel.
La protection sociale de la famille paysanne sera améliorée par une démocratisation du système de financement, l'augmentation des allocations et pensions, l'abaissement de l'âge de la retraite des agriculteurs, la création de foyers pour personnes âgées, l'amélioration de l'équipement sanitaire, notamment hospitalier.
Un revenu minimum sera garanti aux paysans les plus déshérités, notamment dans les régions pauvres et en voie de dépeuplement.
L'enseignement et la culture à la campagne.
L'enseignement agricole, rattaché à l'Éducation nationale, sera développé à tous les niveaux et dispensé de manière à répondre aux besoins des travailleurs des campagnes dans une économie agraire moderne.
La diffusion de l'information économique et technique, la formation permanente seront mises à la portée de tous les agriculteurs.
La recherche agronomique sera dotée des crédits et moyens nécessaires pour qu'elle puisse répondre aux exigences de notre époque.
Les régions rurales seront dotées progressivement des installations sportives dont elles sont actuellement  Ulle. politique économique nouvelle 1$9 démunies en général (stades, piscines, salles de sports, etc.), ainsi que des moyens multiples indispensables à la diffusion de la culture, (foyers ruraux, discothèques, bibliothèques, ciné clubs, etc.) afin de pouvoir répondre aux besoins comme aux aspirations des ruraux, en premier lieu de la jeunesse de nos campagnes.
Les salariés agricoles.
Bien qu'ayant bénéficié de sérieuses améliorations en mai juin 1968, les salariés agricoles sont en général les travailleurs. ayant les plus mauvaises conditions de salaires, de travail et même de protection sociale.
On trouve de moins en moins de Français pour le travail de la terre.
Les employeurs sont conduits à un recours croissant à la main d'oeuvre immigrée afin d'essayer de continuer à utiliser une main d' oeuvre au rabais.
Il sera, mis fin à une telle discrimination à l'encontre des salariés de l'agriculture.
Des salaires décents avec échelle mobile devront leur être garantis, ainsi que la réduction du temps de travail, la majoration des heures supplémentaires comme dans l'industrie, la garantie d. 'emploi et de ressources, l'abaissement de l'âge de la retraite, le rattachement au régime général de la Sécurité sociale, l'indépendance du logement par rapport au contrat de travail, la garantie contre les accidents du travail. en tant que risque social, la formation professionnelle, l'extension et, le respect des droits syndicaux.
La pêche maritime.
Des mesures seront prises pour défendre, soutenir et .moderniser la pêche maritime.
Des prêts à long terme  190 Changer de cap seront consentis au secteur artisanal.
Des conditions plus favorables seront accordées aux moyens coopératifs de production industrielle, au développement de la commercialisation et aux conserveries.
CHAPITRE V DES MOYENS NOUVEAUX POUR FINANCER LE PROGRFS  Accroître rapidement les revenus des travailleurs et les consommations collectives, développer pour cela la production matérielle du pays, est ce possible?
Dès maintenant le nombre et la qualification des traailleurs, les ressources naturelles, les moyens de production existants permettraient de financer cette politique d'expansion démocratique.
Mais ils sont actuellement mis par le grand capital et son régime au service d'autres fins.
La nationalisation des monopoles des secteurs clés de l'industrie, celle du secteur bancaire et financier, et la réforme démocratique des circuits de financement sont indispensables pour mobiliser au mieux les ressources productives, supprimer les gaspillages les plus importants, satisfaire rapidement les besoins privés et collectifs les plus pressants des travailleurs.
Parce qu'elles sont anti monopolistes, ces réformes permettront de couper les racines capitalistes de l'inflation et des désordres monétaires à l'échelle nationale.
Elles fourniront aussi la base d'une action d'assainissement   des relations monétaires à l'échelle internationale.
Mettre f n à la dilapidation des ressources nationales et à l'inflation.
La spéculation monétaire et les sorties de capitaux constituent une forme brutale du gaspillage des ressources financières; l'hostilité des capitalistes envers le régime nouveau risquera de les aggraver encore.
Le gouvernement démocratique prendra donc dans ce domaine des mesures immédiates : contrôle renforcé des changes et des relations financières extérieures et, au besoin, contrôle aux frontières (sans tracasseries pour les travailleurs frontaliers, les immigrés, les touristes); réglementation des mouvements de fonds (achats d'actions et d'obligations étrangères) et des opérations de change liées aux relations commerciales extérieures, etc.
Les contrôles s'effectueront à partir de la Banque de France, de la Banque française du commerce extérieur, du système bancaire et financier en général.
Ils impliquent donc nécessairement : au sommet, la réorientation générale de l'activité de ces institutions, la nationalisation du système bancaire comme celle des entreprises monopolistes industrielles dominantes; à la base, dans chaque établissement financier ou grande entreprise, la mise en place d'un contrôle public, avec l'aide du personnel.
Ces mêmes mesures de démocratisation et de nationalisation permettront l'élimination progressive des autres gaspillages de ressources et de capacités de production jugulation de la spéculation foncière et immobilière; suppression des dépenses parasitaires; réduction des doubles emplois considérables des équipements matériels; élimination des manques à gagner causés par le chômage, l'insuffisance de modernisation des équipements productifs, la carence des dépenses de consommation collective, etc.
Il deviendra en même temps possible de lutter efficacement contre l'inflation, de stabiliser les prix; d'utiliser les ressources nationales selon les besoins collectifs nationaux et populaires; de les affecter au financement des équipements réellement productifs.
Les principales causes d'inflation   pressions monopolistes et impérialistes sur le système d'émission monétaire et de crédit, dépenses parasitaires de l'État, décalage entre les recettes et les dépenses globales, course aux armements   seront taries à la source.
Un contrôle démocratique des prix sera progressivement instauré aux différents stades de la production et de la distribution.
L'État prendra immédiatement en charge le contrôle direct de certains prix essentiels, de façon à en assurer la stabilisation : denrées de grande consommation, loyers, produits de santé, transports...
Des mesures fiscales permettront d'abaisser le prix de vente de certains objets de première nécessité (notamment l'habillement et la nourriture des enfants), ainsi que du matériel nécessaire à l'essor de la culture, au perfectionnement professionnel, etc.
Dans la lutte contre les hausses de prix, le rôle des travailleurs sera essentiel dans l'entreprise, où il pourra s'exercer grâce à l'ouverture des comptes, notamment par   l'intermédiaire des comités d'entreprise, comme aux autres niveaux.
L'autre moyen d'un contrôle efficace sera la mise en oeuvre d'une politique générale visant à modifier les conditions de la formation des prix.
Cette politique prendra appui sur la nationalisation des grandes entreprises et du crédit, sur leur coopération et sur la planification démocratique, qui seules autorisent le dégonflement des frais financiers par la compression des taux d'intérêt bancaire, l'encadrement des marchés, la lutte contre les conséquences négatives de l'autofinancement et de l'amortissement accéléré, contre l'endettement en chaîne des entreprises, contre le financement budgétaire inflationniste, etc.
Le coût du crédit à la consommation sera réduit.
Dégager des ressources par la démocratisation de la fiscalité.
Au sein du revenu national, somme des valeurs nouvelles créées par le travail productif, les finances publiques, en particulier la politique fiscale et budgétaire, opèrent actuellement un transfert dans un sens bien déterminé les ressources budgétaires sont, pour leur plus grande partie, prélevées directement ou indirectement sur les revenus des travailleurs.
Elles servent, par le biais du financement public, au développement et au renforcement des groupes monopolistes.
Ces dernières années, la politique fiscale a alourdi considérablement la charge pesant sur l'ensemble des contribuables moyens et modestes, en premier lieu sur les travailleurs, au profit des sociétés, de leurs actionnaires et des gros revenus.
L'extension de la T.
V.
A. au commerce de détail, à l'agriculture et à l'artisanat, la suppression de la taxe sur les salaires et la hausse des taux de la T.
V.
A. ont entraîné une ponction supplémentaire sur les revenus, ont été un facteur de hausse des prix, ont permis d'accélérer la concentration et de restreindre les libertés communales.
Les impôts sur la consommation représentent désormais les 2/3 des recettes fiscales; ils frappent principalement les travailleurs et les petites gens à ressources fixes.
Ils représentent un mois et demi à deux mois de salaire par an pour un revenu correspondant au S.
M.
I.
C.
En douze ans, le nombre de foyers assujettis à l'impôt a doublé.
Comparé à 1959, le produit de l'impôt sur le revenu en 1971 a été multiplié par 5,7.
En 1959, l'impôt sur les sociétés rapportait autant que l'impôt sur le revenu.
En 1971, il n'en représente plus que les 3/5.
II fournit à peine 10 % des recettes fiscales.
Cette évolution résulte d'impressionnantes mesures d'allègement et d'exonération en faveur des sociétés.
Une politique démocratique visera à changer le sens de ce transfert au sein du revenu national en modifiant profondément la structure des prélèvements fiscaux et en réorientant les dépenses budgétaires.
Elle partira du principe selon lequel le prélèvement doit être opéré là où la valeur est créée, c'est à dire au niveau de la production, et non plus en priorité sur les revenus des travailleurs.
Une réforme démocratique de la fiscalité sera donc ose en oeuvre.
Elle aura pour double objectif d'accroître les prélèvements sur les entreprises    tout en tenant compte de la situation particulière des entreprises nationales ou des petites et moyennes entreprises    et de diminuer au contraire les prélèvements effectués sur les revenus des travailleurs.
Cette réforme, en relevant le pouvoir d'achat des petits et moyens contribuables et en stimulant par conséquent la consommation populaire, en assurant simultanément un niveau de recettes suffisant pour couvrir les dépenses publiques Indispensables à l'essor économique et social, contribuera à accroître le revenu national et, en retour, de nouvelles ressources publiques.
Impôt sur le revenu.
L'impôt sur le revenu sera calculé sur un barème simplifié, fondé sur les principes suivants.
Le revenu minimum vital, indispensable aux besoins élémentaires de l'existence, sera exonéré et pour chaque part familiale le niveau de la première tranche du barème sera au moins égal au montant annuel du S.
M.
L C.
Les taux et les tranches de barème, les déductions forfaitaires pour frais professionnels seront aménagés de telle sorte que l'impôt n'atteigne qu'avec mesure et équité les petits et moyens revenus et frappe lourdement les revenus très élevés.
Par exemple s frais professionnels 15 % ; déduction pour les salariés 30 %.
Les salaires, traitements et pensions supporteront, à montant égal, une imposition moins élevée que les revenus du capital.
Les retraités bénéficieront de mesures spéciales.
Des déductions spéciales seront instituées pour frais de garde d'enfants et en faveur des personnes seules ayant des enfants à charge.
Les dispositions favorisant les revenus mobiliers seront abrogées, exception faite pour celles qui présentent un intérêt social (exonération des livres de.
Caisse d'Épargne, mesures concernant le logement, petits actionnaires, etc.).
Le système de l'évaluation forfaitaire du bénéfice pour les petits commerçants, les artisans, les petits agriculteurs, les membres des professions libérales, sera maintenu.
Les forfaits seront établis sur la base de monographies professionnelles soumises à des commissions paritaires (administration et organisations professionnelles) et publiées officiellement.
Il n'y aura pas de retenue à la source.
Impôt sur la consommation.
La part des impôts sur la consommation dans l'ensemble des recettes fiscales sera réduite, notamment grâce à une diminution du poids de la T.
V.
A. sur les produits de large consommation, les produits pharmaceutiques, les produits nécessaires à l'agriculture, les services du secteur sanitaire et social, l'enseignement et la culture.
La T.
V.
A. sera supprimée pour les produits de toute première nécessité.
Une procédure budgétaire permettra le remboursement de la T.
V.
A. sur les travaux et achats des collectivités locales.
3.
Impôt sur les sociétés.
La fiscalité démocratique imposera de façon progressive les profits réels.
Les privilèges fiscaux bénéficiant aux revenus de gros détenteurs d'actions seront supprimés.
Les mesures d'allègement de l'impôt sur les sociétés (avoir fiscal, amortissements, etc) seront abrogées.
Les revenus des dirigeants de sociétés privées ne seront plus considérés comme des salaires, mais comme des profits et imposés comme tels, ainsi que les avantages divers qu'ils reçoivent.
La mobilité du capital monopoliste, à la recherche de' surprofits, sera combattue et chaque transfert lourdement Imposé.
Il en sera de même pour les achats, ventes ou locations d'entreprises et de leurs biens, de titres et de terres. effectués par les grandes sociétés.
4.
Impôt sur le capital et les grosses fortunes.
Un nouvel impôt sera levé sur le capital des grosses sociétés et sur les grosses fortunes.
Il sera annuel et progressif.
Les biens acquis grâce au travail personnel ou à l'épargne familial seront exonérés.
Les droits de mutation touchant les fusions, concentrations, cessions d'actifs et autres opérations mobilières et immobilières des sociétés, ainsi que les opérations de bourse, seront relevés et affectés d'un taux progressif.
Les taux privilégiés consentis aux groupes monopolistes (sociétés mères et filiales, etc.) seront supprimés.
Les droits de mutation touchant les patrimoines individuels (droit de succession, donation entre vifs) seront affectés d'un abattement à la base et réduits, sauf en ce qui concerne les grosses fortunes.
L'emprunt Pinay, qui est actuellement un facteur de fraude au bénéfice des grosses fortunes, sera soumis aux droits de succession.
5.
Impôts locaux.
Les collectivités locales bénéficieront de recettes fiscales leur permettant de faire face à leurs responsabilités.
L'augmentation de leurs recettes ne résultera pas d'une aggravation de la charge fiscale globale, mais d'un transfert d'impôts perçus à l'heure actuelle par l'État.
Les collectivités locales auront de larges facilités d'emprunt auprès d'organismes publics collecteurs de l'épargne populaire.
Des péréquations justifiées seront établies aux niveaux départemental, régional et national, pour aider les communes et les régions défavorisées.
La fiscalité locale sera remaniée en vue de mieux répartir la charge fiscale entre les contribuables et de simplifier les formalités.
La part supportée par les salariés, les artisans et les petits commerçants sera réduite, et la contribution des grandes sociétés augmentée.
6.
Principes et règles démocratiques de la politique fiscale.
La mise en place et l'application de cette politique fiscale s'effectueront selon les principes et les règles démocratiques.
Seules les assemblées élues au suffrage universel ont le droit de lever les impôts.
Les réformes du système fiscal sont de la compétence du Parlement.
La consultation préalable des organisations syndicales et professionnelles sera de droit.
L'opinion publique sera objectivement informée.
Une réforme de la comptabilité et des bilans de sociétés, du point de vue de la fiscalité, mais aussi de la gestion sociale, s'impose.
Elle facilitera le contrôle démocratique des déclarations par les comités d'entreprise et d'établissement ou, à défaut, par les délégués du personnel.
L'entreprise sera tenue de communiquer tous les documents fiscaux et comptables.
Le rôle et l'autonomie des collectivités locales seront élargis pour que les contribuables soient rapprochés de la gestion des fonds qu'ils ont versés.
Les collectivités locales détermineront la nature et l'assiette des impôts à lever selon des règles définies à l'échelle nationale.
La lutte contre la fraude sera facilitée par l'abrogation des privilèges et la simplification des formalités.
Réorientation des dépenses budgétaires et démocratisation des finances publiques.
L'ensemble des ressources ainsi collectées servira au financement des besoins sociaux, des équipements collectifs, et à de grandes opérations industrielles ou scientifiques d'intérêt national.
Le budget de l'État sera orienté fondamentalement vers les consommations collectives, l'éducation et la formation des travailleurs, la recherche scientifique et les grandes infrastructures.
Son rôle dans le financement de,la production sera progressivement limité aux opérations d'intérêt national.
Les détournements et les gaspillages seront éliminés.
Dans l'ordre militaire, la réduction des dépenses militaires, notamment par la renonciation à la force de frappe, constitue une mesure nécessaire, liée à une politique extérieure de paix et de coexistence pacifique.
Dans le domaine civil, le budget de l'État, à l'heure actuelle, supporte le coût des inadaptations, des déséquilibres régionaux, de l'urbanisation anarchique.
La mise en place d'une planification démocratique, jointe à une réorganisation des marchés et des tarifs publics permettra d'élever le rendement économique et social des, dépenses budgétaires.
La réorientation fondamentale de la fiscalité et du budget permettra de dégager une grande partie des moyens nécessaires au progrès social, tout en respectant 1'équilibre économique et financier.
Les marchés publics feront l'objet d'une coordination et d'une publicité permettant d'éviter les collusions frauduleuses.
La caisse nationale des marchés de l'État verra son rôle développé en liaison avec la réorganisation d'ensemble du système financier.
L'affectation des fonds publics sera planifiée dans le cadre du budget de l'État.
Actuellement,  le rôle du Trésor comme banquier de l'État prédomine largement sur sa fonction traditionnelle de caissier.
Il utilise au gré du gouvernement les fonds qu'il collecte, quelle qu'en soit l'origine, par exemple le produit des impôts locaux.
Ces pratiques antidémocratiques devront disparaître.
Les prélèvements publics sur l'épargne et le crédit  Une politique économique nouvelle seront fixés et harmonisés dans le cadre & la planification.
Nationalisation et démocratisation du système bancaire et financier.
Le financement public est actuellement le principal soutien des féodalités financières dans l'ordre économique.
Il doit être mis au service de la production réorientée vers la satisfaction des besoins sociaux et nationaux.
Nationalisation des banques et établissements financiers.
Le système des banques et du crédit privé est une des bases de la domination et du parasitisme économique des monopoles.
A l'époque des groupes financiers internationaux, l'internationalisation du crédit soumet la production française aux incertitudes du marché mondial et aux intérêts des financiers cosmopolites.
L'exportation de capitaux et de profits dépouille l'économie française.
Les mouvements spéculatifs des capitaux flottants peuvent la désorganiser.
Les cinq ou six grands groupes financiers composent avec les groupes géants étrangers, sans considération de l'intérêt national.
Intimement liés à l'industrie, ils ont un immense pouvoir sur la production.
Dans leur recherche du profit, ils déplacent les capitaux à leur guise, ce qui entraîne l'évasion à l'étranger, la fermeture d'entreprises et le chômage, l'investissement dans des domaines encombrés ou spéculatifs, etc.
En soutenant la hausse des prix par des facilités de crédit, ils suscitent et entretiennent l'inflation.
Ils s'attribuent une part croissante de la richesse nationale, provoquant la stagnation des revenus des travailleurs, le surinvestissement, l'apparition de masses de capitaux flottants.
Ils dominent les petites et moyennes entreprises, le crédit à la consommation, les dépôts de la population, etc.
L'ensemble des moyens financiers de l'État est, en fait, organisé à leur convenance.
L'oligarchie financière domine, en fin de compte, toute l'économie française.
La nationalisation des entreprises industrielles serait inefficace si elle ne s'accompagnait pas de la nationalisation des banques et des institutions financières privées qui dominent le crédit, système nerveux de la production.
L'expérience de 1945 montre qu'une nationalisation partielle des institutions financières du crédit est finalement détournée de son but par le secteur privé subsistant, et qu'un simple contrôle administratif des banques restées privées ne saurait remplacer ou différer leur nationalisation.
Il faut nationaliser l'ensemble du système bancaire et financier.
Pour tenter de se soustraire à la nationalisation réclamée en France par les forces démocratiques, les banques d'affaires se sont le plus souvent transformées en banques de dépôts, contrôlées par des holdings détenant les participations industrielles des anciennes banques d'affaires.
La nationalisation des établissements de crédit doit donc concerner tous les établissements quel que soit leur statut.
Elle doit prendre des formes rendant impossible la reconstitution de capitaux monopolistes.
Elle s'appliquera aux banques d'affaires et aux banques de dépôts, à leurs prolongements financiers et éventuellement aux holdings qui les possèdent; aux prolongements mixtes ou privés des banques nationalisées actuelles; aux sociétés d'investissements et aux sociétés privées de collecte de l'épargne; aux organismes financiers, tels que le Crédit national et le Crédit foncier; aux grandes compagnies d'assurances privées et à leurs prolongements financiers.
La nationalisation ne concerne pas les dépôts des particuliers et des entreprises.
En outre, les intérêts des petits porteurs seront sauvegardés.
Les banques étrangères perdront le droit de collecter les dépôts ou d'autres formes d'épargne.
Certaines petites banques (notamment mutualistes) disposeront d'un statut particulier.
Elles devront pour cela justifier de leur caractère social, présenter des garanties de gestion démocratique et s'insérer dans le plan.
2 Restructuration et démocratisation du système bancaire et financier.
L'ensemble des établissements de crédit sera progressivement transformé en un véritable service public dont la tâche sera de répondre aux besoins de la planification démocratique et de la coopération économique et financière entre les entreprises.
Les établissements financiers feront, en effet, de plus en plus appel aux ressources des entreprises elles mêmes; ceci permettra d'alléger progressivement les dépenses budgétaires, d'inciter les entreprises à rationaliser leurs investissements par la coopération financière mutuelle et d'éviter l'inflation.
Des organismes et des procédures de coordination permettront de relier entre eux, d'impulser et de contrôler les divers aspects du financement de la production et du développement de l'économie (implantations industrielles, logements, infrastructures, etc.) avec la participation des collectivités locales.
Dans le cadre de la planification, une institution financière prendra en charge la majeure partie du financement de l'industrie.
Elle regroupera l'essentiel des organismes financiers liés à l'industrie, les banques d'affaires nationalisées et leurs prolongements, le Crédit national, également nationalisé, et certaines fonctions de la Caisse des  Dépôts et Consignations.
Elle recevra une partie des moyens actuellement alloués au Fonds de développement économique et social. .
Les banques nationalisées de dépôts pourront continuer à fournir certains crédits à l'industrie.
L'orientation du Crédit agricole, notamment vers les industries agricoles et alimentaires, aidera au développement de l'agri culture.
La Banque française pour le commerce extérieur contrôlera les relations financières liées au commerce international.
Dans chaque établissement financier, une direction", démocratique sera mise en place, comprenant notamment des représentants du personnel et de l'État.
Le personnel bancaire sera associé, notamment par ses représentants, ses délégués syndicaux, les comités d'entreprise, à l'élaboration de la marche de l'établissement et au contrôle de l'application des décisions prises.
Une politique démocratique du financement de l'économie.
Les transformations de structures de l'économie par la nationalisation ne permettront pas seulement de lutter contre les tares. du système actuel.
Elles autoriseront le déploiement d'une politique de mobilisation cohérente des ressources financières, ainsi que de distribution harmonisée des ressources entre les divers besoins, à partir des prévisions du plan.
L'autofinancement des entreprises sera limité et ajusté les transferts entre les entreprises, leurs coopérations financières seront organisés et stimulés.
Ainsi, les ressources ne seront pas accaparées, par telle ou telle entreprise au delà des limites définies par le Plan, mais utilisées dans l'intérêt collectif.
L'institution financière chargée du financement de l'industrie gérera un fonds d'amortissement des investissements.
Ce fonds permettra aux organismes de planification et aux entreprises de coordonner les implantations et les reconversions; il facilitera le contrôle de la politique de développement industriel.
Il participera à la politique de répartition planifiée des ressources : entre les diverses activités productives, en liaison avec les autres institutions financières; entre activités productives, infra structure et activités non productives, en liaison avec le Trésor et les organismes spécialisés.
La politique démocratique de l'utilisation de l'épargne protégera les petits  et moyens épargnants des affairistes et de leurs activités frauduleuses.
Le développement de l'épargne des particuliers, notamments des salariés, ne doit pas être, comme dans le système actuel, une cause supplémentaire de compression de la satisfaction des besoins, un moyen de reporter sur les travailleurs le poids de l'insécurité du lendemain et les carences de l'Etat.
Il dépendra des services rendus aux déposants et des conditions de rémunération.
Il profitera aussi de la stabilité plus grande des prix et de la monnaie, de la confiance des travailleurs dans leur avenir.
Il proviendra également de l'attraction résultant des conditions d'affectation de certains fonds, comme par exemple l'épargne logement.
Les collectivités locales, communes, départements, régions, auront un rôle économique largement accru et seront ainsi l'instrument d'une démocratisation de l'économie.
Elles contribueront â mettre les ressources publiques au service des besoins sociaux.
Elles disposeront de l'autonomie dans l'utilisation. de leur budget, sauf à coordonner leurs activités dans le cadre de la planification.
Elles auront un accès élargi à l'épargne populaire, en particulier aux fonds des Caisses d'épargne et des banques de dépôt.
Leur gestion financière sera contrôlée à posteriori par les organismes gouvernementaux.
Les organismes et caisses autonomes à caractère public et national (Sécurité sociale, caisses de retraites, etc.) bénéficieront d'une réelle autonomie de gestion, excluant le détournement de leurs fonds, et garantie par un contrôle démocratique.
Leurs ressources seront complétées en cas de nécessité par des allocations budgétaires leur permettant de faire face à leur mission sociale.
Enfin, il deviendra possible de contrôler effectivement  l'ensemble des mouvements financiers correspondant aux relations commerciales extérieures, non seulement du point de vue des mouvements de marchandises, mais du point de vue des mouvements de fonds et de capitaux.
La restructuration démocratique de l'économie permettra des relations nouvelles avec les autres monnaies du monde capitaliste dans le cadre des institutions internationales, ou avec les monnaies du monde socialiste.
Ces relations nouvelles viseront à empêcher les pressions hégémoniques extérieures et à développer des accords mutuellement avantageux.
CHAPITRE VI.
LES ÉCHANGES ÉCONOMIQUES EXTËrieurs  A condition de s'établir sur un pied d'égalité entre les nations et d'être fondés sur le principe de l'avantage mutuel, l'essor du commerce extérieur, la coopération internationale dans la production, dans la recherche et dans le développement économique aideront à satisfaire les besoins du pays.
La réorganisation démocratique de l'économie nationale en donnera la possibilité à meilleur compte.
En transférant à la nation la disposition de ses ressources essentielles et en retrouvant la liberté de diversifier nos échanges, le régime démocratique garantira l'indépendance nationale, dégagera le pays de l'emprise des monopoles transnationaux sur ses rapports extérieurs, limitera les effets sur l'économie française de l'instabilité croissante des économies capitalistes.
L'indépendance nationale créera ainsi les conditions les meilleures à l'expansion des échanges internationaux et à la coordination des productions et des recherches.
Diversifier et équilibrer les échanges.
Depuis la Seconde Guerre mondiale et plus encore depuis l'ouverture du Marché commun, les pays capitalistes hautement industrialisés sont les partenaires privilégiés de la France.
Après étude en commun de chaque objectif concret, les échanges avec ces pays seront intensifiés et équilibrés conformément à l'intérêt français.
Cela étant, le développement unilatéral du commerce extérieur et des échanges de la France, trop exclusivement liés à ce petit nombre de pays capitalistes, est dangereux.
L'acceptation d'interdits étrangers visant à l'exportation de produits dits stratégiques est un aspect des contraintes qu'entraînent ces liens.
Le développement d'échanges internationaux plus étendus, réciproquement avantageux et excluant toute pratique impérialiste et néo colonialiste, sera recherché avec les pays socialistes et avec les pays en voie de développement, et ceci sans exclusive.
Cette recherche comporte une garantie d'essor et de larges possibilités de coopération économique et technique, ainsi qu'une contribution de premier plan à la paix et à l'entente entre tous les peuples.
Les entreprises françaises et les échanges internationaux.
Les entreprises françaises de taille internationale consacreront au marché intérieur une proportion de leur activité plus élevée qu'aujourd'hui.
Soustraites à l'emprise étrangère, ces entreprises bénéficieront, grâce à l'expansion du marché national, d'un abaissement des prix de revient et d'une exploitation rationnelle de leurs capacités; ce qui renforcera leur position sur les marchés internationaux.
Un soutien sera assuré aux. entreprises nationales les plus exposées aux effets négatifs de la concurrence internationale.
Du fait de la concentration des moyens, de l'appui de l'État, des accords entre le secteur privé et le secteur nationalisé, la nationalisation démocratique permettra aux entreprises de prospecter les marchés extérieurs, d'y assurer leur position, de coordonner leurs efforts.
Les activités internationales de la production française seront de plus en plus diversifiées, allant de l'échange avec contrats de recherche commune aux accords sur des productions complémentaires et des coproductions.
Le Plan et le commerce extérieur.
La diversification des échanges extérieurs, leur encadrement dans des contrats de longue portée, leur lien avec les choix de spécialisation infra sectorielle constituent trois orientations de cette politique nouvelle.
Fort de l'important secteur public, l'État démocratique lui même mènera les négociations non seulement avec les États étrangers mais aussi, en cas de besoin, avec les firmes multinationales.
La position de la France vis à vis de ses interlocuteurs s'en trouvera renforcée.
La balance du commerce extérieur français sera améliorée, notamment la balance des échanges de produits industriels et spécialement de biens d'équipements, au jourd'hui en constante dégradation.
Sans préjuger du plan national, on peut penser, à titre d'exemple, qu'il s'orientera vers l'exportation de denrées agricoles et de produits des industries agricoles  @  fions acquises par l'industrie de l'automobile,. l'élargissement de . notre commerce extérieur sur de nouveaux fronts (certains matériels de travaux publics, de transport, les constructions électriques), la progression dans la mécanique et la chimie.
Dès lors que les rapports internationaux des entreprises s'inscriraient dans les buts et les moyens du plan, dans les programmes du secteur nationalisé et dans les règles d'encadrement du secteur privé, le contrôle direct du commerce extérieur ne s'imposerait pas obligatoirement.
Pat contre, au cas où une exportation de capitaux prendrait des proportions massives, un contrôle direct serait établi sur l'ensemble du commerce extérieur.
Le risque de mouvements spéculatifs sera considérablement réduit, à la racine, par la nationalisation démocratique des principaux monopoles industriels et bancaires.
Néanmoins, outre les mesures nécessaires telles que le contrôle des changes, la séparation des changes pour le mouvement des marchandises et pour les mouvements de capitaux, des dispositions plus spécifiques pourront être prises : pénalisation en cas de non rentrées de devises après les exportations de marchandises françaises et des paiements anticipés pour importation; encadrement strict de l'octroi de devises lié à la réalisation de programmes d'échanges.
Toute tentative de spéculation sera lourdement pénalisée.
Maîtriser les mouvements de capitaux.
Les investissements et désinvestissements de capitaux (implantations ou suppressions d'entreprises, rachats, prises de participation, etc.) constituent autant de moyens pour les groupes monopolistes de façonner à leur profit le développement industriel, de le déformer ou, selon leur intérêt du moment, de l'étouffera Dans le principe, les mouvements de capitaux à travers les frontières ne sauraient être absolument exclus, à la condition qu'ils correspondent à des investissements réciproques équilibrés, s'inscrivant dans la planification démocratique.
Le gouvernement démocratique mettra en place les moyens nécessaires pour protéger le patrimoine national contre toute tentative illicite de transférer des capitaux en devises étrangères.
Parmi ces moyens, le plus décisif sera l'appel au sens civique et à l'esprit de responsabilité des salariés qui interviendront dans la gestion des entreprises de production, des banques nationalisées et des grandes administrations.
Les rapports monétaires.
La maîtrise de la monnaie nationale et des paiements extérieurs est à la portée d'un gouvernement démocratique.
La garantie principale de.la stabilité monétaire réside en effet dans l'élévation constante de la production nationale pour la satisfaction progressive des besoins des consommateurs et des échanges extérieurs.
Des moyens complémentaires auront cependant une efficacité monétaire certaine.
Grâce à la nationalisation du crédit, à sa gestion démocratique et au contrôle démocratique de la Banque de France, il sera possible de mettre l'appareil de production et son financement à l'abri des mouvements irréguliers des taux d'intérêt et des marchés de changes, d'éviter que les entrées de devises ne provoquent l'inflation intérieure du crédit.
La réorganisation des circuits de financement, en dégageant des crédits compensatoires, permettra d'éviter en grande partie d'importer les hausses de prix extérieurs.
A l'égard des mouvements de capitaux flottants, par exemple les euro dollars, et plus généralement des transferts de fonds sans lien immédiat avec la production, des mesures seront mises en oeuvre telles que la non rémunération des capitaux étrangers, la pénalisation des conversions anormales de francs en devises, etc.
La France sera enfin garantie contre le danger de la transformation massive de grands avoirs (pour l'essentiel, les fonds disponibles des firmes) en devises, avec toutes les conséquences de telles crises : hémorragie de devises, passage à l'étranger de créances sur l'économie française, pressions sur le commerce extérieur, difficultés de paiement des entreprises, pressions pour un important gonflement du crédit à titre de compensation.
Le gouvernement démocratique proposera une réforme du Fonds monétaire international qui fasse place à tous les peuples qui le désirent et où les décisions effectives ne seront plus l'apanage des plus riches puissances capitalistes.
La monnaie des Français doit recouvrer son indépendance envers toute autre monnaie d'une puissance étrangère ou d'un groupe de puissances étrangères.
Le Franc ne doit pas être intégré à une monnaie " multinationale " exposée à servir les mouvements de capitaux monopolistes et la spéculation.
C'est ainsi qu'une monnaie dite européenne, envisagée par les milieux monopolistes du Marché commun, serait appelée à jouer le rôle actuel du mark ou même celui du dollar.
Nationalisation et sociétés multinationales..
Compte tenu des structures de l'économie française, la nationalité du capital n'est pas, pour le passage à une France démocratique, le critère central des nationalisations celles ci visent les points clés de l'économie, non la provenance des groupes qui les détiennent.
Les mesures à prendre éventuellement à l'égard de telle ou telle filiale d'un groupe étranger seront donc examinées cas par cas.
Elles pourront comporter, le cas échéant, des prises de participation assorties de clauses d'échanges et de coopération.
Dans les secteurs ou entreprises dont la nationalisation ne s'impose pas comme une condition décisive des transformations démocratiques, la possibilité existe par conséquent de maintenir et même de développer des accords avec les firmes étrangères implantées en France.
Ces dernières devront pour cela respecter la légalité nationale et les orientations du plan.
Lorsque la nationalisation d'une filiale étrangère se révélera nécessaire à l'économie française, des contrats de coopération pourront être conclus avec la société mère.
La politique de nationalisation démocratique réorientera dans le sens des besoins nationaux la division du travail qui s'est opérée entre les établissements des firmes transnationales actuelles.
A l'égard des établissements français situés à l'étranger, la nationalisation du groupe monopoliste français auquel Ils appartiennent pourra donner lieu, en accord avec la législation du pays d'accueil, soit à la nationalisation, soit à la participation de l'État français : assortie, ici aussi, de clauses de coopération, soit au retrait complet.
Le gouvernement démocratique pratiquera une politique extérieure conforme à l'esprit et aux besoins de notre temps.
Ce n'est pas la participation à une alliance agressive soumise aux impératifs stratégiques des puissances impérialistes, en premier lieu des Etats Unis, et la mise sur pied d'une périlleuse et ruineuse force de frappe qui peuvent assurer l'indépendance et la sécurité de la France.
Ce n'est pas le confinement dans des blocs économiques fermés, soumis aux intérêts de groupes capitalistes géants, qui peut assurer une coopération internationale conforme à l'intérêt national.
Notre temps est celui où coexistent des systèmes sociaux différents, où, face à l'impérialisme, les peuples aspirent à l'indépendance réelle et au libre épanouissement de leurs nations respectives, où le progrès de chaque nation exige la plus large coopération internationale, où le monde vit sous la menace que crée la course aux armements de destruction massive alors que les acquisitions du savoir ouvrent au progrès humain des perspectives innmenses,  CHAPITRE PREMIER .
UNE POLITIQUE EXTÉRIEURE D'INDÉPENDANCE, DE PAIX ET DE COOPÉRATION  La politique extérieure du gouvernement dîémocratique suivra trois grandes lignes d'action indissociables: l'indépendance et la souveraineté nationales ; la paix, la coexistence pacifique et le désarmement ; la coopération avec tous les pays sans discrimination.
Elle fondera son activité sur la stricte application de la loi internationale que constitue la Charte des Nations unies.
Elle s'inspirera des plus nobles traditions progressistes de notre pays.
Ces traditions allient le service de l'intérêt national aux devoirs de solidarité internationale avec les forces ouvrières, démocratiques et anti impérialistes du monde entier.
Indépendance et souveraineté nation ales.
La domination du grand capital n'a pas permis l'épanouissement de toutes les virtualités de la nation française.
La libre disposition des diverses ressources nationales et la pleine liberté d'initiative sur le plan international sont la condition d'un développement du pays répondant aux intérêts du peuple et d'une contribution constructive aux grandes causes du monde moderne.
La France démocratique déterminera elle même souverainement ses institutions,, sa vie politique et sociale, ses relations avec les autres Etats.
L'effort de notre peuple pour faire progresser le pays vers la démocratie économique et politique, puis vers le socialisme, selon les voies et moyens qu'il aura lui même choisis, ne saurait être mis en cause par quelque ingérence, pression et représaille étrangère que ce soit.
Coexistence pacifique, sécurité et désarmement.  coexistence pacifique entre Etats, quel que soit leur régime social.
Dans ses rapports avec les autres pays, la France aura pour principes le respect des souverainetés et de l'intégrité nationales, l'égalité des droits, le règlement pacifique des litiges entre Etats, la non ingérence, le refus de tout recours à la force ou de toute menace de recours à la force pour mettre en cause les frontières existantes, pour imposer à une nation le choix de ses alliances ou son système politique ou social.
Pendant des siècles, les rapports de domination et d'exploitation ont prévalu entre les pays.
Le gouvernement démocratique favorisera le développement de rapports nouveaux, démocratiques entre toutes les nations.
La France : démocratique dans le monde  Soucieuse de contribuer par sa présence et ses initiatives à l'établissement d'une paix durable, la France sera désormais partie prenante et active dans toutes les négociations tendant à la cessation de la course aux armements et au désarmement.
Voulant pour notre peuple, comme pour tous les autres, une sécurité réelle que ne saurait donner une course à " l'équilibre de la terreur ", le gouvernement démocratique renoncera à la force de frappe nucléaire.
Cessant définitivement toute expérimentation des armements nucléaires, il mettra un terme à leur fabrication et entreprendra la liquidation des stocks existants.
Le potentiel scientifique et technique et les énormes ressources jusque là stérilisés dans cette entreprise de ruine et de mort seront orientés vers les oeuvres de paix et de progrès.
La France s'associera sans délai au Traité interdisant certains essais nucléaires et déjà signé par plus de cent États.
Elle signera également les divers autres traités internationaux conclus sur la limitation et l'interdiction de certains armements, traités auxquels le gouvernement actuel a jusqu'ici refusé de souscrire.
Elle militera pour leur extension (interdiction des essais souterrains, prohibition des armes bactériologiques et chimiques, etc.).
Elle proposera la création de zones dénucléarisées.
Plus généralement, cette politique visera au désarmement nucléaire universel ; elle soutiendra dans ce sens toute conférence internationale se proposant d'aboutir à l'interdiction de la fabrication, du stockage et de l'emploi des armes nucléaires.
Outre les initiatives internationales qu'il prendra à la Conférence de Genève et en toutes occasions pour. tendre au désarmement général, simultané et contrôlé, le nouveau gouvernement proposera .. une négociation mondiale . pour  la réduction des . armements, des forces armées et des budgets militaires.
La France démocratique, qui aura nationalisé les industries d'armements s'interdira formellement de vendre des armes et du matériel de guerre d'aucune sorte aux gouvernements colonialistes et racistes comme le Portugal ou l'Afrique du Sud.
Cette politique active et conséquente de désarmement se relie à une véritable politique de défense nationale ayant pour but exclusif de contribuer à la sécurité et au respect de l'intégrité territoriale de la nation (voir le chapitre : " La Défense nationale ").
La France et l'Europe.
Le gouvernement démocratique agira en vue de l'édification de la grande et véritable Europe, démocratique et pacifique, dont les peuples ont besoin.
Il prendra donc des initiatives pour le dépassement et la dissolution des blocs militaires existants et l'organisation de la sécurité collective entre tous les États européens ; pour le développement d'une coopération de plus  en plus poussée dans tous les domaines entre tous les pays d'Europe, sans aucune discrimination, dans le respect de la souveraineté, de l'égalité des droits et de l'avantage mutuel.
La France ne doit pas être engagée dans un bloc militaire quel qu'il soit.
Le nouveau gouvernement prendra donc des mesures visant à désengager la France du Pacte Atlantique (Traité de l'Atlantique Nord), organisation politico militaire aux fins agressives, dominée par les États Unis.
Dès sa constitution, le gouvernement démocratique contribuera activement à la création d'un système de sécurité collective sanctionné par un Traité général européen de sécurité.
Il prendra tous les contacts bilatéraux et multilatéraux nécessaires.
Il recherchera des accords d'amitié, de sécurité et de coopération avec tous les pays intéressés.
Cette construction d'une véritable Europe exige la reconnaissance de la République démocratique allemande et de toutes les réalités issues de la Seconde Guerre mondiale.
La tenue dans les délais les plus rapprochés d'une Conférence des États pour la sécurité et la coopération en Europe sera une étape importante dans la réalisation de ces objectifs.
La France proposera d'accueillir à Paris, aussitôt que possible après cette Conférence des États sur la sécurité et la coopération, une nouvelle Conférence en vue de la création d'un organisme chargé de favoriser la coopération économique, scientifique et technique à l'échelle européenne sur les problèmes d'intérêt commun aux pays de notre continent, tels que santé, télécommunications et transports, énergie, pollution, espace, etc.
La conduite de la France dans les échanges économiques internationaux sera animée par une double préoccupation : favoriser la tendance contemporaine à une large coopération internationale des forces productives, concevoir celle ci dans l'intérêt des peuples en refoulant la mainmise des monopoles.
L'économie moderne exige le développement de la coopération, y compris au niveau de la production.
Bloc économique fermé, le Marché commun des trusts cosmopolites donne une réponse mutilée à cette exigence et crée de nouveaux obstacles à une véritable coopération internationale.
L'entrée de la Grande Bretagne aggraverait tous les aspects nocifs du Marché commun, accentuerait la pénétration américaine et approfondirait la division de l'Europe.
'L'acceptation d'institutions supranationales ne pourrait que favoriser la domination des puissances impérialistes les plus influentes.
Les actuelles institutions de la Communauté économique européenne, qui ne sont pas démocratiques et dépendent en tout état de cause de la puissance détenue par les groupes monopolistes géants,. se trouveraient dotées de pouvoirs incontrôlables.
La supranationalité priverait un gouvernement démocratique de sa liberté d'action pour réaliser son programme, conformément au mandat reçu du suffrage. populaire.
Le gouvernement démocratique favorisera des opérations de coproduction impliquant des financements publics.
Par contre, il repoussera et combattra les projets d' " harmonisation " des politiques économiques ayant pour objectif l'accumulation du capital, la " police des salaires " menée sous prétexte de politique des revenus, la domination technologique, l'organisation de pressions sur les pays sous développés, etc.
Il ne remettra pas en cause les mesures de libre circulation des marchandises, sous réserve des cas où il s'agit de sauvegarder l'économie nationale.
Mais il sera hostile à toutes les dispositions qui favorisent la mobilité incontrôlée du capital.
Notre pays demandera une révision du Traité de Rome sur le Marché commun européen destinée à démocratiser les institutions de la Communauté économique européenne, dont le caractère technocratique facilite la domination des intérêts monopolistes.
Le gouvernement interviendra pour que les organisations ouvrières et démocratiques soient représentées avec des droits réels dans les organismes de la Communauté économique européenne et il valorisera leur rôle.
Conscient que la France ne saurait sans inconvénients sérieux rompre unilatéralement les liens créés par l'existence du Marché commun, le nouveau gouvernement refusera cependant de confiner notre pays dans le cadre étroit de la petite Europe.
Il utilisera toutes les possibilités de faire progresser la plus large .coopération avec tous les pays sans discrimination, dans le respect des souverainetés nationales et sur la base de l'égalité des droits.
La France et les conflits internationaux.
L'humanité vit à l'heure actuelle dans l'insécurité.
De graves conflits armés se déroulent dans plusieurs régions du monde.
La.
France s'emploiera à favoriser le règlement politique des conflits et litiges internationaux sur la base du droit de chaque peuple à déterminer librement son sort dans l'indépendance et la paix.
Dans l'immédiat, elle prendra toutes les initiatives susceptibles de favoriser un règlement politique du conflit provoqué en Indochine par l'agression des Etats Unis.
Ce règlement peut et doit être obtenu à la Conférence de Paris sur la base du retrait total et inconditionnel des troupes nord américaines et de leurs alliés de la péninsule indochinoise afin que les peuples vietnamiens, lao et khmer puissent disposer librement de leur sort et gérer leurs affaires nationales sans immixtion étrangère.
Le gouvernement français reconnaîtra la République démocratique du Vietnam et le Gouvernement révolutionnaire provisoire du Sud Vietnam, ainsi que le Gouvernement royal d'Union nationale du Cambodge.
Respectueux de la volonté des peuples et des conditions de la paix mondiale, il agira pour le rétablissement des droits légitimes de la République populaire de Chine aux Nations unies et pour le retour à ce pays de l'île de Taiwan occupée par les forces armées des États Unis.
Il demandera que soit abrogée la décision du Conseil de sécurité qui sert d'alibi à l'occupation du Sud de la Corée par les troupes nord américaines.
Il reconnaîtra la République populaire démocratique de Corée.
Au Moyen Orient, la France s'attachera à promouvoir le règlement politique du conflit, ce qui suppose l'application des décisions des Nations unies, en particulier I' évacuation des territoires arabes occupés, la reconnaissance des droits nationaux de tous les peuples de la région, y compris du peuple arabe de Palestine, et du droit à l'existence de l'État d'Israél.
Le droit des peuples à disposer d'eux mêmes.
La France reconnaîtra le droit à l'autodétermination des peuples des départements d'Outre Mer (D.
0.
M.) et Territoires d'Outre Mer (T.
O.
M.).
Le gouvernement démocratique donnera satisfaction aux aspirations de caractère national des peuples de la Guyane, de la Guadeloupe, de la Martinique, de la Réunion, de la Nouvelle Calédonie, de la Polynésie, des Comores, etc. dont les organisations les plus représentatives revendiquent le rem placement de leur statut actuel par un statut d'autonomie leur permettant de gérer librement leurs propres affaires.
Par son action à l'O.N.U. et dans les autres organismes internationaux, aussi bien que par ses rapports bilatéraux et multilatéraux, le gouvernement français agira pour soutenir le droit à l'indépendance des peuples encore colonisés, comme ceux de la Guinée Bissao, de l'Angola et du Mozambique. .
Il condamnera sans équivoque les pratiques des gouvernements colonialistes et racistes qui répriment comme en Afrique du Sud et en Rhodésie, par la. terreur, l'apartheid et les armes, les légitimes aspirations des peuples, et il s'associera aux mesures internationales prises à leur encontre.
Notre pays sera aux côtés des peuples et des gouvernements qui ont entrepris de surmonter le sous développement, l'oppression et la dépendance.
Tous ces peuples doivent pouvoir accéder à l'indépendance, à la maîtrise ou à la récupération totale de leurs richesses. nationales, à la gestion souveraine de leurs propres affaires.
La coopération internationale.
Le gouvernement démocratique établira avec tous les États en voie de développement dans le monde, particulièrement avec ceux de l'ancien empire colonial français y compris avec la république de Guinée , des rapports de coopération, qui, excluant tout esprit néo colonialiste et toute condition politique, seront fondés sur le libre consentement et sur le respect de l'indépendance, de la souveraineté, de l'égalité des droits, de la non ingérence dans les affaires intérieures et sur l'intérêt réciproque.
Il proscrira tout recours à des interventions militaires telles que celles qui ont lieu au Gabon ou au Tchad.
L'aide publique française constitue pour l'essentiel une aide aux grands, monopoles capitalistes qui exploitent l'Afrique et aux firmes exportatrices (équipement gratuit au bénéfice des sociétés minières et pétrolières, crédits à l'exportation, etc.)
Ces dernières années, on assiste à une réduction constante de l'aide publique française à ces pays.
Soucieux de l'intérêt national de la France . comme des légitimes aspirations des peuples d'Afrique du Nord,  d'Afrique tropicale et de Madagascar à l'indépendance économique, le nouveau gouvernement proposera l'ouverture de négociations à tous les États désirant voir réviser les accords de coopération en vigueur, en vue de définir en commun des formes nouvelles de coopération bilatérale aux plans politique, économique et culturel.
Dans cet esprit, il augmentera l'aide publique française au, développement des jeunes États indépendants   développement librement déterminé par les intéressés eux mêmes   dans tous les domaines : industrialisation, éducation et formation professionnelle, modernisation de l'économie, aide scientifique.
Il réexaminera avec les gouvernements intéressés les conditions de l'activité des entreprises françaises dans ces pays (y compris en liaison avec les nationalisations intervenant en France).
Les institutions chargées de la gestion et de la répartition des fonds publics destinés à la coopération seront démocratisées par une représentation réelle du Parlement et des organisations sociales.
Tout organisme parallèle agissant hors du contrôle du gouvernement et du Parle ment, tel que le secrétariat de la présidence de la République pour les affaires africaines et malgaches, sera supprimé.
En ce qui concerne le personnel affecté à la coopération technique et culturelle, son recrutement se fera exclusivement selon des critères professionnels.
Son rôle sera d'aider à la formation dans tous les domaines de cadres nationaux.
Il devra bénéficier d'un statut assurant son avenir.
Développant ses rapports bilatéraux avec les jeunes États indépendants, le nouveau gouvernement recherchera, en même temps, le renforcement de l'aide multilatérale.
La France agira pour que les objectifs et les activités des organismes multilatéraux de coopération, actuellement le plus souvent dominés par. des groupes capitalistes géants, correspondent réellement aux besoins des pays encore sous développés.
Le gouvernement démocratique accordera un intérêt particulier aux organismes spécialisés de l'O.N.U. et veillera à ce que ceux ci répondent effectivement à l'esprit de la Charte.
D agira notamment en faveur d'une règlementation internationale des échanges capable de garantir des prix stables et rémunérateurs aux productions des États en voie de développement pour remédier à la détérioration croissante des termes de l'échange.
Au sein des organismes de la Convention d'association " Communauté économique européenne États africains et Malgache associés (E.
A.
M.
A.) " mis en place par les accords de Yaoundé, le gouvernement démocratique sera favorable à une révision de la convention dite de Yaoundé II qui prenne en considération les demandes justifiées des États concernés.
Il se prononcera pour l'augmentation des crédits du Fonds européen de développement et leur affectation en fonction des besoins des pays africains, pour une réglementation des échanges plus favorable aux productions de ces États.
De même, il sera attentif à ce qu'il soit tenu compte des intérêts économiques légitimes de ces pays lors d'une souhaitable révision du Traité de Rome ou de toute autre modification des institutions européennes actuelles.
De façon générale, la France apportera une large contribution à la lutte contre le sous développement entretenu par l'impérialisme et contre ses conséquences la faim, la maladie, l'analphabétisme.
CHAPITRE II LA DÉFENSE NATIONALE ET L'ARMÉE  Dans le régime actuel, la Défense nationale est viciée par l'assimilation de l'intérêt national aux profits du grand capital et par la confusion Instituée entre temps de paix  et temps de guerre.
Une doctrine de Défense authentiquement nationale, moderne et efficace.
Un gouvernement démocratique assignera pour but exclusif à la Défense nationale de contribuer à la sécurité et au respect de l'intégrité territoriale de la nation.
Il lui donnera, à cette fin, les moyens matériels et moraux de son efficacité.
Dans les conditions de notre temps, les moyens militaires ne représentent qu'un élément encore indispensable, mais limité, de la sécurité nationale.
Une politique active et conséquente de paix, en promouvant en particulier la sécurité collective, le désarmement avec la destruction des armes nucléaires, bactériologiques et chimiques, en est le facteur déterminant et le plus efficace.
Une telle politique gagnera à la France des amitiés qui ont valeur de défense nationale.
Actuellement, la participation de la France à " l'équilibre de la terreur " nucléaire, quelle que puisse être la puissance destructrice de la force de frappe française, est des plus dangereuses étant donné, notamment, l'exigulté relative du territoire national et la densité de la population.
Le seul moyen d'éviter la destruction de la France par la guerre nucléaire est d'empêcher cette dernière d'éclater.
La renonciation de la France à la stratégie nucléaire dans le cadre d'une action résolue en faveur du désarmement nucléaire à l'échelle mondiale est un impératif de défense nationale authentique.
Un gouvernement démocratique renoncera à la force de frappe nucléaire et aux armements atomiques tactiques; il arrêtera immédiatement la fabrication et les essais, puis réalisera une série de mesures pour aboutir, dans le plus bref délai possible, à la suppression ou à la reconversion à des fins pacifiques des matériels, des usines et des bases militaires nucléaires.
En même temps, le gouvernement démocratique créera les conditions matérielles et morales favorables à la constitution d'un potentiel militaire susceptible, selon la conjoncture internationale, d'être réduit ou accru.
Le système militaire tirera son efficacité du développement de la volonté conjointe du peuple et de l'État de résister à quiconque tenterait de porter atteinte à la sécurité et à l'indépendance de la France.
Son rôle sera de matérialiser cette volonté.
Organisation générale de la Défense nationale.
L'ordonnance du 7 janvier 1959 conçue essentiellement pour maintenir et protéger les institutions actuelles en mobilisant à cette fin les forces et les ressources de la nation, et non pour organiser véritablement la Défense nationale   sera abrogée.
Une loi organique sera élaborée par le Parlement en vue de réaliser et de garantir notamment l'organisation de la Défense nationale et la refonte de ses organismes de direction et de gestion en fonction de la nouvelle législation; le contrôle parlementaire, base démocratique de la subordination de la force militaire au pouvoir politique.
Politique militaire.
Compte tenu des exigences propres à l'activité militaire, des impératifs techniques et des possibilités ouvertes par une conception moderne de la Défense nationale, la politique militaire aura pour buts de constituer un système militaire valable, totalement au service de la nation et ne dépendant que d'elle; d'assurer la liaison la plus étroite et la confiance réciproque entre le peuple et l'armée, dans une participation commune au secteur militaire de la Défense nationale;   d'assurer à tous les personnels militaires en activité des conditions matérielles et morales satisfaisantes, et l'exercice complet de leurs droits de citoyens.
Ces buts seront atteints notamment par la combinaison des mesures suivantes, appliquées immédiatement ou progressivement.
Emploi  ét organisation des forces armées.
L'armée sera ' exempte des missions de maintien de l'ordre public, objet propre des forces de police complètement séparées de l'armée et ne participera plus à des missions de caractère colonialiste et impérialiste.
Elle recevra pour seule mission d'assurer, en liaison avec la population, la défense du territoire national.
Elle pourra être appelée à fournir des contingents de participation à la coopération militaire que peut éventuellement impliquer l'organisation de la sécurité collective, conformément à la Charte des Nations unies, à l'exclusion de toute participation à un bloc militaire dirigé contre d'autres États.
La totalité des forces armées sera issue de la conscription, à partir d'un service militaire universel, obligatoire et égal pour tous.
Le type " armée de métier " sera exclu.
L'adoption de ce principe implique le maintien, en fonction de nécessités techniques et stratégiques délimitées, d'une armée active permanente, formée essentiellement d'appelés du contingent et comportant la proportion nécessaire de cadres professionnels et d'engagés volontaires à moyen terme.
Elle implique également que l'armée d'active soit limitée dans ses effectifs et s'appuie sur des réserves valables en nombre et en qualité, l'armée permanente et les réserves organisées étant étroitement coordonnées.
La diversité des services et des fonctions ne devra pas entraîner la constitution d'armée séparée ou parallèle.
Les forces d'intervention seront refondues dans les autres unités de l'armée active.
L'implantation régionale des unités de l'armée active sera conçue pour permettre une liaison permanente de la population et de l'armée.
En rapport avec cette implantation, les réserves seront organisées régionalement.
L'unité de commandement des forces d'active et des forces de réserve sera assurée par la coopération permanente des cadres d'active et des cadres de réserve, qui fourniront une partie importante de l'encadrement de l'armée permanente.
Les modalités d'organisation et d'emploi des forces armées terrestres, navales et aériennes seront déterminées par la loi, avec la collaboration des instances militaires.
2.
Révision fondamentale du service national.
Le service de la Défense nationale est l'affaire de la nation tout entière.
Mais il ne doit plus être un prétexte à prélever sur telle ou telle partie de la population, et en premier lieu sur les jeunes gens et les jeunes filles, une sorte d'impôt sous forme de prestations militaires ou civiles, ni être utilisé pour " encadrer " la population à des fins politiques partisanes, en ne maintenant qu'une égalité de façade devant les obligations militaires.
La préparation militaire sera organisée sur la base du volontariat et sous le contrôle d'organismes régionaux composés des représentants des élus locaux, de l'armée (active et réserve), des organisations syndicales, des organisations sportives et des organisations de jeunesse représentatives.
Le service militaire actif des jeunes sera rénové dans sa forme et dans son contenu, pour éliminer les servitudes Inutiles et réaliser l'insertion des appelés dans la vie sociale.
Il devra servir au recrutement et à la formation de tous les membres de l'armée.
Sa fonction première sera de mettre chaque citoyen apte au service armé en état de combattre dans une armée déterminée et de constituer des réserves valables.
Sa fonction complémentaire, sera de fournir, selon, les besoins de la conjoncture, l'essentiel des effectifs de l'armée active permanente, compte tenu du recrutement partiel d'engagés volontaires à moyen terme et, en cas de nécessité, par la convocation possible de réservistes en disponibilité.
Sa durée, par principe à court terme, tendra à se rapprocher de la période de formation du soldat, évaluée communément à six mois.
Cette brièveté ne nuira pas à l'efficacité parce que l'armée bénéficiera d'une utilisation judicieuse des compétences acquises avant l'incorporation dans l'enseignement général et professionnel.
En règle générale, le service s'accomplira dans les unités de la région où est domicilié l'appelé et à partir de dix huit ans.
Des reports d'âge d'incorporation seront accordés pour raisons valables.
Le sursis sera établi pour tous les étudiants qui en feront la demande et accordé jusqu'à la fin de leurs études régulières, y compris la formation professionnelle.
Les étudiants accompliront alors leur service normal.
Outre les exemptions de services pour inaptitude, des dispenses pour raisons sociales seront prévues par la loi.
L'objection de conscience sera prise en considération après enquête sérieuse et impartiale.
Elle ne donnera lieu ni à exemption ni à sanction, y compris dans la durée du service.
Les objecteurs de conscience reconnus seront dispensés de l'instruction militaire et du service dans les unités combattantes.
Pendant les années suivant le service militaire actif, les réservistes seront en situation de disponibilité.
Après la disponibilité, les réservistes seront organisés régionalement.
Les officiers et sous officiers de réserve participeront régulièrement à l'encadrement temporaire des unités d'active.
Les spécialistes et les cadres d'active et de réserve seront recrutés sur une base démocratique excluant toute sélection sociale et toute discrimination de caractère politique 'ou religieux.
Leur formation sera assurée en général dans les limites du service militaire actif obligatoire et appuyée sur les compétences acquises avant l'incorporation.
Après la  période de formation commune, les candidats officiers de réserve effectueront un stage dans une école militaire, puis un stage complémentaire de commandement.
La formation des officiers professionnels sera la même, à la différence du stage dans les écoles militaires, qui sera prolongé.
Des filières seront mises en place pour permettre, postérieurement au service, la promotion aux grades d'officiers, sans limite d'avancement, d'hommes et de sous officiers sortis du rang, de l'active ou de la réserve, et leur perfectionnement.
Le recrutement des Écoles militaires se fera par examen et concours.
Elles fonctionneront en liaison avec les universités où l'élève officier recevra tout l'enseignement qui ne relève pas de la technique des armes, de la conduite du combat, de la technique du commandement et de la science militaire.
Les services actuels de l'aide technique et de la coopération seront démilitarisés.
Les services de la protection civile seront confiés à des organismes et formations soumis à l'autorité civile, avec la collaboration technique d'éléments militaires et l'affectation éventuelle de réservistes.
Les personnels.
1.
Le contingent.
Un statut du soldat garantira à celui ci des conditions de vie décentes et l'exercice des droits normaux du citoyen (voir le chapitre " La Jeunesse ").
Le gouvernement démocratique assurera la dignité des personnels militaires professionnels sur le plan matériel et moral.
Il créera des conditions favorables à leur reconversion, le cas échéant, dans la vie civile.
Les personnels militaires attachés à la force de frappe nucléaire seront reconvertis à des activités de caractère militaire ou civil de leur choix, et dans les conditions les plus satisfaisantes.
Le gouvernement traitera les cadres professionnels en citoyens à part entière, les seules exigences étant le loyalisme absolu dans le service à l'égard de l'État démocratique et la non utilisation du service militaire à des fins politiques.
Un statut des cadres (unique pour l'active et pour la réserve), fixé par la loi et élaboré avec la coopération des intéressés, déterminera leurs obligations et garantira leurs droits, dans un esprit d'harmonisation avec le nouveau statut de la fonction publique.
3.
Réforme du Conseil supérieur de la fonction militaire.
Pour la défense des intérêts de tous les personnels de l'armée, la compétence du Conseil supérieur de la fonction militaire sera étendue et renforcée.
Toutes les catégories  du personnel de l'armée, d'active et de réserve, y seront représentées.
Des commissions du Conseil seront créées à l'échelon des unités.
Le principe de l'élection sera appliqué à la désignation des délégués du personnel.
La liberté d'information et d'expression sera garantie aux personnels.
L'avancement sera uniquement déterminé par les capacités, la qualification, les services rendus et l'ancienneté, et fondé sur les appréciations et propositions des chefs d'unité, à l'exclusion de toute discrimination de caractère politique ou religieux.
En cas de contestation, les intéressés pourront saisir les commissions du Conseil supérieur, qui en référeront aux autorités qualifiées.
Une nouvelle politique d'armement.
La production d'armements sera effectuée par les établissements nationalisés, arsenaux et sociétés nationales.
Ces établissements pourront combiner la production des matériels militaires avec d'autres fabrications, dans des proportions variables suivant les besoins de la Défense nationale, pour garantir l'emploi.
La loi programme d'équipements militaires sera révisée et des commissions d'études et d'essais veilleront à la meilleure définition des matériels, uniquement en vue des besoins de la Défense nationale.
Une réforme de la délégation ministérielle pour l'armement sera entreprise dans le cadre de la nationalisation des industries d'armement.
Une réglementation stricte sera édictée concernant les ventes éventuelles d'armements à l'étranger.
Ressources et charges budgétaires.
La mise en oeuvre de cette politique militaire démocratique entraînera une diminution des charges budgétaires militaires, notamment grâce à la suppression de la force de frappe nucléaire.
Une part des ressources ainsi dégagées sera affectée à l'amélioration du sort des personnels et couvrira les frais de la reconversion.
Le Parlement fixera, sur la base d'une information complète, la proportion du budget militaire dans le budget général de la nation.
Ainsi prendra force l'union réelle de la nation et de l'armée, pour l'inséparable défense de la France et de la paix.
La réalisation du programme que propose le Parti communiste français constituera une novation féconde dans l'histoire de notre pays.
Elle fera sauter le verrou que le grand capital a posé sur la vie de la nation.
Elle assurera l'essor économique, social et culturel du pays.
Elle apportera aux travailleurs, à l'ensemble de la population laborieuse, une amélioration réelle et durable de leur sort.
"Elle en fera des artisans conscients et responsables du progrès national dans tous les domaines; elle assurera leur participation permanente, active, créatrice aux choix et aux décisions, à la direction et à la gestion des affaires du pays.
Le développement continuel, l'épanouissement de cette démocratie politique et économique que la France n'a encore jamais connue, ouvriront la voie à des transformations plus profondes au socialisme.
Le socialisme est à l'ordre du jour dans le monde entier Le Manifeste du Parti communiste français Pour une démocratie avancée, pour une France socialiste (1968) définit ce qu'il signifiera pour la France.
La mise en oeuvre du présent programme démocratique, d'un contenu économique et social avancé, marquera une étape de la marche de notre pays vers cette forme supérieure de société.
Le Parti communiste français propose ce programme de gouvernement démocratique d'union populaire à la discussion et à l'approbation des Français et Françaises, de toutes professions, de toutes croyances et de toutes convictions.
Il le soumet aux autres partis et formations démocratiques, avec lesquels il souhaite parvenir dans les meilleurs délais à un programme de gouvernement, élaboré ensemble et appliqué ensemble.
En prenant cette initiative, le Parti communiste français a conscience d'assumer les responsabilités qui sont les siennes devant les travailleurs, devant la nation.
Il faut à la France un gouvernement démocratique d'union populaire!
