PROPOSITIONS  POUR LA FRANCE    INTRODUCTION  LE COMBAT DES SOCIALISTES EST CELUI DE LA LIBERTÉ  L'idée qui habite, qui parcourt notre projet se  nomme liberté.
Quand François Mitterrand s'est présenté à la présidence de la République, il avait inscrit dans son programme l'ouverture  de nouveaux espaces de liberté.
Et c'est bien la gauche qui rompant avec l'État centralisateur, soutenant les associations,  développant les droits des travailleurs dans l'entreprise, créant trois nouvelles chaînes de télévision ou autorisant les radios locales s'est efforcés de donner au plus grand nombre les moyens réels d'exercer une liberté qui risquait de demeurer formelle.
Avec la droite les belles couleurs de la liberté se sont réduites aux tons tristes du libéralisme.
Procéder aux expulsions  illégales, lancer les assauts de la violence contra des manifestations pacifiques, voilà quelle est se pratique politique.
Sa liberté de la presse est celle qui permet aux magnats de poursuivre des concentrations sans limite; sa liberté de l'entreprise, celle qui permet aux patrons de disposer sans  portage de l'emploi des travailleurs.
La liberté pour la droite,  c'est le pouvoir donné à quelques uns d'opprimer le plus grand  nombre.
Les conservateurs affirment qu'organiser la liberté c'est la détruire.
Rien n'est plus faux; il n'est pas de liberté qui ne soit organisée dans une société responsable.
De Jean Jaunès à Léon Blum et François Mitterrand les socialistes ont cherché à rendre à la liberté sa signification, aux opprimés leurs droits, à agrandir le champ des droits individuels, à ouvrir celui des droits collectifs.
La liberté n'existe pas à l état naturel.
Elle se conquiert en luttant et se conserve en s'organisant.
Les socialistes français saluent tous les combattants de la liberté.
Ils s'inclinent devant tous ceux qui tombent à travers le monde pour défendre cet idéal: <<ceux qu'on persécute, qu'on bâillonne ou qu'on torture parce qu'ils veulent vivre et vivre libres>>.
Ils saluent le juste combat des travailleurs sans droits, des paysans sans terre, et de ceux qui résistent parce qu'ils veulent, eux aussi, vivre et vivre libres.
IL N'EST PAS DE LIBERTÉ SANS JUSTICE  Nous savons qu'il n'y a pas de droits qui vaillent dans la misère financière, physique ou morale.
C'est pourquoi la justice,  la solidarité, l'égalité forment le patrimoine constitutif des socialistes.
Il n'en faut pas davantage pour qu'ils soient aussitôt taxés d'égalitarisme primaire et, pourquoi pas, de nivellement par le bas.
Nul ne songe à nier que nous ne soyons pas tous pareillement  doués pour accéder aux mathématiques les plus complexes,  produire les plus belles œuvres artistiques, mener les plus grandes entreprises ou réussir les plus vastes desseins politiques.
Mais l'enfant mal nourri qui souffre de lésions irréparables,  la femme écartée des responsabilités auxquelles elle peut prétendre, le jeune qui ne peut poursuivre des études où il excellerait, au rebours l'héritier incapable qui conduit une entreprise  à la ruine, voilà bien le contraire de ce qui devrait seul fonder les différences: le travail, le talent, le courage.
L'inégalité  sociale est celle qui masque ou inverse les différences naturelles, la société tout entière y perd.
Alors que la droite sacrifie les créateurs aux héritiers et privilégie la naissance, la gauche veut réduire les inégalités en écartant les obstacles à l'émergence du mérite.
Mais cette égalité des chances ne va pas sans les moyens d'assurer les égalités essentielles d'abord entre les hommes et les femmes,  et ce qui est à toute personne, devant la faim, devant la maladie, devant la culture devant la mort.
D'importants résultats ont déjà été obtenus.
La société contemporaine est traversée par un mouvement de fond dans lequel l'évolution des femmes joue un rôle essentiel et contribue  à faire affluer de nouvelles valeurs.
Il s'agit là d'une des grandes mutations du XXe siècle qui s'inscrit dans une continuité  historique.
La société se doit de reconnaître le mérite et le talent qu'il faut souvent aider par des mesures SPÉCIFIQUES.
Aujourd'hui, notre société reste injuste et inégalitaire.
Docile aux riches et aux puissants, la droite réserve aux faibles ses coups.
Les privilèges fondent sa philosophie.
De l'<<enrichissez vous>>  de Guizot à la spéculation aujourd'hui encouragée par la droite, il n'y a de DEGRÉ que dans l'hypocrisie.
Dans de nombreux domaines, la liberté est à nouveau assiégée.
Quant aux Droits de l'Homme, leur conquête relève d'une vigilance quotidienne.
Sans toujours atteindre les dimensions  que l'on a connues jadis, le racisme resurgit chez nous en France comme une trace sanglante que le temps n'efface pas.
LE SOCIALISME EST NÉ DE LA RÉVOLTE CONTRE L'INJUSTICE  Le socialisme est né de cette aspiration à la justice blessée par la vie, méconnue par la société.
Le socialisme est né de la volonté de lutter pour l'égalité des hommes, alors que la société où nous vivons est largement fondée sur le privilège.
Il est né de la colère que suscitent en tout bomme ces spectacles  intolérables que sont la misère, le chômage, la faim.
Il est né du contraste, à la fois scandaleux et désolant, entre le faste des uns et le dénuement des autres.
Et au travers de l'Histoire, il a mené au combat pour l'égalité des millions d'hommes et de femmes épris de justice.
Notre projet tel que ce texte le présente est de refuser cet écartèlement de la France et du monde entre nantis et démunis.
Notre projet est tout entier dressé contre l'exclusion.
L'esprit de justice, de solidarité qui trouve aujourd'hui son expression dans le socialisme a, tout au long de l'histoire, revêtu d'autres formes et porté d'autres noms.
Un encyclopédiste  du XVIIe siècle, un jacobin de la Convention, une Olympe de Gouges, un démocrate de 1848, un homme de la Commune étaient probablement mus par les mêmes sentiments qui font aujourd'hui le ressort et la force vive de notre action.
Face au capitalisme de cette fin du XXe siècle, le socialisme rassemble tous ceux qui éprouvent ces sentiments universels.
Que disaient, il y a deux siècles, les hommes de la Révolution  française?
Ils disaient: fils de noble, fils de bourgeois, fils de serf ou de manant, les hommes naissent tous libres, tous égaux en droits, pétris du même limon, de la même argile.
Les hommes de la Révolution avaient cru achever tour œuvre en confondant tous les ordres de l'ancienne société.
Ils ne se doutaient pas que, dans la société moderne, la même iniquité réapparaîtrait.
Ils ne se doutaient pas qu'il nous faudrait reprendre  après eux leur tâche révolutionnaire.
Car c'est bien une révolution que de vouloir installer la raison et la justice, là où règnent aujourd'hui le hasard et le privilège.
LE PARTI SOCIALISTE, INSTRUMENT DE TRANSFORMATION DE LA SOCIÉTÉ  Le Parti socialiste a reçu en héritage la plus grande, la plus belle tradition socialiste.
Il est le parti de Jaurès et de Blum.
Son histoire se confond avec celle des luttes ouvrières.
Il en a vécu les échecs.
Il en a vécu les progrès et les victoires.
A chaque étape, l'extension des libertés, la transformation des rapports sociaux, l'approfondissement de la démocratie, l'affirmation de la laïcité qui est la tolérance et le respect des croyances de chacun ont marqué le mouvement vers le socialisme.
Il lui faut aujourd'hui porter plus loin l'idée, rassembler ceux qui la servent,  convaincre les autres de l'utilité, de la nécessité de ses choix, par l'explication, le dialogue, l'approche honnête des faits et l'ampleur de ses vues; telle est son ambition.
Demain ne sera pas le réveil miraculeux dans un univers de bonheur, mais la mise en œuvre de projets nouveaux et réfléchis.
C'est l'action et la responsabilité de ceux et de celles qui partent à la conquête de leur vie.
Quand les femmes et les hommes de ce pays auront voté pour eux mêmes pour leur propre cause, pour leur avenir même, il pourront entendre la voix de Jaurès: <<Citoyens!
Ils prendront racine, et ils deviendront des arbres immenses, les lauriers dont vous venez de joncher le chemin où s'avance la liberté!
>>.
LE TEMPS DE L'ACTION POLITIQUE  La politique est une morale, mais une morale faite pour l'action.
Les socialistes ont fait la preuve de leur capacité à réformer et à gérer leurs réformes.
Ils se reconnaissent aujourd'hui  la responsabilité de mettre en œuvre les dispositions qui transformeront graduellement les situations de stagnation et d'injustice et qui permettront aux travailleurs de conquérir une véritable citoyenneté dans l'entreprise comme leurs aïeux l'ont conquise dans la nation.
Au cours des cinq ans où nous avons été au pouvoir, nous avons constaté que notre marge d'autonomie au regard des contraintes internationales était limitée.
Raison de plus pour chercher à l'élargir et pour avancer avec une vigueur accrue dans les domaines où nous pouvons agir.
Tout ne dépend pas de nous, mais beaucoup dépend de notre volonté et de notre  courage, ainsi de l'effort de formation, de la réduction des inégalités, et aussi de l'effort de recherche ou d'investissement.
Tout renoncement est une capitulation dans le combat que même la France, il en est ainsi de l'aveu d'impuissance du Gouvernement face aux trois millions de chômeurs déclarés incompressibles.
Il est vrai que l'État ne peut ni ne doit tout faire.
Il ne doit pas prétendre vouloir changer d'en haut la vie des citoyens, mais il doit mettre en place les moyens politiques, juridiques et économiques  pour que les citoyens puissent eux mêmes changer leur vie.
Pour cela nous avons appris qu'il faut du temps.
Certaines mesures peuvent être d'application rapide.
C'est le cas de telle décision concernant les dépenses publiques ou les impôts.
D'autres exigent d'être étalées sur plusieurs années, d'autres enfin ne montrent leurs effets ... dans la durée.
Corriger le privilège absolu de l'héritier direct qui dénie à celui qui a gagné  et épargné tout droit de disposition, transformer l'éducation pour que la main d’œuvre sans formation se raréfie cependant que les compétences les plus hautes sont davantage répandues,  voilà quelques uns des mécanismes indirects qui changeront  la société sans provoquer de perturbation ni peut être même de résistance.
C'est dire du même coup que les transformations ne peuvent  s'opérer qu'au rythme où les citoyens prennent conscience  de leur nécessité et de leur légitimité.
Un discours clair sur les buts et les méthodes interdira aux uns de dire que l'on ne change rien, aux autres que l'on bouleverse tout.
La démocratie demande du temps.
Si le gouvernement ne veut pas piloter seul l'évolution de LA société, s'il veut en débattre avec la société civile dans son ensemble, avec les syndicats, les associations ou toute structure représentative d'un ensemble de citoyens, il lui faut du temps.
Une majorité parlementaire peut traduire ses options dans la loi, pour qu'elles entrent dans les faits, dans une société complexe, il faut que les minorités l'acceptent.
Aussi le dialogue social permettra t il une démarche mieux ajustée que l'actuelle, pour rétablir des emplois répondant aux besoins qui n'ont pas aujourd'hui le moyen de s'exprimer, pour ouvrir la voie à une reprise de la croissance dans une stabilité mieux assurée, et pour offrir au monde le modèle d'une nouvelle alliance entre équité et efficacité.
La concertation, la négociation, le contrat devront donc être mis au cœur de la démarche du futur gouvernement, avec un double souci:    favoriser la mobilisation de ceux qui auront voté pour le changement social, en en faisant des acteurs et non pas des spectateurs de ce changement;    faire apparaître clairement que l'effort nécessaire au redressement  économique ne pourra être obtenu qu'avec l'adhésion  du monde du travail, ce qui suppose que cet effort soit équitablement réparti.
C'est pourquoi le futur gouvernement, dès son arrivée au pouvoir, engagera avec les partenaires sociaux une concertation destinée à préciser les thèmes et les modalités sur lesquels des négociations devront être menées.
Des négociations  décentralisées, avec, selon les thèmes, les organisations  syndicales ou les associations concernées, permettront ensuite d'avancer plus concrètement, cependant que le gouvernement  veillera de son côté à proposer les éléments législatifs  ou réglementaires nécessaires.
Ainsi pourront être engagées la dynamique sans laquelle l'action politique s'enlise et se défait, et les réformes nécessaires  au <<changer la vie>> qui demeure l'objectif des socialistes.
Le Parti socialiste appelle les forces vives du pays et d'abord le monde du travail à soutenir ces propositions.
En votant pour le candidat soutenu par le Parti socialiste aux élections présidentielles, les Français voteront pour un juste partage de l'effort et des fruits de l'effort.
Parce que la démocratie demande du temps, l'époque n'est plus à la présentation d'un programme exhaustif retraçant jusque  dans ses moindres détails quoique toujours sans calendrier,  l'alpha et l'oméga de l'action gouvernementale à venir.
Le contrat que nous proposons aux Français ne précise PAS, LIGNE À ligne, l'ensemble de ce qui sera fait pendant un septennat ou une législature, il décrit l'évolution de la société telle que nous la voudrions, face aux défis auxquels elle se trouve confrontée, il définit les grandes actions de la politique que nous entendons  mener, il indique quelques avancées tangibles ordonnées dans le temps.
Il propose un cheminement vers la société de demain.
SI VOUS VOULEZ ÊTRE INFORMÉS RÉGULIÈREMENT CHAQUE SEMAINE SUR LA VIE ET L'ACTION DU PARTI SOCIALISTE, VOUS POUVEZ VOUS ABONNER À NOTRE JOURNAL:  PS info  ORGANE OFFICIEL DU PARTI SOCIALISTE  Abonnement annuel ordinaire: 250 F.
Tout membre du Parti peut s'abonner, s'il le délire.
Le journal est rédigé le mercredi, achevé à la fin du Bureau exécutif, tiré le jeudi, expédié par la poste le vendredi matin.
Il bénéficie du routage rapide réservé aux hebdomadaires.
Il doit donc normalement  parvenir au domicile des destinataires le samedi matin.
Tous les secrétaires fédéraux, tous les secrétaires de section et, dans chaque section, le responsable de l'information des militants et le responsable de la propagande sont abonnés d'office à cet hebdomadaire et le reçoivent automatiquement et gratuitement.
Si certains d'entre eux ont été oubliés, ils doivent nous prévenir.
Afin de faciliter la circulation de l'information parmi les militants du Parti socialiste qui exercent des responsabilités dans les sections, tous les camarades membres de la Commission administrative de leUR SECTION PEUVENT BÉNÉFICIER D'UN  ABONNEMENT RÉDUIT DE 60% SUR LE MONTANT DE CET ABONNEMENT, SOIT: 100 F.
Si ceux ci désirent souscrire cet abonnement à prix réduit, il LEUR SUFFIT D'ADRESSER LA SOMME DE 100 F.
À <<P.S.
INFO>>, 10, RUE DE SOLFERINO, 75333 PARIS CEDEX 07.
CHÈQUE À LIBELLER À L'ORDRE DES <<NOUVELLES EDITIONS DE L'AN 2000>>.
PREMIÈRE PARTIE  LA FRANCE  A LA CROISEE DES CHEMINS  FACE AUX DÉFIS,  UN NOUVEL ÉQUILIBRE  RÉSUMÉ DE LA PREMIÈRE PARTIE  A mesure que les années passent, la crise s'approfondit,  les déséquilibres s'accentuent.
Les bouleversements récents des marchés financiers ont montré combien le système dans lequel nous vivons est fragile.
L'organisation économique internationale est vacillante.
II suffit d'une déclaration malheureuse d'un responsable financier, d'un mauvais indice des prix ou du commerce extérieur pour déclencher une crise qui, traversant la planète, vient dérégler pour longtemps toutes  nos économies.
L'incapacité des Etats Unis à limiter leur déficit budgétaire,  la volonté de plus en plus affirmée depuis quinze ans de permettre aux marchés de conduire le monde laissent aujourd'hui les peuples de l'Occident désemparés devant un capitalisme malade.
Le risque est grand maintenant, si aucune coordination n'apparaît, de voir l'avenir des pays développés s'écrire pour longtemps  en termes de dépression économique et celui des pays en développement s'accompagner de misère, voire de famine.
L'échec du libéralisme est patent.
Dans le Tiers Monde,  il se révèle incapable de fournir un modèle permettant   d'envisager le développement de ces pays dans l'indépendance économique et le fonctionnement de la démocratie dans l'affirmation des libertés.
Asservissant les peuples du Sud, les astreignant à payer chaque année leur dîme pour contribuer au bien être des privilégiés  du Nord, le libéralisme poursuit une colonisation  larvée qui fait porter sur les plus démunis le poids de tous les déséquilibres.
La vague libérale a détruit, au cours des années 70, l'organisation qui s'était imposée depuis la fin du second conflit mondial.
Une guerre économique s'est maintenant  substituée à la seule concurrence.
Elle oppose non seulement les entreprises mais aussi les systèmes sociaux,  les nations et les états.
L'enjeu de cette compétition  n'est rien d'autre qu'une nouvelle organisation du monde.
La France n'a pas été épargnée par ces dérèglements.
Le dépérissement industriel, le retard en matière de recherche, la faiblesse de notre commerce international  ont été les signes les plus visibles d'un affaiblissement  auquel les conservateurs ont assisté sans réagir.
Dès 1981, la gauche au pouvoir a entrepris de redresser  le pays par une politique fondant la modernisation de l'économie sur une juste répartition des efforts.
Mais, après avoir gagné les élections de mars 86, le droite n'a eu de cesse que de revenir sur ce qui avait été fait.
Depuis dix huit mois elle a fait prendre beaucoup de retard à la France.
Elle démontre chaque jour son incapacité à faire progresser  l'économie et à comprendre les problèmes de société.
Son échec est d'abord culturel avant d'être économique  et social.
L'ÉCHEC EST D'ABORD CULTUREL  Le mythe de la confiance créatrice d'emploi et génératrice  d'un sursaut économique est discrédité.
En décidant  la libération rapide de tous les prix, l'affaiblissement du droit du travail, la déréglementation de l'audiovisuel,  le recul du secteur public et de la protection sociale, le R.P.R et l'U.D.F. ont voulu infléchir brutalement le cours de l'histoire économique et sociale en France.
Dans un pays solidaire, fortement enraciné dans les valeurs de l'action collective, appuyé sur un puissant secteur public,  ils ont cherché à affirmer le primat du marché en toute chose.
Chirac n'annonçait il pas mi 86 qu'<<avant la fin de l'année, la France aurait changé de système de valeurs>>?
Les apprentis sorciers ont échoué.
Ils ont échoué comme ont échoué avec eux ceux qui, dans le monde, fondent leur action sur le même credo.
Venu des Etats Unis, le renouveau de l'idéologie libérale a déferlé sur l'Europe il y a une dizaine d'années.
La droite française, de tradition assez interventionniste, a mis du temps à s'y convertir.
Mais les néophytes sont toujours les plus zélés.
Et pour bien montrer la réalité de leur conversion, le discours des conservateurs français est devenu ultra libéral.
En cherchant  à retrouver à tout prix un équilibre budgétaire mythique,  en refusant toute intervention économique de l'État, en déréglementant systématiquement, ils ont mis en œuvre une politique que les Américains et les Japonais eux mêmes se sont bien gardés d'appliquer.
Aujourd'hui l'échec est manifeste.
En perdant ses régulations  économiques, en s'en remettant à l'ordre naturel du marché, le monde a perdu le rythme de croissance qu'il avait connu pendant trente ans.
L'immensité de la dette du Tiers Monde au sud comme les bouleversements de la crise boursière de l'automne 87 au nord prouvent l'importance  du désordre actuel et montrent la réalité des risques d'explosion que la situation porte en elle.
Le libéralisme a échoué comme rarement une philosophie  économique et sociale a failli.
En quelques années,  la mystification éclate.
En s'en remettant uniquement  au marché pour résoudre toutes les questions que pose l'organisation de la société, la droite a capitulé devant les responsabilités du pouvoir qua la démocratie confie à ceux qu'elle a élus.
Comme il est facile et hypocrite  de s'apitoyer sur le sort des plus démunis quand, dans le même temps, on se refuse à vouloir intervenir pour changer l'ordre du monde!
L'échec est culturel parce que c'est l'échec du faux individualisme, celui qui ne fait pas <<de l'individu humain la mesure de toute chose>> selon la belle formule de Jaurès mais qui, au contraire, veut soumettre l'homme à la domination du marché.
L'échec est total puisqu'aujourd'hui  la droite libérale elle même ne voit de solutions à la situation dramatique qu'elle a créée qu'en proposant aux Etats de réintervenir pour remettre de l'ordre.
Qu'il s'agisse des Américains admettant qu'il leur faudra payer plus d'impôts quand Reagan a été élu sur le slogan  inverse, qu'il s'agisse des actions coordonnées des gouvernements sur les taux d'intérêts à court terme,  qu'il s'agisse de la droite française qui se range à la requête maintes fois formulées par les socialistes d'une réforme du système monétaire international, dans tous les domaines le libéralisme a cessé de séduire.
Il se montre pour ce qu'il est: un discours qui permet de fuir devant les problèmes que l'on ne veut pas résoudre, un discours qui soumet le plus grand nombre au marché et donc à la loi du plus fort, un discours qui juxtapose les hommes au lieu de les faire coopérer.
En France, le plus pur joyau du libéralisme devait être le développement du <<capitalisme populaire>>.
Présenté comme une solution miraculeuse, susceptible de contribuer  à le modernisation de la France, ce capitalisme populaire de Chirac et Balladur a constitué la plus grande mystification à laquelle un gouvernement se soit jamais livré.
La droite a attiré à la Bourse des millions de petits actionnaires sans leur expliquer les risques qu'ils prenaient.
Pourquoi?
Parce qu'il fallait masquer la véritable motivation des privatisations qui est de donner une grande part du pouvoir économique à quelques groupes financiers amis du R.P.R.
Au nom du capitalisme populaire,  on a pris le risque de spolier des millions d'épargnants  afin de faire accepter le dépeçage du pouvoir économique de l'État par quelques copains, et ce risque demeurera même si demain les cours de bourse se redressent.
Chaque étape du processus a été méticuleusement  mise en œuvre.
D'abord, on a vendu les titres en dessous de leur valeur pour assurer leur écoulement rapide et pour permettre une plus value immédiate susceptible  de rassurer les acheteurs et de les inciter à recommencer avec la privatisation suivante.
Ensuite, on a réparti le contrôle des entreprises privatisées entre quelques  mains choisies de la façon la plus arbitraire.
Enfin, on s'est assuré que les petits porteurs n'auraient aucun pouvoir dans les conseils d'administration.
Le Gouvernement  a en réalité construit un paravent qui masque la plus grande concentration de pouvoir industriel et financier  que notre pays ait connue.
Tant pis pour les petits actionnaires si d'aventure leurs titres devaient baisser!
Et le krach est a arrivé.
Personne ne pouvait prévoir qu'il aurait lieu au milieu du mois d'octobre 1987.
Mais nombreux sort ceux qui dénonçaient depuis longtemps le gonflement des placements financiers aux dépens de l'investissement réel.
A plusieurs reprises, les socialistes ont attiré l'attention sur les risques considérables que la droite prenait à vouloir transformer l'économie française en un gigantesque <<casino>>  dans lequel chacun aurait l'illusion de gagner.
Cette situation n'est pas propre à la France, et les causes profondes  de la crise doivent être ch^erchées^ dans le refus des Etats Unis de prendre leur part à l'effort de rééquilibrage de l'économie mondiale.
Mais qui peut douter de ce que la privatisation <<à marches forcées>> à laquelle a procédé le gouvernement Chirac avec l'appui de R.
Barre ait fragilisé la Bourse de Paris.
Celle ci a d'ailleurs commencé à mal se porter bien avant les autres; partout le libéralisme a déstabilisé  l'économie; en France le libéralisme rapide l'a déstabilisée rapidement.
L'ÉCHEC EST AUSSI ÉCONOMIQUE ET SOCIAL  Le libéralisme devait être à l'origine de la création de centaines de milliers d'emplois et d'un renouveau de l'investissement.
Le C.N.P.F. l'avait annoncé, le R.P.R. et  l'U.D.F. l'avaient promis.
Nous en sommes loin.
L'inflation  n'est à peu près maîtrisée que parce que le Gouvernement  pratique une police des salaires; la Sécurité sociale est en déficit; l'investissement se porte mal; le commerce extérieur est gravement déséquilibré; le chômage  a encore augments en deux ans.
Les organismes internationaux annoncent que la croissance française en 1987 et en 1988 sera la plus faible de tous les pays développés; ils prévoient aussi que le chômage sera le plus élevé de tous ces pays.
La droite échoue.
Elle a aussi cassé la France en deux.
En menant une politique salariale très rigoureuse et en laissant les revenus non salariaux augmenter rapidement grâce à la libération des prix, le R.P.R. et l'U.D.F. ont délibérément mené une politique opposant une moitié de la France à l'autre, une politique du pouvoir d'achat à deux vitesses, une politique  injuste et déséquilibrée qui empêche de demander au pays rassemblé l'effort dont la France à besoin.
Les Français savent combien la solidarité a été mise en cause.
Avec une hausse des cotisations sociales qui   sauf pour les plus riches   l'emporte largement sur la baisse des impôts, avec l'amputation des crédits aux associations, avec la suppression d'un certain nombre d'allocations versées aux familles, avec les limitations scandaleuses apportées au remboursement de certaines  dépenses de maladie notamment pour les personnes  âgées, avec la remise en cause de l'action menée en faveur des femmes, Chirac et Barre laisseront dans l'histoire l'empreinte d'une idéologie fondée sur l'exclusion  et sur la volonté délibérée de limiter la solidarité.
La démocratie est en recul.
Jamais le dialogue social n'a été aussi limité et les attaques contre les syndicats et le droit du travail aussi nombreuses; la décentralisation  est en panne, le grand mouvement engagé par la gauche et visant à favoriser l'initiative à tous les niveaux est aujourd'hui entravé par une majorité politique qui ne  voit dans la décentralisation que le moyen d'accroître les pouvoirs de potentats locaux; d'une façon générale, la répression l'a emporté sur la concertation, qu'il s'agisse des mouvements étudiants de la fin de l'année 86 ou des manifestations en Nouvelle Calédonie, le Gouvernement  emploie la force contre des manifestations pacifiques,  il transforme une situation de paix civile en une situation d'affrontement.
Au cours des deux années qui viennent de s'écouler, l'audiovisuel français a été défiguré.
La C.N.C.L. est la caricature d'une autorité indépendante et le service public  a perdu une bonne part de ce qui faisait se qualité.
Ici encore, la droite échoue.
Et parte qu'elle échoue, la droite s'affole.
Elle cherche  à déplacer le débat politique sur un terrain politicien.
Lorsque cela lui est utile, elle tente de constituer des dossiers calomnieux pour essayer de confondre ses adversaires.
Lorsqu'elle est acculée, elle ligote la justice en l'empêchant de poursuivre sa mission soit en se réfugiant  derrière un prétendu <<secret défense» dans l'affaire  Chalier, soit en dessaisissant le juge d'instruction dans celle de la C.N.C.L.
La droite échoue et plus elle échoue plus elle se divise.
Alors que la gauche sera unie derrière son candidat, la droite se divise en querelle de personnes qui ne recouvrent aucune véritable différence de fond puisqu'à tous moments tous les députés de droite ont voté les mêmes textes.
Balançant entre la conquête du centre et la séduction de l'extrême droite, le R.P.R. et l'U.D.F. sacrifient les valeurs de la République et de la démocratie  à un simple problème d'arithmétique électorale.
Cette droite n'a d'autre projet que l'exercice du pouvoir  dont elle pense qu'il lui revient de droit.
Elle ne parvient  pas à masquer les rivalités profondes qui la traversent  avec d'autant plus de force qu'aujourd'hui, en France, la droite a conscience d'échouer.
L'ENJEU  Toutes les politiques ne se ressemblent pas et mars 86 a bien marqué une rupture.
Si la droite réussissait sous nos yeux, l'image que les Français auraient de notre action passée serait différence.
Mais la période 1981 1986 est revue, relue à la lumière de la période 1986 1987.
La montée du chômage, les attaques contre la Sécurité sociale, l'étalage ouvert et cynique des injustices,  le triomphe de la spéculation et de l'argent facile, l'approche obtuse des problèmes de société, l'inefficacité  économique enfin, jouent dans l'appréciation rétrospective  de notre bilan par les Français.
Avant et après mars 86 les choix politiques n'ont pas été les mêmes.
Pour les socialistes, l'enjeu aujourd'hui, c'est le rejet explicite de la résignation à la perspective d'une France vouée à la médiocrité.
Ceci demandera au pays une volonté sans faille et un effort qui ne se limitera pas au seul domaine économique.
Car la crise de la production et du travail engendre nécessairement une crise de la culture et de la démocratie.
Crise de la culture parce que l'angoisse qui résulte du refus ou de l'incapacité de penser  l'avenir s'accompagne de l'abandon de l'action collective.
Ainsi, les déchirements du tissu social qui découlent  du chômage aggraveront ils toujours les difficultés  de la formation et celles de l'école.
Crise de la  démocratie aussi; la scission d'une société qui sépare ceux qui sont dans le mouvement de ceux qui ne sont nulle part à leur place porte en elle un appauvrissement de la démocratie.
Affaiblie, dégradée, la démocratie tend alors à se réduire à une gesticulation devant les moyens de communication de masse.
En une législature, dans  des conditions difficiles, les socialistes ont réalisé beaucoup  des réformes qui étaient nécessaires.
Les Français les attendaient depuis si longtemps qu'ils ont vite oublié que quelques années à peine nous séparent du temps d'avant.
Enfin dégagée du conservatisme ambiant et de ses petites ambitions, la France s'est mise à débattre et à agir.
La libération de l'audiovisuel et le foisonnement de l'action culturelle ont marqué la renaissance d'une république où l'État se met au service d'une politique de la liberté.
II est vrai qu'il est nécessaire et possible de faire mieux et davantage.
La modernisation de l'industrie appelle  une croissance plus rapide, indispensable pour délivrer la France du fléau du chômage et de cette société «duale» qui, au fur et à mesure qu'elle s'installe, marginalise les masses des laissés pour compte.
Une France forte et indépendante doit peser davantage pour affirmer l'identité européenne face aux superpuissances  et à la domination technologique américano japonaise  et par là même, aider les peuples du Tiers Monde retrouver la voie du progrès dans la liberté.
II est vrai qu'une impression d'inachèvement ou d'urgence  n'est pas toujours facile à supporter, surtout pour ceux qui n’ont pas de temps à perdre: qu'il s'agisse des garçons et des filles dont la formation a été bâclée et qui attendent en vain un travail et un salaire pour devenir citoyens à part entière, ou de ceux qui, responsables d'une entreprise, doivent disposer dès à présent de l'environnement  le plus favorable au développement de leur activité.
La construction d'une société véritablement solidaire, dont les difficultés de la crise montrent tons les jours à la fois la nécessité, l'inachèvement et la fragilité, sera le premier enjeu politique de l'avenir.
Le défi que le développement  culturel et industriel de notre pays nous somme de relever, le défi de la crise est précisément cette maîtrise collective de l'avenir.
Ceux qui estompent la réalité, qui mêlent la droite et la gauche se trompent et veulent tromper les Français.
Certes, l'organisation de la production a acquis une dimension planétaire qui la soustrait de plus en plus à l'emprise des régulations étatiques, multiples, segmentées,  contradictoires.
Les pouvoirs politiques n'interviennent  directement que sur les flux financiers et les décisions  concernant la partie publique de l'activité économique  et sociale, leur action sur la partie privée est indirecte  et parfois inefficace.
Contraints dans la sphère publique, mineurs dans la sphère privée, les États voient leur liberté d'agir se réduire et leur capacité d'orienter se déliter.
Les conséquences de la récente crise boursière vont limiter plus encore les possibilités de croissance dans les deux années qui viennent.
Aussi les choix d'après 88 ne peuvent ils plus être les mêmes que ceux de 81.
Mais sur chaque facette de la vie sociale, qu'il s'agisse de la conduite de l'économie, de la protection sociale, des libertés, de la culture ou de la démocratie, il existe une politique de gauche et une politique de droite.
Parce que la période qui s'ouvre est difficile (il serait irresponsable de le masquer) nous devons affirmer notre volonté politique de tout faire pour dégager de nouvelles marges de manœuvre.
Dans notre pays où le premier fléau, aujourd'hui, est le chômage, toute la politique économique  doit avoir l'emploi pour objectif central.
L'État a une action stratégique à conduire en intervenant sur les structures de production, en conduisant une véritable politique industrielle et en redonnant au Plan un rôle que l'échec du marché vient de remettre en lumière.
Démystifier notre monde, c'est le comprendre, et le comprendre, c'est déjà vouloir le changer.
Conduire ou subir le changement, il n'y a pas d'autre ligne de partage,  pas d'autre choix politique vraiment décisif pour les années qui viennent que celui là.
II n'y a pas de progrès  possible pour les Français sans un projet pour la France.
Lui seul sera capable de les rassembler, de donner un sens, et par conséquent un levier à leur effort, et de restituer ainsi à notre peuple, au cœur de l'Europe aujourd'hui, demain au carrefour du monde, la conscience  et le choix de l'avenir.
VERS UN NOUVEL ÉQUILIBRE  Depuis leurs premiers textes programmatiques, les socialistes ont toujours cherché à transformer la société pour mettre en œuvre de nouveaux équilibres.
Le projet que nous proposons aujourd'hui aux Français tente de définir ceux qui seront nécessaires à la France de demain.
Nouvel équilibre entre l'action de l'État et celle du marché, en redonnant sa place à l'action publique au sein de l'économie mixte dont la France a besoin.
Nouvel équilibre dans les relations entre les forces sociales, en  assurant un partage de la valeur ajoutée qui garantisse à chacun la juste contrepartie de ses efforts.
Nouvel équilibre  aussi dans la mise en œuvre de la solidarité, en revenant sur les injustices criantes que la droite a laissées  se développer quand elle ne les créait pas elle même.
C'est encore un nouvel équilibre qui est recherché   entre les pouvoirs de la République d'une part, entre l'État et la société civile de l'autre.
C'est aussi un nouvel équilibre que la France doit rechercher par son action sur la scène internationale.
La crise dure depuis près de quinze ans.
Elle a désorganisé le capitalisme mondial et l'environnement international, dans lequel se situera l'action des socialistes si les élections leur permettent de revenir au pouvoir, se présente  en grand désordre qu'il s'agisse du système monétaire international et de la domination américaine, de l'endettement des pays en développement ou de la lente construction de l'Europe.
Ceci limitera d'autant plus nos marges de manœuvre que le désordre international se double d'un certain nombre de faiblesses propres à l'économie française que souvent d'ailleurs  la crise a aggravées.
Mais la crise ne se lit pas seulement dans les faits.
Elle se  traduit aUSSI par le retour vogue d'une idéologie archaïque: le libéralisme dont l'influence pernicieuse tend à faire croire que toute action collective est vouée à l'échec quand elle n'est pas tout simplement nuisible.
II faut tenir compte de ces difficultés, mais nous croyons que la France doit choisir le progrès et non le renoncement, qu'il dépend de notre volonté et de notre courage d'éviter l'éclatement de notre pays en une société à deux vitesses, comme sa marginalisation dans l'économie mondiale.
Avant d'en venir aux voies du redressement, c'est à un constat nécessaire, même s'il est parfois cruel, qu'invite cette première partie.
I.
QUINZE ANS DE CRISE  C'est la deuxième grande crise du capitalisme au cours de ce siècle.
Pendant trente ans, le monde développé a connu une prospérité sans précédent.
Depuis quinze ans, il se débat dans une crise toujours recommencée.
Plus que jamais dans le passé, la crise est l'objet d'une interpénétration de l'économique  et du politique.
Les principales variables de la crise, qu'elles touchent au système monétaire international, à l'endettement  des pays du Tiers Monde, au prix des matières premières, aux conditions du commerce international, à la mise en œuvre de technologies nouvelles, à la consommation d'énergie ou à la concertation des actions de relance entre les différents pays sont devenues des questions de politique internationale  que marquent la prééminence des Etats Unis et l'absence  de volonté commune des autres pays, en particulier des pays européens.
Ainsi, sous l'influence des mutations technologiques, la crise met en cause un mode de régulation économique et l'organisation sociale qui lui est associée.
L'enjeu de la crise est dans l'instauration d'un mode de régulation politique stable à l'échelle mondiale.
C'est pourquoi les dominations politiques et culturelles, les risques militaires perpétués par l'ordre de Calta et par l'exacerbation  du terrorisme, les difficultés du décollage économique  du Tiers Monde, le mauvais fonctionnement du système monétaire international constituent tous à la fois des menaces qui pèsent sur l'équilibre du monde.
Les risques de rupture sont plus que jamais présents.
UN RÉSEAU DENSE DE CONTRAINTES ÉCONOMIQUES  UN ENVIRONNEMENT INTERNATIONAL EN DESORDRE  Conséquence de la crise, la croissance économique mondiale  est aujourd'hui trop faible pour permettre un développement  harmonieux de chacun en résorbant les conflits de partage.
Cette faiblesse trouve son origine dans un enchevêtrement  de causes et de conséquences; faiblesse de la rentabilité  des investissements dans les pays industrialisés, absence de solvabilité des pays en développement, la crise fracture le monde entre le Nord et le Sud.
Déséquilibre croissant des soldes commerciaux, émergence d'un condominium économique  nippo américain, la crise marginalise l'Europe.
Improbable stabilisation du système monétaire international, impossible ajustement des capacités d'épargne et des besoins d'investissement  au niveau mondial, la crise rend définitivement obsolètes  les solutions libérales.
L'économie mondiale a détruit, au début des ANNÉES 70, l'organisation qu'elle s'était inventée à la fin de la seconde guerre mondiale.
Elle n'a pas su ou pas voulu s'en créer d'autre et la croissance s'est évanouie avec les régulations.
Une guerre économique s'est, maintenant, substituée à la seule concurrence.
Elle oppose non seulement les entreprises mais aussi les systèmes sociaux, les nations et les Etats.
L'enjeu de cette compétition n'est rien d'autre qu'une nouvelle organisation du monde.
L'importance du déficit budgétaire américain a assuré aux Etats Unis une croissance plus soutenue que celle que l'austérité  budgétaire imposait à l'Europe.
Aujourd'hui, la diminution du commerce mondial aggrave la récession; mais plus préoccupant  encore, sur cette tendance à la baisse le déséquilibre des balances des paiements des différentes parties va croissant.
Plus le système se dérègle, plus les oscillations sont importantes.
Elles conduisent à des réactions de repli et à un protectionnisme qui n'est même plus larvé quand il est mis en  œuvre par ceux là même qui ..ônent le plus volontiers le libre échange; la bataille des co.. sants qui a opposé les États Unis  et le Japon comme les fréquentes menaces sur les échanges agro alimentaires sont encore dans toutes les mémoires.
La récente crise financière, produit de cette crise économique  structurelle, risque d'avoir dans les années qui viennent  des conséquences économiques et sociales de grande ampleur.
Elle peut déboucher sur la faillite d'organismes financiers  et la fermeture d'entreprises.
Pour l'ensemble des salariés,  cela signifierait de nouvelles suppressions d'emplois.
Rien ne donne à penser que le déficit extérieur américain alimenté par le déficit budgétaire se résorbera sans protectionnisme.
D'abord parte qu'il est probable que la fin de l'ère Reagan sera marquée par un retour à un certain «interventionnisme  social» face à des besoins de plus en plus criants, ensuite parce que la compétition internationale dans les secteurs  de haute technologie exigera un effort public croissant, même s'il avance masqué sous des nécessités de défense et de sécurité.
On peut alors craindre qua la seule voie qui reste aux États Unis  soit de s'engager dans la mise en œuvre d'un protectionnisme  actif combine avec l'exigence du libre échange pour les autres.
C'est d'ailleurs la logique de toute construction impériale:  le protectionnisme de la métropole est complémentaire du libre échange avec et entre ceux qu'elle voudrait considérer comme ses vassaux.
II faut nous préparer à cette situation et l'Europe doit avoir pour ambition de se protéger des oscillations de l'économie mondiale.
Il n'est pas certain qu'elle soit bien armée pour le faire.
La Communauté a été bâtie sur le principe du libre échange;  aussi hésite t elle à s'en affranchir fût ce vis à vis de l'extérieur.
II ne s'agit d'ailleurs pas de construire des barrières  autour de l'Europe; si celle ci devait renforcer ses frontières  pour défendre ses industries périmées, ce serait à coup sûr la mort du vieux continent.
Mais à l'inverse, il lui sera impossible d'assister sans réagir à une fermeture progressive et maquillée des États Unis, s'ajoutant au protectionnisme japonais, et à un partage de son marché entre les deux «superpuissances>>  commerciales qui bordent le Pacifique.
Ainsi, l'Europe est à un tournant.
Ou bien elle choisit la voie du laisser faire et se contente d'aplanir progressivement les obstacles intérieurs qui cloisonnent son marché sans prendre d'autres mesures d'organisation.
Comme la C.E.E. est déjà la zone commerciale la plus ouverte du monde, on peut craindre qu'elle devienne dans ce cas le lieu d'affrontement privilégié des industries dominantes du monde entier.
L'éclatement est alors l'hypothèse la plus probable, chacun s'efforçant de trouver  des parades aux menaces qui pèsent sur lui.
Ou bien elle choisit la voie de la solidarité et du progrès collectif et elle s'organise pour que l'unification du marché européen s'effectue principalement au bénéfice de sa propre industrie, de la croissance et de l'emploi à l'intérieur de ses frontières.
Tout faire pour favoriser le développement des échanges, mais ne pas être plus naïfs que les autres, voilà quelle doit être sa politique.
On le voit, les limites de la croissance mondiale ne sont pas physiques, les solutions ne sont pas techniques, elles sont politiques; elles reposent sur une coopération et nécessitent une organisation à I 'opposé du mélange actuel de contrainte et de laisser faire.
Dans un domaine spécifique, cette coopération  s'impose chaque jour davantage, c'est celui de la dette du  TIERS MONDE.
1000 MILLIARDS DE DOLLARS  Le marché n'a jamais si bien fonctionné que lorsqu'il s'est agi pour lui de se substituer à l'aide publique au développement.
Jusqu'au début des ANNÉES 70, ce sont les Etats, et donc les contribuables des pays riches, qui prenaient en charge l'aide financière aux pays en développement.
La grande tornade libérale ne pouvait laisser à l'écart un marché aussi vaste et, petit à petit, les banques se sont introduites dans la partie.
LES PAYS EN DÉVELOPPEMENT: UN MARCHÉ RENTABLE?
Le mythe abondamment diffusé de la solvabilité de ces pays conduisait à en faire des emprunteurs recherchés d'autant  que la rémunération était sensiblement plus forte en prêtant  au Mexique plutôt qu'à la Grande Bretagne.
L'imagination des banques pour élaborer des techniques financières adaptées  n'a eu d'égale que leur dynamisme pour déceler tout projet susceptible d'être financé.
L'abondance de liquidité liée au recyclage des pétrodollars a fait le reste; le résultat est connu: 1000 milliards de dollars de dette et, en 1986 pour la  première fois, un service de la dette qui conduit les P.V.D. à  ^v^erser aux pays développés plus qu'ils n'en reçoivent.
Aujourd'hui les banques portent à leur actif ces 1000 milliards  de créances et dont il est clair tous qu'une bonne partie ne sera jamais remboursée.
Encore faut il distinguer entre les débiteurs.
Certains sont certainement insolvables.
De nombreux pays d'Afrique notamment sont hors d'état de satisfaire  à leurs obligations d'emprunteur.
Les projets improductifs,  que le sabir financier nomme si joliment les <<éléphants blancs» sont nombreux, et seule l'aide internationale peut venir contribuer au développement de ces pays.
Pour d'autres nations, le Brésil par exemple et ses 100 milliards  de dollars de dette extérieure, ce n'est pas tant la solvabilité  qui est en cause   la plupart des entreprises qui ont emprunté font des bénéfices  , mais la capacité de payer les intérêts en dollars.
A cette crise de balance des paiements, la finance internationale a trouvé une solution simple.
Il suffit d'exporter plus et d'importer moins, les excédents ainsi dégagés  permettront de rembourser la dette en devises.
Engagé dans ce processus au prix d'une terrible déflation, le Brésil comme les autres en a vite perçu les limites.
La hausse des taux d'intérêt, notamment, a rapidement démontré la vanité de ces procédures.
Et quand, à la suite de l'écroulement du cours du cacao et du café, la Côte d'Ivoire, bon élève du F.M.I. entre tous, déclare mi 87 ne plus pouvoir payer sa dette, on est au bout de cette logique absurde.
Il ne suffit pas de rééchelonner  la dette des pays en développement pour reporter à plus tard une explosion qui détruirait tout le système financier occidental;  il ne suffit pas de demander à ces pays souvent très pauvres encore quelques efforts supplémentaires; le désordre dans le cours des monnaies, le prix des matières premières et l'évolution des taux requièrent une organisation que le seul marché et le laisser faire ne permettent pas.
Le risque est grand que devant les efforts successifs demandés  à leurs peuples et face au cataplasme que constitue le rééchelonnement, nombre de gouvernements en viennent à déclarer unilatéralement qu'ils renoncent à rembourser.
Non pas le capital qua personne ne leur réclame, mais même les  intérêts dont le paiement plus ou moins régulier entretient la fiction d'un système qui survit.
Le désastre est alors possible malgré la formidable capacité  d'organisation et de répartition des risques que le système bancaire mondial a montré, sous la houlette des États Unis, depuis la crise mexicaine.
Un ou plusieurs pays ne remboursent  plus, plusieurs grandes banques doivent passer brutalement  ces créances en pertes et risquent la faillite; les épargnants  s'émeuvent et retirent leurs dépôts.
Une mécanique s'enclenche à laquelle le château de cartes construit depuis vingt ans a bien du mal à résister.
Même sans une issue aussi dramatique, le tableau reste noir; les pays ayant déclaré un moratoire unilatéral s'excluent de la communauté financière internationale, ils ne bénéficient alors plus d'aucun crédit pour leurs exportations et les conséquences sur leur développement  se révèlent presque aussi dramatiques qu'en cas d'explosion violente.
ACCEPTONS NOTRE PART DE LA CHARGE  La contrainte de la dette n'entraîne que déflation et ralentissement  du commerce international.
Pour sortir de ce cercle vicieux qui tire vers le bas les pays développés eux mêmes, l'issue ne peut être que collective.
Elle suppose une co responsabilité  des parties prenantes et impose que les banques enregistrent progressivement dans leurs comptes une baisse de la valeur des créances.
La Citicorp a donné le ton en acceptant des pertes considérables pour se débarrasser de créances pour le moins douteuses; de nombreuses propositions  existent qui visent à organiser la diminution régulière de la dette plutôt que de la subir brutalement et à substituer aux prêts du marché des participations au capital, des dons ou des emprunts à très faible taux d'intérêt dans la voie tracée par la <<facilité d'ajustement» mise en place à Venise en juin 87.
Car s'il faut diminuer le poids de la contrainte que la dette extérieure  fait peser sur le développement du Sud, il faut en même temps favoriser de nouveaux modes de financement, ces pays resteront encore pour longtemps importateurs de capitaux.
Faute de quoi, l'avenir des pays développés s'écrira pour longtemps en termes de dépression économique; dans les pays en développement la dépression s'accompagnera de  misère et parfois de famine.
La stabilité politique et le progrès social y seront impossibles.
Mais la dévalorisation progressive des créances ne constitue  qu'un retour à une situation plus habituelle de l'économie dans le monde   celle que nous connaissions quand l'inflation se chargeait de la besogne  ; pour faire repartir ce moteur de l'économie mondiale qu'est aujourd'hui la croissance des pays en développement, il faut aussi corriger l'autre facteur du déséquilibre des comptes: le niveau des taux d'intérêts réels.
Ici aussi, l'inflation ne joue plus le même rôle que naguère.
Si bien que les taux d'intérêts réels demandés par les prêteurs sont plusieurs points au dessus de la rentabilité effective des investissements.
Comment peut on croire que durablement les emprunteurs pourront payer plus que ne leur rapporte la somme empruntée?
Ils ne le peuvent qu'en s'appauvrissant et en empruntant toujours plus; c'est la situation que nous vivons aujourd'hui.
Chacun s'accorde à reconnaître que le niveau trop élevé des taux d'intérêts réels vient lui même largement de l'importance  du déficit budgétaire américain qui pompe une énorme fraction de l'épargne mondiale en l'attirant avec des taux mirifiques.
C'est donc bien là aussi qu'il faut remettre de l'ordre.
Les experts et autres <<Chicago Boys>> ont beau jeu de pourfendre  l'incurie des gouvernements du Sud dont le déficit budgétaire  croît et embellit.
Comme ils le conseillent souvent au Brésil ou au Mexique: <<il faut réduire les dépenses» et si on ne le peut ou ne le veut: «alors, il faut lever des impôts» et non les baisser comme le prétend Reagan.
Finalement tout se passe comme si pour éviter à l'électeur de Baltimore ou de Saint Louis de payer trop d'impôts, le gouvernement  américain acceptait un déficit budgétaire abyssal quitte à faire monter les taux d'intérêts dans le monde entier pour le financer.
Pour pouvoir payer des intérêts aussi élevés, on contraint alors le Brésil ou l'Argentine à des politiques de déflation avec de terrifiantes baisses de revenus (le revenu réel au Mexique a baisse de plus de 30%, il est voisin de ce qu'il était il y a 40 ans) et le paysan du Mato Grosso paye ce que celui du Minnesota ne veut pas verser.
LA FRANCE EN EUROPE  Dans ce contexte international, la France occupe une place particulière.
Son rôle sera d'autant plus important qu'il s'appuiera sur une Europe forte.
Mais l'Europe tarde à se construire.
LA FRANCE OCCUPE UNE PLACE PARTICULIERE  La France n'est pas une <<superpuissance>> comme les États Unis ou l'U.R.S.S.
Mais elle occupe, dans le concert des nations, une place de premier plan; elle est à même de jouer un rôle fédérateur, et de faire entendre son message pour les  libertés, l'égalité, la fraternité, les droits de l'homme.
La France est le seul pays nucléaire européen non intégré à l'O.T.A.N..
Se sécurité repose en premier lieu sur sa capacité de dissuasion et sur son indépendance stratégique.
Malgré certaines velléités de la droite, les conceptions du Président de la République qui affirment sa prééminence ont été entérinées par la récents loi de programmation militaire.
De ce fait, la  France est à même d'affirmer une conception particulière de la sécurité collective, fondée sur la dissuasion et l'équilibre des forces au plus bas niveau.
Elle peut ainsi faire entendre sa voix dans les négociations d'une importance majeure qui vont s'engager  sur le désarmement: sans négocier quoi que ce soit de son autonomie de décision, elle militera pour un désarmement équilibré et contrôlé.
Dans le même temps, elle concevra sa défense en relation avec un élargissement de ses responsabilités  européennes; sa dissuasion globale pourrait, à terme, s'exercer avec efficacité au profit de l'Europe occidentale, si celle ci le souhaite.
Par ses relations privilégiées avec le monde en développement,  et notamment avec des pays d'Afrique et de la Méditerranée,  la France a un rôle à jouer pour aider à résoudre les déséquilibres qui affectent la situation politique et économique mondiale.
Qu'il s'agisse des problèmes du développement du Tiers Monde ou du système monétaire international, notre pays militera en faveur de solutions en profondeur qui combinent  la solidarité, la recherche de la stabilité des relations économiques et monétaires, l'accroissement du commerce international.
Alors qu'en cette fin de siècle pour les nations de notre continent, les enjeux de la constitution européenne dominent, la France occupe, aujourd'hui comme hier, une position charnière.
Puissance économique majeure, centre géographique et politique d'une Europe menacée de division par les égoïsmes nationaux et par les influences politiques extérieures, elle est le principal moteur d'une unification européenne d'autant plus nécessaire que les risques d'éclatement sont nombreux.
L'EUROPE HESITANTE  Invoquée par tous, l'Europe hésite.
Certes, le bilan de la construction européenne n'est pas négligeable.
Paix, démocratie: ces deux attributs doivent beaucoup à la mise en place d'une communauté européenne d'intérêts.
La création de grands marchés   charbon et acier, marché agricole   et le développement des relations commerciales  entre les pays membres sont également à mettre à son actif.
L'Europe a su développer des relations économiques  fructueuses, dans des conditions de solidarité, avec les pays de la zone Afrique Caraïbe Pacifique.
La coopération politique  des États européens constitue un forum d'échanges destiné  à prendre une place de plus en plus grande dans la vie des pays de la Communauté.
La création puis le développement du S.M.E. ont, dans une certaine mesure, contribué au renforcement  de l'homogénéité économique et monétaire de l'Europe, en constituant à la fois un facteur d'unification européenne  et de stabilisation des relations monétaires internationales.
Et pourtant, alors même qu'une étape supplémentaire a été réalisée le 1er juillet 1987 avec l'entrée en vigueur de l'Acte Unique européen et avec l'ouverture en 1992 du marché unique  qui doit permettre l'achèvement du grand marché intérieur évoqué par le Traité de Rome, l'Europe semble à certains égards enlisée.
Les politiques traditionnelles atteignent leurs limites.
La politique agricole commune, en quelque sorte victime  de son succès, a engendré un modèle de croissance illimitée des productions devenu incompatible avec la discipline  budgétaire qui s'est imposée en 1984 et qui appelle aujourd'hui pour la P.A.C. rationalité et équité.
Les politiques  régionale et sociale, incontestables dans leurs principes, ont été trop souvent dévoyées au point de se transformer en politiques  redistributives, ce qui leur a fait perdre une bonne part de leur efficacité pour réduire les déséquilibres structurels dont souffrent les pays de la Communauté.
Quant aux politiques  nouvelles,   dans lesquelles, à l'image d'EURÊKA, la France joue un rôle majeur   elles n'ont pas encore, faute de moyens et de volonté, atteint leur vitesse de croisière.
La construction monétaire européenne cherche un nouveau souffle.
Les égoïsmes nationaux persistants ont entraîné de nombreux  blocages, essentiellement financiers.
Il ne suffit pas, pour y remédier, d'évoquer des dates symboles,  de les attendre de façon passive.
Alors que les politiques  traditionnelles appellent un dépassement; alors que l'Europe  reste insuffisamment présente, voire absente dans certains  domaines   comme la culture et de nombreux chantiers de l'avenir   il faut un projet à l'Europe.
LES FAIBLESSES STRUCTURELLES DE L'ÉCONOMIE FRANÇAISE  La crise a aggravé un certain nombre de faiblesses de l'économie française et tout particulièrement la situation de son appareil productif.
Par ailleurs, la mutation du mode de production qui est en train de s'effectuer rend plus apparents les retards de son système de formation.
Pourtant, dans de nombreux domaines, la France a les atouts d'un grand pays.
LES ATOUTS D'UN GRAND PAYS  Au début des ANNÉES 70, certains instituts de prévision voyaient en la France le pays le plus prometteur d'Europe.
Aujourd'hui, l'avenir est plus incertain.
Les discours alternent entre la démagogie de J.
Chirac qui promet à la France d'être la première en Europe dans cinq ans, ce qui supposerait une croissance de plus de 7% par an et une tonalité pessimiste qui montre la résignation de certains.
Pourtant, à y regarder de plus près, l'économie française a bien des atouts.
Nous disposons d'un tissu d'entreprises extrêmement diversifié.
Plusieurs régions peuvent s'enorgueillir d'une main d’œuvre  aux qualités reconnues et aux traditions établies ainsi que d'un réseau d'infrastructures très satisfaisant La moitié méridionale du pays qui avait été laissée un peu à l'écart des deux premières révolutions industrielles prend sa part de l'activité  économique d'aujourd'hui.
Plusieurs pôles de compétitivité sont bien connus (industrie aérospatiale, électronucléaire, B.T.P.).
La nationalisation et les  efforts consentis par la collectivité ont contribué à sauver notre industrie chimique.
Le plan «textile» a permis à ce secteur d'attirer à nouveau les investissements.
L'automobile est en redressement.
L'agriculture, loin de constituer le boulet que certains dénoncent,  compte au nombre des points forts de notre économie.
Les conditions géo climatiques, l'avantage comparatif dont nous bénéficions en termes de structures d'exploitation par rapport à nos partenaires de la C.E.E. et la renommée acquise font de notre pays un exportateur naturel de denrées agro alimentaires.
Il est vrai que les progrès réalisés par les pays traditionnellement importateurs, s'ajoutant à une concurrence  exacerbée entre les pays occidentaux, ont réduit le commerce mondial et entraîné une baisse des cours.
Mais notre position est forte et peut encore s'améliorer en particulier sur les marchés européens, par l'élimination des obstacles à la libre circulation qui existent encore.
L'équipement électronucléaire permet par ailleurs à notre pays d'afficher une certaine sérénité face aux va et vient des cours du pétrole.
Depuis quelques années, le défi énergétique a été bien relevé par la France.
Aujourd'hui, près de la moitié de l'énergie consommée n'est pas importée et notre dépendance  vis à vis de l'extérieur diminue régulièrement tant du point de vue économique que du point de vue stratégique.
Il faut enfin rappeler les performances de nos activités de services trop souvent négligées.
En 1985, parmi les dix premières  banques du monde on trouvait trois françaises.
Qu'il s'agisse des transports où nous comptons quelques entreprises phares  ou de la distribution où il existe un véritable <<modèle>>  français, que l'on se tourne vers le tourisme ou vers les  services informatiques (production de logiciels), la France peu être fière des résultats qu'elle obtient.
Si les liens entre le recherche et l'industrie demeurent encore très insatisfaisants, la recherche fondamentale reste considérée dans notre pays comme une affaire d'État.
Aussi disposons nous, grâce aux efforts considérablement renforcés de 1981 à 1985, d'un ensemble envié de grands laboratoires qui assurent la place de la France dans le débat scientifique mondial.
La recherche constitue d'ailleurs un bon exemple de la capacité de l'État à prendre des initiatives contrairement au discours des nouveaux convertis au libéralisme.
Nous devons approfondir le sillon tracé depuis quarante ans.
En faisant intervenir l'État comme soutien des entreprises privées, en confiant des missions spécifiques à ses entreprises publiques, la France a su préparer l'avenir dans certains domaines, hélas!
trop rares.
Quel est le seul pays qui a su développer l'énergie nucléaire pour pallier les faiblesses de son approvisionnement naturel?
C'est le nôtre, parce qu'il a su organiser une programmation  sur vingt ans, ce qu'aucune entreprise privée n'aurait été capable de faire.
De même dans le domaine de l'aéronautique  et de l'espace, quel est le pays de taille moyenne dont les initiatives ont permis à l'Europe d'entrer en compétition avec des firmes américaines beaucoup plus puissantes?
C'est encore le nôtre parce que les entreprises publiques ont pu, grâce à leur statut, prendre des risques devant lesquels l'entreprise privée aurait reculé; le T.G.V., Airbus ou Ariane n'existeraient pas sans cela.
Tout ceci a été possible parce que la France dispose d'une armature administrative qui peut certainement être améliorée et dépoussiérée, mais qui constitue d'ores et déjà un atout dans la compétition économique.
De nombreux exemples (Japon,  Corée) illustrent à merveille le type de complémentarité qui peut s'instaurer entre une économie dynamique et un État moderne.
Appuyé sur une fonction publique de qualité qui s'est nourrie d'une histoire de dévouement au service public, l'État a constitue le cadre de référence dans lequel se sont développées  les valeurs républicaines et les solidarités fondamentales dont il a mission d'assurer le respect.
En dépit de ses atouts, le dynamisme de l'économie française  est miné par deux faiblesses, au moins, que l'action gouvernementale devra aborder avec détermination.
La première  concerne le dépérissement de l'appareil productif et la seconde a trait au retard du système de formation.
LE DEPERISSEMENT  DE L'APPAREIL PRODUCTIF  Au cours des années 60, le colbertisme gaullien avait eu pour ambition de faire de la France une grande puissance industrielle.
Les années 70 auront été celles de l'essoufflement.
Alors que les progrès techniques s'accélèrent et que le courant d'innovation s'amplifie, l'investissement se tarit, tout particulièrement dans l'industrie.
Alors que de 1960 à 1970, l'investissement industriel a crû en volume de 10% par an en moyenne, ce rythme chute à seulement 2% pendant la décennie  suivante malgré les efforts faits dans le téléphone et le nucléaire.
II faudra attendre les années 1984 et 1985 pour que la croissance de l'investissement industriel retrouve les taux des années 60.
UNE MAUVAISE POLITIQUE ÉCONOMIQUE  Pour expliquer cette quasi stagnation, on met souvent en avant le manque de dynamisme des industriels français.
Il y a sans doute du vrai à cola; mais les comportements s'adossent le plus souvent à des causes plus tangibles et force est de reconnaître que la décennie 70 a connu deux magistrales erreurs de politique économique dont la faiblesse de l'investissement  sera une des conséquences.
La première est l’œuvre de Jacques Chirac.
C'est en effet dès 1974 que commence à se répandre dans les milieux gouvernementaux,  l'idée inattendue selon laquelle il fallait ralentir l'investissement parce que celui ci serait inflationniste.
Tout fut alors fait pour brider ce dernier.
La politique engagée  <<réussit» et, en 1975, l'investissement chute particulièrement brutalement dans l'industrie manufacturière.
Mais c'est aussi l'époque du premier prélèvement pétrolier.
Parmi tous les grands pays industrialisés, la France choisit presque seule de tenter d'y échapper en en faisant supporter les conséquences uniquement aux entreprises en augmentant leurs charges: c'est l’œuvre de Raymond Barre.
Chacun connaît la suite de l'histoire, les taux de marge s'écroulent; et si des profits importants ne garantissent jamais un investissement  massif, l'absence de rentabilité est un obstacle difficilement  franchissable.
Le prélèvement pétrolier en nous appauvrissent  ne pouvait se solder que par un ralentissement de la croissance des revenus, voire par une perte passagère de pouvoir d'achat L'avoir refusée à l'époque n'a pas permis pour autant d'y échapper définitivement, il a bien fallu qu'un jour les comptes soient remis à jour, ce sera le blocage des revenus et des prix de 1982.
Mais, dans l'intervalle, les entreprises se seront retrouvées exsangues et l'investissement net aura pratiquement disparu.
Pourtant nos voisins nous montraient l'exemple à suivre, il fallait accepter une moindre croissance du pouvoir d'achat mais, pour ne pas subir une dépression trop forte par manque de demande, il fallait en même temps soutenir la demande des ménages momentanément défaillante par un accroissement de la demande publique.
Ainsi fut fait en Allemagne, par exemple.
Malheureusement, nous étions à l'époque où tout déficit budgétaire quelles qu'en soient la cause, le financement ou l'objectif, était, en France, voué aux gémonies.
N'était ce pas le moment où, au sommet de l'État, on prétendait inscrire dans la Constitution l'obligation de l'équilibre budgétaire?
En refusant  de soutenir la demande par le budget, on ne pouvait que saigner les entreprises.
Et ce n'est pas le moindre des paradoxes  qu'il ait fallu attendre la gauche au pouvoir pour que cet écroulement des marges, commencé sous Chirac et allègrement  poursuivi sous Barre lors du second choc pétrolier, soit enfin corrigé.
LA CRISE DE L'INDUSTRIE  La pyramide des âges de nos équipements industriels qui retrace l'importance des différentes générations d'équipements,  à la manière des pyramides bien connues utilisées pour représenter les populations humaines, porte les douloureux stigmates de cette période noire pour l'industrie française.
En 1970, elle montre une industrie jeune avec une base large, preuve de l'existence de nombreux équipements récents, et une pointe effilée qui reflète la faible proportion d'équipements anciens.
En 1980, l'industrie française a pris un coup de vieux.
La pyramide des âges de ses équipements est presque verticale;  il y a autant de machines en service qui ont neuf, dix ans, voire plus, que de machines de l'année dernière.
S'agissant  des hommes et des femmes, ...llissement de la population est souvent l'apanage des pays développés, pour les équipements  industriels c'est le contraire qui est vrai: au cours des ANNÉES 70, l'industrie française risque d'entrer en état de sous développement.
La France vit alors une crise dans la crise.
Face à l'Allemagne  ou au Japon qui connaissent une grande solidité industrielle,  notre situation se dégrade.
Les illustrations abondent: rares sont les pôles de spécialisation (les excédents commerciaux de nos cinq meilleurs produits ne représentent que 11% de nos échanges contre 50% au Japon); le taux de pénétration de la concurrence étrangère sur le marché national est proche de 50% pour les biens d'équipements ménagers et professionnels; en 1983, la France ne produit que 500 tours à commande électronique, contre 2000 en R.F.A. et 10000 au Japon; il n'y a que 3 robots évolués pour 10000 travailleurs en France, il y en a 6 en R.F.A. et 12 au Japon.
La France vit une crise dans la crise parce que son industrie résiste moins bien que celle de ses voisins.
Or l'industrie est au centre de la crise.
On aurait tort de croire l'industrie moins importante que jadis parce que sa part diminue dans le P.I.B., ce n'est pas là le signe d'une quelconque désindustrialisation.
Celle ci ne commencera que lorsque l'industrie sera incapable d'engendrer les nouveaux gains de productivité qui doivent irriguer l'économie toute entière.
Ainsi, les gains de productivité  que la bureautique, par exemple, est susceptible de faire apparaître dans les services proviennent principalement de gains réalisés en amont, notamment dans la fabrication des composants.
Les gains de productivité qui découlent des méthodes de production de la seconde révolution industrielle sont maintenant  largement épuisés.
Les nouveaux gains de productivité viendront principalement des équipements fondés sur l'électronique.
Or ceux ci ont une durée de vie plus courte que celle des équipements qu'ils remplacent, ils sont renouvelés plus souvent.
Pour conserver leur avantage sur les marchés, les firmes qui disposent d'une innovation sont alors incitées à ne pas la vendre trop rapidement à des tiers.
Ceux qui ne sont pas à l'origine de l'innovation, ceux qui ne sont pas les premiers  à engendrer des gains de productivité éprouveront des difficultés de plus en plus grandes à parvenir en temps utile à des productions exploitables.
Dans les cas limites, le marché leur sera fermé.
C'est pourquoi les possibilités pour une nation de se maintenir à un haut niveau technologique par une stratégie  d'imitation des inventions étrangères iront en s'amenuisant.
Le rôle de la recherche apparaît donc déterminant Or, ici encore, au cours des années 70, l'effort s'est relâché.
Les dépenses totales de recherche et de développement qui ne représentaient que 1,1% du P.I.B. au début de la période gaulliste  atteignent 2% à la fin des années 60.
Encore était ce là un flux sans doute insuffisant quand on le compare à celui de certains de nos voisins à la même époque (2,7% aux États Unis,  2,3% au Royaume Uni); mais nous étions devant l'Allemagne  et même le Japon.
Au cours de la décennie 70, nous allons passer derrière tout le monde.
La période «pompidolienne>>  est en effet marquée par le quasi abandon d'une politique  nationale de la recherche.
L'effort diminue et, la prise de conscience tardive des dangers d'une telle politique sous le septennat Giscard d'Estaing n'aboutira qu'à stabiliser pendant 10 ans la dépense nationale de recherche à un niveau faible (environ 1,8% du P.I.B.).
Il faudra attendre les années 80 pour que ce pourcentage augmente, retrouvant son niveau de 2% dès 1982, et atteignant 2,25% en 1985; mais à cette date la plupart de nos concurrents sont à 2,6% et c'est le moment  choisi par le gouvernement Chirac pour diminuer drastiquement  les crédits de la recherche.
De la même manière, la propension à breveter aux États Unis fait apparaître un retard considérable de la France et surtout un recul au cours de ces vingt dernières années; en 1966, 10,4% des inventions françaises  étaient brevetées aux États Unis contre seulement 8,2% en 1982.
A cette même date, le taux allemand était de 22,5% et le taux japonais de 34,0%.
Investissement en chute libre, recherche anémiée, les entreprises  françaises ont mal passé les lendemains de crises pétrolières: leur pauvreté les préparait mal à vivre une période difficile.
Les structures financières des entreprises françaises sont assez comparables à celles des P.V.D.: beaucoup d'endettement,  peu de fonds propres.
Elles subiront les mêmes conséquences, la hausse des taux les prendra à la gorge.
C'est que les capitaux à risque sort traditionnellement rares dans notre pays.
La France vit un capitalisme sans capital; le patrimoine immobilier ou foncier, l'or ont toujours été préférés au placement industriel en dépit de l'inflexion lente que l'on constate depuis le début des années 80.
La baisse des marges  réduisant l'autofinancement, le poids des frais financiers deviendra dirimant.
Le fameux <<effet de levier>> présenté comme le summum de l'habileté financière ne présentait d'avantages qu'avec une poursuite, voire une accélération, de l'inflation.
On trouve là une des raisons du consensus français (chefs d'entreprise et ménages endettés) pour toujours plus d'inflation.
La victoire obtenue sur celle ci depuis 83 rend plus apparentes encore les faiblesses structurelles du financement de nos entreprises.
LA CRISE DU MONDE RURAL  On ne peut imaginer un développement harmonieux de l'économie française si des pans entiers de son territoire et de ses activités sont laissés pour compte.
Le monde rural se vide.
Par la mutation que connaît notre agriculture (vieillissement des exploitants agricoles, concentrations des principales productions  dans les régions les plus favorisées, rigidité des modèles de développement, progrès technique très rapide), le monde rural perd peu à peu ses acteurs principaux.
Aussi, monde rural et agriculture ne peuvent ils plus se confondre, l'agriculture ne pouvant plus, à elle seule, structurer la vie économique et sociale d'une partie grandissante de nos zones rurales.
La poursuite de la politique actuelle conduit inexorablement  à la désertification de régions entières au detiment tant des populations urbaines que des populations rurales.
LE RETARD  DU SYSTEME DE FORMATION  A 17 ans, 94% des jeunes sont scolarisés au Japon, 90% en Allemagne, 87% aux Etats Unis mais seulement 69% en France.
Ce retard ne fait que s'accentuer ensuite puisque les salariés les moins qualifiés sont ceux qui actuellement bénéficient  le moins de la formation permanente.
Un cadre sur trois suit chaque année un stage de formation continue, centre un ouvrier ou employé non qualifié sur douze.
Si encore le problème n'était que quantitatif!
Mais l'importance  de l'échec scolaire, les liens trop ténus entre l'école et l'entreprise, le contenu même des enseignements, l'orientation trop fréquente des jeunes filles vers des métiers sans avenir  font de la faiblesse de notre système de formation un de nos handicaps et, de son évolution notre premier défit.
Le pourcentage élevé d'échecs scolaires dans le premier degré conduit une partie de la jeunesse à quitter l'école sans avoir acquis le minimum indispensable pour pouvoir, plus tard, continuer à apprendre.
Le redoublement   pratique typiquement  française   a, de ce point de vue, des conséquences importantes: 46% des élèves redoublent une des classes primaires.
On constate que la majorité des enfants qui ne maîtrisent  pas la lecture à l'entrée en sixième ont déjà redoublé leur cours préparatoire.
Dans le second degré, on comptait 633.000 redoublants en 86, soit 12% de l'effectif concerné; c'est l'équivalent de mille lycées qui est mobilisé pour l'accueil des redoublants et qui pourraient plus utilement être consacré à des actions de soutien ou de rattrapage.
Fantastique gâchis mais fantastique sélection aussi dès le plus jeune âge, échec précoce jamais véritablement dépassé à partir duquel se mettent  en marche des procédures d'orientation dont le caractère trop systématique n'a plus besoin d'être souligné.
Malgré un nombre d'étudiants particulièrement faible, la procédure se poursuit à l'université ou 30% des étudiants seulement réussissent  un premier cycle universitaire malgré une amélioration considérable de ce taux lorsqu'a pu être mise en place la rénovation instituée par la loi Savary.
En outre, en dépit d'e... multiples, l'école reste un lieu fermé.
La liaison entre le système de formation et la vie de l'entreprise demeure très insuffisante.
Ces deux mondes se regardent, commencent à se parler alors qu'ils devraient vivre en symbiose.
Mieux relier l'école et l'entreprise ne consiste pas à sélectionner trop tôt les élèves vers des filières techniques, mais à mieux penser les programmes et les contenus des formations en fonction des besoins de l'économie  et de le société plutôt qu'à partir des traditions des disciplines.
En raison d'une conception largement héritée du passé et trop fondamentalement élitiste, le contenu et les méthodes d'enseignement sont principalement dépendants des modes d'évaluation et de sélection.
L'aptitude à appliquer des connaissances à des situations concrètes, la facilité d'adaptation,  la capacité de jugement comme l'habitude du travail collectif  sont peu valorisées par le système éducatif.
Certes, de tout temps l'inadaptation de l'enseignement a été soulignée.
Mais plus qu'hier le succès scolaire est une clef pour l'emploi; plus qu'hier, l'acquisition de la <<capacité à apprendre» est nécessaire quand les techniques bougent et que l'objectif doit être de former des jeunes actifs, imaginatifs et capables de penser.
LE DÉFI DÉMOGRAPHIQUE  En 1964, la fécondité se met à fléchir dans tous les pays d'Europe.
Pour assurer la renouvellement des générations, il faut 2,1 enfants par femme en âge de procréer, soit pour la France 870.000 enfants par an.
Or, malgré une hausse régulière  depuis trois ans, notre taux est aujourd'hui de 1,84 enfant par femme et nous sommes pourtant le pays d'Europe Occidentale  (après l'Irlande) où la fécondité est la plus élevée.
Contrairement à ce qui est parfois affirmé, ce déficit du nombre des naissances n'est lié ni à la baisse du nombre de mariages, ni à l'augmentation du nombre de divorces, ni au remboursement de l'I.V.G. par la Sécurité sociale.
En effet, le nombre de naissances hors mariage   le plus élevé d'Europe   est en constante augmentation, tandis que le nombre d'avortements  diminue régulièrement depuis 1984.
La diminution de la natalité depuis 1964 s'accompagne d'une chute continue de la mortalité, aussi vivons nous peut être  une nouvelle révolution démographique nous amenant à un nouvel équilibre entre naissances et décès.
Cet équilibre réalisé avec une natalité et une mortalité plus faibles que précédemment  aura pour conséquences un moindre renouvellement  de la population et un vieillissement accru.
II faut noter cependant que les Français n'ont pas tous les enfants qu'ils souhaitent.
Faute de trouver les conditions économiques et les structures sociales qui leur permettraient de les accueillir.
Pendant  deux siècles, la chute de la mortalité aux âges jeunes a contribué à assurer le renouvellement des générations.
Aujourd'hui,  en se concentrant sur les âges élevés, la chute de la mortalité a l'effet contraire: elle accélère le vieillissement de notre population.
Ce phénomène est à l'origine de questions nouvelles.
Aux interrogations sur l'équilibre à long terme de notre système de retraite s'ajoutent les conséquences de ce vieillissement en matière de santé, car bien évidemment, ce sont les personnes  âgées qui sont les plus gros consommateurs de soins.
Par ailleurs, certains craignent que le vieillissement de la population porte atteinte au dynamisme de notre société tout entière.
La réalité est plus complexe.
Ce vieillissement est inéluctable,  mais qui prétendra que la France a décliné depuis 50 ans, alors même que son vieillissement progressait notablement?
Par ailleurs, la proportion de personnes âgées est nettement plus élevée en Allemagne Fédérale qu'en France et le vieillissement  de la population est beaucoup plus rapide au Japon.
Le risque de déclin ou d'affaiblissement n'est pas lié au vieillissement  démographique, mais à la capacité d'adaptation de notre société à ce phénomène.
Marginaliser les personnes âgées, renoncer à leur insertion économique et sociale, c'est rendre par avance insupportable la croissance de leurs effectifs.
En ce sens, l'aspiration à plus de solidarité qui est au cœur du projet socialiste, ainsi que la volonté de mettre fin à l'excessive spécialisation par âge (formation activité retraite) répondront au développement économique et social de notre pays et accompagneront les tendances profondes de sa démographie.
C'est pourquoi, il nous faut réfléchir à de nouvelles formes d'insertion des personnes âgées dans la cité.
Leur expérience est irremplaçable, leur apport peut être considérable mais demande de nouveaux modes d'organisation.
Par ailleurs, les pays en voie de développement connaîtront pour plusieurs décennies encore une croissance démographique  très supérieure à celle des pays industriels.
Aussi la stagnation  de la population européenne contrastera t elle pendant  longtemps avec la croissance forte des autres pays du pourtour méditerranéen.
La France continuera de devoir organiser  l'intégration de populations immigrées.
II n'y a rien de bien nouveau à cela.
II y a 50 ans déjà les Polonais et les Italiens sont venus suppléer une démographie déjà languissante.
Ce que l'école de la République, puis la croissance économique  ont réussi une fois, devra être réalisé à nouveau.
II  L'IMPOSTURE DU LIBÉRALISME  La Ve République, dès son avènement, avait fait de la modernisation une affaire d'État.
Mais la crise est survenue et simultanément l'essoufflement des régulations traditionnelles.
A des défis pourtant totalement nouveaux, la routine intellectuelle  tend à trouver des solutions paresseuses: la crise ne serait qu'un <<trop d'État».
Aujourd'hui, on n'entend plus qu'un seul cri qui tiendrait lieu de pensée: moins d'État!
Ceux qui ont manqué la modernisation    congédiant les bâtisseurs, appointant des comptables    véhiculent maintenant en son nom un discours qui se veut neuf mais qui renaît centenaire: celui du libéralisme archaïque.
La tentation profonde de ces pâles héritiers d'une idéologie désuète apparaît clairement: effacer l'évolution née de la Libération  et renouer avec les courants ancien et libéraux de la droite française.
Ce retour en arrière devenant trop évident, les échecs s'accumulant, nous assistons depuis quelques temps  à un changement de langage: l'ultralibéralisme est à nouveau fustigé.
Mais le <<lifting intellectuel>> d'une vieille idéologie n'en fait pas une idée neuve.
En assénant ses certitudes de façon simpliste et brutale, la droite cherche à esquiver le débat sur le fond.
Quand le fond n'intéresse plus, quand seul le discours vaut, l'extrémisme  du langage favorise l'extrémisme tout court.
Le Front National y trouve sa chance, la démocratie n'y trouve pas son compte.
II faut refuser les illusions du <<tout État» comme celles du <<tout marché» qui est incapable d'éclairer l'avenir et de construire la solidarité.
En France, seule une société mixte peut supporter les mutations liées à la modernisation; la voie libérale constitue un leurre idéologique et dogmatique, c'est ce qu'enseigne toute l'histoire économique et sociale de la France au cours de ce siècle et, notamment, la période de crise que la France a vécue depuis quinze ans.
LE LIBÉRALISME COMME RENONCEMENT À L'ACTION ET À LA CONNAISSANCE  Le retour de le pensée libérale, au cours des ANNÉES 70, s'est accompagné d'une revanche centre le rationalisme.
Les libéraux rejettent toute tentative d'explication des phénomènes  économiques et sociaux au bénéfice du hasard et de l'imprévisible.
La raison est priée de renoncer devant un ordre prétendu naturel.
Renoncer à comprendre permet d'éviter l'analyse de ce qui change dans notre société.
Les libéraux ne veulent pas admettre  que le vieux mode d'organisation de nos sociétés que les économistes appellent la <<régulation monopolistique>> est en train de s'éteindre.
Fondé sur le travail à la chaîne, la parcellisation  des tâches, s'appuyant sur une demande croissante et le regroupement d'un nombre important de salariés sur le même lieu de travail (d'où une organisation urbaine en grande cités ouvrières), ce mode de régulation s'épuise.
Pourquoi ne pas l'admettre?
Parce que le nouveau mode de régulation reposant sur une meilleure formation et une plus grande participation des hommes à la conception même de leurs tâches ne peut que remettre en cause le pouvoir dans l'entreprise.
Ce que les libéraux acceptent à la rigueur, c'est un semblant de participation financière des salariés aux résultats de l'entreprise; mais de la participation véritable à la prise de décision, de la collaboration des hommes qui travaillent à une même tâche, ils ne veulent pas entendre parler.
Aussi rêvent ils  d'un retour à la <<régulation concurrentielle>> qui caractérisait  le siècle passé.
Le libéralisme économique, au XIXe siècle, a constitué une innovation sans précédent, en rupture avec tout ce que le monde avait connu jusque là: l'économie y est séparée des phénomènes sociaux.
En ce sens, le libéralisme économique a <<dé socialisé» l'économie; et Polanyi a montré comment le Grande Crise (et sans doute aussi la guerre) a imposé au monde une certaine <<re socialisation» de l'économie.
C'est contre celle ci que s'élève aujourd'hui le retour en force du rétro libéralisme.
II fonde l'activité économique sur les relations d'individu à individu et sur la juxtaposition d'hommes et de femmes anonymes que le travail à la chaîne a un temps imposées;  il refuse la coopération entre les travailleurs et, en ce sens, il ne favorise pas l'adaptation au nouveau mode de production.
Le libéralisme est aussi un renoncement à la responsabilité.
La principale qualité du marché ne vient pas de son efficacité prétendue; celle ci n'existe que lorsque le marché fonctionne <<parfaitement» et on sait que c'est rarement le cas.
Sa principale  qualité vient de l'anonymat qu'il confère.
Il se peut que tout le monde ne mange pas à sa faim, mais si c'est le marché qui a présidé à cette répartition, il exonère chacun d'une quelconque  responsabilité.
En revanche, que la misère, voire seulement  la pénurie, apparaisse dans une économie où l'État intervient, alors le bouc émissaire est tout trouvé .
Le marché dilue la responsabilité, il la renvoie à l'ordre naturel contre lequel on ne peut rien.
LE LIBÉRALISME PARAVENT  Le libéralisme peut aussi servir de paravent aux appétits de certains.
Les privatisations en fournissent une parfaite illustration.
Sur ce sujet, il n'est pas plus dirigiste que E.
Balladur.
La composition des fameux <<noyaux durs», groupement d'actionnaires  stables, est décidée par le Ministre de la Privatisation  qui, on le sait, installe qui il veut où il veut.
L'incivisme est fait vertu.
Quelle est la signification de ce <<capitalisme populaire>> dont les conservateurs se sont faits les zélateurs.
En vendant les actions des entreprises publiques en dessous de leur prix, la droite s'est certainement donné les moyens de financer ses  cadeaux fiscaux, mais plus encore elle a conduit des millions de Français à APPRouver, nolens volens, la distribution du pouvoir  industriel et financier à quelques groupes amis du pouvoir.
Gramsci ne définissait il pas l'État comme <<l'ensemble des activités avec lesquelles la classe dirigeante justifie et maintient  non seulement sa domination, mais arrive aussi à obtenir le consentement actif des gouvernes».
Sous couvert de diffusion des titres entre des millions de mains qui n'exerceront aucun contrôle (le représentant des petits actionnaires au conseil d'administration du C.C.F. n'est il pas l'ancien P.D.G.?), le libéralisme a construit un paravent qui masque la plus grande concentration de pouvoir industriel et financier que notre pays ait connue.
LES PIÈGES DU LIBÉRALISME  Le libéralisme appliqué échoue dans la bataille économique, mais continue de tendre des pièges.
Le premier piège qu'il nous faut éviter serait d'accepter de continuer de mesurer l'importance du rôle de l'État par la part des prélèvements obligatoires dans le P.I.B.
Ce ratio ne mesure certainement pas la part de la richesse nationale que l'État s'approprie comme la droite voudrait le faire accroire.
En effet, la plus grosse part est constituée par de la redistribution.
Si l'on retire aux 45,6% de prélèvements actuels, ce qui est immédiatement redistribué aux ménages (retraites, par exemple) et aux entreprises (subventions) on tombe à quelque 17%.
Et si l'on retire encore quelques doubles  comptes (impôts que l'État se paye à lui même), c'est entre 13% et 14% que l'on aboutit.
Avouons que le tableau est un peu différent de celui de l'État prédateur qu'on nous décrit souvent.
Reste à savoir si on veut ou non de cette redistribution; nous, socialistes, y sommes  favorables.
Et qu'on ne vienne pas dire qu'elle rend l'économie  inefficace, l'exemple de la Suède avec 51% de prélèvements  obligatoires et le plus fort revenu par tête vient quelque  peu troubler le hit parade des libéraux.
Mais le blocage de la pensée est tel que de nombreux faux débats continuent d'alimenter les chroniques, c'est le cas de la question récurrente des charges des entreprises.
Peu importe que les instituts les plus divers, français ou étrangers, publient des études démontrant que le coût total du travail (salaire direct plus salaire indirect) est moins élevé en France que chez nos principaux concurrents.
Peu importe que les économistes s'échinent à montrer que la faible compétitivité des entreprises françaises tient plus à une formation insuffisante ou à des efforts commerciaux trop limités qu'au coût du travail, l'antienne  reparaît périodiquement, notamment dans la bouche du patronat français.
Personne ne souhaite augmenter les prélèvements, mais nous ne renoncerons pas à la recherche d'une plus grande  justice sociale et celle ci passe, notamment, par la redistribution.
Le second piège serait de croire que certains pays dont l'économie est souvent citée en exemple pour son efficacité fonctionnent selon un modèle libéral quasi théorique.
Qu'il s'agisse du Japon et du rôle, mieux connu maintenant, que  jouent le M.I.T.I. et la planification, ou des États Unis et de l'influence considérable des dépenses de recherches spatiales et militaires, aucun pays ne se conforme au modèle que la droite française prétend copier.
Qui ne voit qu'une des motivations  du programme I.D.S. est de justifier le versement de sommes publiques considérables à l'industrie privée comme cela a déjà été le cas dans les années 60 avec le programme spatial.
II n'y a pas d'économie qui fonctionne efficacement salon le mode libéral.
Les discours ne doivent pas masquer les  faits.
Le libéralisme tend un troisième piège.
II consiste à faire croire que l'organisation de l'État doit se calquer sur celle de l'entreprise.
Cette vision simpliste est fausse pour plusieurs raison.
D'abord parce qu'il y a des effets de taille et d'influence  sur le milieu extérieur que connaît l'État mais pas l'entreprise.
Ensuite, parce que les objectifs que poursuit l'État ne sont pas mesurables par des critères simples comme le profit.
Et si l'État doit être efficace, l'efficacité ne se résout pas à la rentabilité.
Enfin, parce que l'État est une organisation démocratique,  ce qui n'est pas le cas de l'entreprise.
Les sanctions n'y sont pas les mêmes.
Certes, des méthodes de gestion peuvent être empruntées à l'entreprise, mais méfions nous de toute idéalisation, l'inventaire des entreprises privées, nationalisées  en 1982, a permis de découvrir d'imbattables records de gabegie et d'archaïsme.
Le <<capitalisme populaire» prôné par E.
Balladur constitue le quatrième piège libéral.
L'atomisation des petits porteurs sert à masquer les noyaux durs accordes à des groupes financiers  amis.
Dans la plupart des pays qui nous entourent les particuliers ne portent pas directement d'actions des entreprises,  ce sont des structures intermédiaires (fonds de retraite, filiales de banques, etc.) qui détiennent ces actions.
Cela a deux conséquences.
D'abord, les épargnants sont moins exposés  au risque puisque celui ci est mutualisé au sein des portefeuilles institutionnels; or s'il faut orienter l'épargne vers l'industrie on voit mal pourquoi il faudrait transformer l'épargnant  en <<boursicoteur».
Ensuite, les risques d’O.P.A. sont beaucoup plus faibles.
II n'y a pas de <<raiders» en R.F.A. comme II y en a aux États Unis et maintenant en France.
Nous nous orientons vers le système le plus libéral qui soit au rebours de la voie qui a été choisie dans toute l'Europe continentale.
Dans ce domaine comme dans d'autres, libéralisme rime avec américanisme.
Le dernier risque libéral concerne l'Europe.
Il faut que l'Europe  se construise mais pa.. ne rien faire.
Une Europe qui ne serait qu'un vaste espace ouvert, une Europe qui livrerait ses marchés comme terrains de bataille aux entreprises américaines  et japonaises n'aurait pas longtemps à vivre.
L'Europe  ne vaut que si elle agit, si elle conduit des politiques permettant  à ses entreprises de mettre leur efforts en commun, si elle intervient pour remédier aux déséquilibres régionaux, si elle stimule la recherche et la technologie.
On pourrait presque dire d'un mot, l'Europe ne vaut que si elle n'est pas libérale.
III  LES SOCIALISTES  ET LE POUVOIR  En choisissant de rompre l'Union de la Gauche, le Parti communiste s'est dérobé à ses responsabilités politiques et a cédé à sa fascination pour l'isolement.
Aujourd'hui, à ne pas vouloir se démarquer nettement du modèle soviétique et pour être incapable de vraiment prendre en compte la situation économique et l'évolution de la société, le Parti communiste s'inscrit dans un déclin probablement durable et laisse une partie de l'électorat de gauche désemparée par ses attaques injustifiées contre le Parti socialiste.
Le refus de la direction du Parti communiste d'avoir un véritable dialogue, à l'extérieur avec le Parti socialiste, en son sein avec ceux que l'on nomme les «rénovateurs>>, élargit la fracture avec son électorat qui comprend de moins en moins cet irréalisme économique, social  et politique.
Dans ce contexte, le Parti socialiste qui, dans des conditions  difficiles, a réuni près du tiers des électeurs lors de la dernière consultation électorale, constitue le pôle autour duquel  se rassembleront tous ceux qui voudront un changement de politique.
Notre ambition pour l'avenir nous pouvons l'étayer sur le bilan des cinq années de notre législature.
Ses maîtres mots sont connus de tous: avancée des libertés et de l'État de droit; respect des individus et progrès de la démocratie; solidarité  et justice dans l'action économique et sociale; participation  de tous à l'effort nécessaire; modernisation de l'économie  et des rapports sociaux; décentralisation; élan donné à la recherche, à la formation et à la culture.
Et dans le domaine international: déblocage de la construction européenne; essai de réactivation du dialogue Nord/Sud.
Beaucoup de nos concitoyens  regardent ce bilan autrement après plusieurs mois de gestion de la droite.
Souhaite t on des exemples plus concrets de notre action?
En matière économique les résultats sont indiscutables: la réussite contre l'inflation et le renouveau industriel sont reconnus  par tous.
La reconstitution du potentiel de croissance s'est organisée, conformément aux orientations du IX' Plan, autour de la relance de l'investissement industriel et du secteur public.
L'esprit d'entreprise a été encouragé et le pouvoir d'achat a progressé d'environ 1% par an en moyenne.
Une forte priorité a été donnée à la formation et à la recherche.
L'augmentation des classes de maternelle, le rééquilibrage  des programmes au collège, l'introduction massive de l'informatique, l'ouverture sur l'entreprise, notamment, sont venus marquer l'amélioration de la qualité de l'école publique.
Quant à l'effort de recherche, il a été porté à 2,15% du P.I.B. alors qu'il ne s'élevait qu'à 1,8% en 1980.
La forte revalorisation du S.M.I.C., des retraites, des allocations  aux handicaps ont traduit dans les faits la volonté d'accroître  la solidarité.
La loi Quilliot, celle d'équilibrer les relations entre les propriétaires et les locataires.
Le droit à le retraite à 60 ans comme la cinquième semaine de congés payés, la participation des salariés à la direction des entreprises publiques  comme les lois sur les nouveaux droits des travailleurs, le remboursement de l'I.V.G. comme les textes sur l'égalité professionnelle  des hommes et des femmes ont inscrit dans la loi  de nouvelles avancées sociales pour lesquelles le monde du travail luttait parfois depuis des décennies.
Dans le domaine de la justice et des libertés aussi, des progrès considérables ont été accomplis.
Ainsi, l'abolition de la peine de mort, de la loi <<anticasseurs>>, de la loi «Sécurité et Libertés>>, la suppression des tribunaux d'exception, du délit d'homosexualité, l'institution d'un habeas corpus à la française,  la possibilité de recours individuel devant la Cour européenne  des droits de l'homme sont l'honneur de la gauche.
Le développement des actions de prévention de la délinquance  autour du Conseil National crée à cet effet et la modernisation  de la police ont permis de jeter les bases d'une politique  nouvelle.
La fermeté dans la répression et la protection des victimes ont complété cette action efficace contre l'insécurité  en refusant d'en faire un enjeu politicien.
La reconnaissance de nouvelles formes d'expression (bandes  dessinées, mode, cirque...), des manifestations populaires comme la fête de la musique ont été à l'origine d'un renouveau culturel que tous ont salué.
La mise en place de la Haute Autorité, la création de trois chaînes de télévision, la libération des radios locales ont enfin fait entrer la France dans le siècle de la communication.
La décentralisation a permis de mettre fin à plusieurs siècles  de centralisme et a rapproché des citoyens nombre de centres de décision en attribuant aux collectivités territoriales des responsabilités nouvelles et les moyens correspondants.
On nous avait dit que la nationalisation avait été un échec!
Nous voyons, aujourd'hui, les capitalistes du monde entier s'arracher  des titres qu'ils considèrent comme des valeurs de premier choix.
Et l'élargissement de la Communauté, que presque tous, à droite, considéraient comme impossible.
Cancun, enfin!
Voici quelques exemples parmi beaucoup.
Chacun d'entre nous en a d'autres plus personnels, tirés de la vie de tous les jours.
Pour tous ceux qui dans ce pays n'appartiennent pas à la  petite minorité des nantis, pour les jeunes comme pour les retraités, pour les salariés comme pour les chômeurs, pour les femmes qui voient ressortir de l'ombre du passé les nostalgiques d'une remise en cause de l'L.V.G., en un mot pour un grand nombre de Français, le socialisme reste une espérance.
Et cependant, le 16 mars, la gauche a perdu.
Ce résultat est dû pour une part aux divisions de la gauche et à l'état de la société française et pour une autre au décalage existant entre nos actes et les attentes des citoyens.
Dans plusieurs domaines, nous avons moins réalisé que ce que l'on attendait de nous.
Le chômage n'a commencé à régresser qu'à partir du milieu de l'année 1985.
On nous attendait  au moins trois ans plus tôt.
Qu'il y ait des raisons à cela, par exemple, que la dégradation de l'industrie ait été sous estimée,  que parti au dessus de la moyenne européenne notre taux de chômage se soit retrouvé en dessous cinq ans plus tard, ne change rien à cette réalité: une large partie des couches  populaires a été déçue.
Ayant conquis le pouvoir politique, nous avons accompli de grandes réformes et fait voter des lois de progrès.
Mais nous  nous sommes heurtés aux résistances d'une partie du corps  social et des pouvoirs dominant.
Ainsi, les lois sur les nouveaux  droits des travailleurs n'ont elles pas été entièrement appliquées du fait de l'opposition d'une fraction du patronat, de la faiblesse numérique et des divisions des syndicats.
Sans doute avons nous aussi sous estimé la force des émotions  collectives.
C'est ainsi que l'inquiétude de l'opinion, malgré  l'effort fait pour le renforcement et la rénovation de la police, a ouvert la voie aux surenchères et aux fantasmes de l'extrême droite relayée par la droite classique.
Fiers de notre bilan, nous avons à en tirer la leçon.
II nous faudra mieux mesurer la diversité des attitudes sociales, de même que les difficultés du changement et tenir compte du fait que les comportements n'évoluent pas nécessairement au même rythme que la loi.
En nous engageant, dans la paix sociale, sur des orientations  claires, sur la culture comme sur la justice, sur la recherche  comme sur les droits des travailleurs, en exigeant des privilégiés un effort fiscal plus important, nous avons marqué  l'identité socialiste de nos actions.
La droite l'a bien  compris qui n'a de cesse de les détruire.
IV  LA SITUATION QUE LAISSE LA DROITE  Moins de deux ans après son retour au pouvoir, la droite a montré à ceux qui l'avait oublié quelle est sa véritable nature.
C'est la droite que ceux qui nous ont précédés ont toujours combattue; c'est la droite revancharde, réactionnaire, parfois cynique; c'est la droite qui organise la confiscation du pouvoir à son profit dans l'appareil d'État comme dans l'économie; c'est la droite qui considérait avant 1981 l'alternance comme une utopie et qui déniait aux socialistes toute capacité à exercer  le pouvoir; c'est la droite qui veut imposer le silence aux idées de progrès et de solidarité.
Chirac au Gouvernement, le soutien de Barre au Parlement, l'appui du Front National lorsque c'est nécessaire: la droite est au pouvoir.
En peu de mois, elle laisse la France avec une société désorientée, une économie affaiblie et une majorité divisée.
UNE SOCIÉTÉ DÉSORIENTÉE  La politique de la droite a tourné le dos à la solidarité et s'est davantage préoccupée de la prospérité de certains privilégiés  que du bien être du plus grand nombre; qu'il s'agisse  de son attitude dans le débat sur la Sécurité sociale, de sa politique fiscale ou de son acceptation résignée d'un chômage toujours grandissant, les exemples de son cynisme ne manquent pas.
Mais au delà de cette démarche clientéliste, des pans entiers  de sa politique révèlent un véritable projet d'exclusion au détriment des plus faibles.
Ce projet se double d'une complaisance  envers les thèmes de l'extrême droite qui désignent volontiers à la population des «boucs émissaires» prétendument  responsables de toutes les difficultés: les immigrés constituent la cible privilégiée.
UNE LOGIQUE D'EXCLUSION  Le projet de loi Devaquet sur l'université cherchait, sous couvert d'autonomie, à instituer une sélection malthusienne.
Le Garde des Sceaux A.
Chalandon a, malgré ses volte face, été le porte parole de cette volonté d'exclusion.
Son approche des problèmes de la toxicomanie a d'abord été purement répressive, comme d'ailleurs l'ensemble de ses réponses aux problèmes posés par l'insécurité.
C'est aussi le cas du projet tour à tour abandonné, puis repris au gré de la pression de l'extrême droits, de réforme   dans un sens restrictif   du Code de la nationalité.
Ce projet est à la fois opposé aux traditions de la République   qui a toujours encouragé l'intégration des  immigrés et de leurs enfants   et aux intérêts de la France.
En libérant les loyers, la loi M...gnerie a mis un très grand nombre de familles dans une situation financière intenable.
Pour nombre d'entre elles, il n'y a plus aujourd'hui d'autre solution que de quitter le logement actuellement occupé pour tenter d'en trouver un autre dans des conditions de confort diminuées.
LA SOLIDARITÉ MISE EN CAUSE  Les mesures fiscales que le Gouvernement a fait adopter favorisent systématiquement les plus riches, elles relèvent même parfois de la provocation et mettent en danger la cohésion  du pays.
En dehors de deux millions de <<gagnants alibi>> pour lesquels  la baisse des impôts l'emportera légèrement sur la hausse des cotisations, l'ensemble des Français, 23 millions de foyers fiscaux, devront payer plus pour que les 200000 foyers disposant des plus haut revenus puissent bénéficier, à la fois, de la disparition de l'I.G.F., de la suppression de la tranche supérieure de l'impôt sur le revenu et de l'augmentation  de l'avoir fiscal.
L'affaiblissement des moyens des administrations  fiscales et douanières comme l'amnistie accordée pour les capitaux illégalement sortis de France ont permis aux fraudeurs de se faire une virginité nouvelle.
L'amputation des crédits aux associations qui permettaient le maintien à domicile des personnes âgées, l'hébergement des plus défavorisés dans des centres de vacances, la lutte centre la pauvreté sont une autre trace de la société duale que la droite a déjà entrepris de mettre en place.
La suppression d'un certain nombre d'allocations versées aux familles, des prêts aux jeunes ménages, des primes de déménagement, de la gratuité d'une partie des soins des assurés sociaux en longue maladie, et dans un autre domaine, la hausse des droits d'inscription aux examens marquent l'empreinte  dune idéologie politique fondée sur l'exclusion et la volonté délibérée de limiter la solidarité.
C'est ne pas comprendre   ou ne pas vouloir   qu'une protection  sociale de haut niveau bénéficiant à toute la population constitue un important facteur de cohésion sociale atténuant les déséquilibres conjoncturels d'ordre économique et renforçant  l'homogénéité de la population.
Les fluctuations de la demande des ménages sont en France beaucoup moins fortes qu'elles ne le sont aux États Unis  parce que les revenus sociaux viennent jouer un rôle d'amortisseur très puissant.
Aux États Unis, une certaine hypertrophie  du crédit à LA consommation a été nécessaire pour compenser cette absence de mécanisme régulateur DE LA demande.
Et l'affaiblissement de la protection sociale depuis mars 86 rend peu surprenante la croissance sans précédent du crédit à la consommation en France depuis un an.
Il est aujourd'hui reconnu que la profondeur de la crise aura été largement limitée par ces mécanismes de ^redistribution.
^ Sauf à préférer prendre le risque d'une crise plus violente au motif prétendu qu'on peut alors espérer qu'elle sera plus brève (ce qui n'a jamais été démontré), sauf à préférer gérer les sociétés par le drame plutôt que par l’adhésion, on ne peut que se féliciter de cette situation.
Le système de protection sociale a été à l'origine d'un lien social qui est, dans toutes les sociétés européennes, beaucoup  plus développé qu'aux États Unis, par exemple.
La solidarité  donne conscience d'appartenir à une même communauté;  elle est un facteur puissant d'intégration.
La critique libérale prétend que le développement de la solidarité  nous a fait perdre une bonne partie du dynamisme dont le marché serait porteur.
Confondant dans une même opprobre  bureaucratie et protection sociale, excès de réglementation  et solidarité, la caricature est fréquente.
Mais la réalité est tout autre.
Tâtonnant mais persévérant la France et l'Europe doivent s'efforcer de lier leurs deux plus grandes créations du siècle dernier: la créativité de l'initiative individuelle et la solidarité  des ambitions collectives.
LA PROTESTATION DES JEUNES  La volonté d'exclusion de la droite heurte la sensibilité et la tolérance de la majorité de nos concitoyens.
Les mouvements sociaux, et particulièrement ceux de la jeunesse, ont contraint le gouvernement à faire machine arrière à plusieurs reprises.
Cette génération, complaisamment dépeinte comme individualiste  et inorganisée, n'accepte pas cette vision d'une France duale, d'une France divisée que lui propose la droite.
Ses aspirations rejoignent le combat démocratique mené depuis  toujours par les socialistes.
A des problèmes graves   éducation, toxicomanie, place des immigrés, insécurité  , ne peuvent être données des réponses à courte vue fondées sur  le rejet.
Trois domaines ont été particulièrement marqués par la volonté de la droite de faire entrer dans les faits son projet d'exclusion; on pense au recul de nombreuses pratiques démocratiques,  à la mainmise sur l'audiovisuel et aux attaques contre la protection sociale.
LES DROITS DES FEMMES MENACÉS  LA REMISE EN CAUSE DES ACQUIS DE 1981 A 1986  Le gouvernement conservateur n'a pas poursuivi l'action menée par la gauche pour prendre en charge les aspirations du mouvement des femmes.
De 1981 à 1986, grâce à l'action du Ministère des Droits des Femmes qu'il faudra recréer, de  nombreuses mesures coordonnées ont voulu reconnaître aux femmes leur place de citoyenne à part entière: égalité professionnelle,  droits propres quel que soit le statut matrimonial, politique de la famille, information, protection contre les violences,  respect de la dignité.
Car même si les femmes ont vu dans les dernières années leurs droits et leur place dans la société s'améliorer, dans les structures sociales comme dans les mentalités, les discriminations subsistent qu'il s'agisse de la formation, de l'emploi et des salariés, du partage des tâches dans la famille, de la participation aux instances de décision  économiques et politiques.
II faut lutter contre les stéréotypes culturels: modèles éducatifs archaïques, images dévalorisantes.
LES INÉGALITÉS ET LES RECULS  En période de crise, avec le chômage et les conséquences des politiques libérales, les inégalités s'aggravent.
En matière d'emploi, on constate une détérioration très nette de la situation  des femmes qui figurent en masse parmi les chômeurs non indemnisés ou aux allocations les plus faibles, en raison de leurs bas salaires.
La durée du chômage s'allonge, plus encore pour elles.
Les écarts de salaire se creusent.
Les emplois à durée déterminée, à temps partiel, et précaires leur sort d'abord proposés, ainsi maintenant que le travail de nuit  Alors que remontent à la surface des idées rétrogrades qui veulent renvoyer les femmes à la maison, et que les politiques de formation et de stages, qui facilitaient l'accès ou le retour à la vie professionnelle voient leurs crédits réduits ou annulés dans les régions, l'insuffisance de l'action et des moyens publics accentue les régressions constatées.
Nous devons réagir contre ces inégalités et ces reculs.
Une convention sur les droits des femmes faisant suite à celle de 1978 sera organisée par le Parti socialiste en mars 1988.
Elle fera partie intégrante de notre projet  En outre, le texte des propositions socialistes, qui concerne les femmes tout autant que les hommes, s'attache à préciser leurs droits dans l'ensemble de ses chapitres: l'emploi, l'éducation  et la formation, la santé et la vieillesse (retraites), la solidarité, la famille, la participation à la vie de la cité...
LE RECUL DE LA DÉMOCRATIE  LE DIALOGUE SOCIAL EN PERDITION  Les lois votées par les socialistes ont tenté d'ouvrir dans les entreprises de nouveaux espaces de liberté et de négociation.
Rompant avec la conception qui donnait une place prépondérante  au conflit, luttant contre la réticence au dialogue avec les syndicats, les lois Auroux ont donné au salarié plus de responsabilité  dans l'entreprise, reconnu à chacun des acteurs de la vie sociale son rôle propre et ses missions, confié à la négociation  et au contrat l'organisation des relations du travail.
Depuis, le retour de la droite au pouvoir, les attaques contre les syndicats et le droit du travail se sont succédées: suppression  de l'autorisation administrative de licenciement, conditions de négociation inadmissibles tant en matière de délai que de déséquilibre dans l'information au profit du C.N.P.F., etc.
Ce refus du dialogue social a atteint son paroxysme  dans deux des plus longs conflits que la France moderne a connus: celui de la S.N.C.F. et celui des «aiguilleurs  du ciel>>.
Dans les deux cas, le gouvernement a adopté une attitude hautaine et méprisante, fermant la porte à la négociation, et il a abouti à une tension sociale exacerbée et à une perte importante pour l'économie française.
LA DÉCENTRALISATION EN PANNE  Après plusieurs siècles de centralisme, et quelques timides réformes, la décentralisation a depuis 1982 été vigoureusement  engagée.
Elle est désormais un acquis irréversible: les  Présidents des Conseils Régionaux et des Conseils Généraux sont devenus l'exécutif de la région et du département, en lieu et place du Préfet.
Des compétences ont été retirées à l'État et transférées aux communes (urbanisme, permis de construire, écoles) aux départements (aide sociale, aménagement rural et collèges) et aux régions.
Les ressources financières correspondantes  ont été transférées, les tutelles abolies.
Mais, alors qu'il faut maintenant étendre la décentralisation à tous les citoyens et non plus seulement aux élus, la droite a décrété une «pause>>; l'absence de toute volonté de dialogue relevée à propos des relations sociales trouve ici une autre manifestation.
LA REPRESSION PLUTÔT QUE LA CONCERTATION  En matière de lutte conte la délinquance, le choix de la répression a été systématique.
Les structures de concertation et de prévention mises en place par la gauche sous l'égide du Conseil National de Prévention de la Délinquance ont été vidées de toute substance.
La répression policière est devenue la règle de l'action publique qu'il s'agisse des mouvements étudiants à la fin de année 1986 ou des manifestations en Nouvelle Calédonie au cours de l'été 1987.
Dans les deux cas, le Gouvernement envoie la force publique contre des manifestations pacifiques; dans les deux cas, il transforme une situation de paix civile en situation d'affrontement  L'AUDIOVISUEL DÉFIGURÉ  L'audiovisuel est un secteur en évolution rapide en raison du développement des technologies.
Premier loisir culturel des Français, la télévision est devenue l'élément moteur d'une filière industrielle: la communication.
Les techniques se multiplient,  appelant des capitaux sans cesse plus importants.
Les acteurs se diversifient: État, collectivités locales, groupes multimédia.
La politique conduite de 1981 à 1986 était ambitieuse: le lien féodal entre l'État et l'audiovisuel avait été cassé par la mise en place d'une instance indépendante   la Haute Autorité  ; de grands projets technologiques   le câble, le satellite   ont été engagés; les premières télévisions privées ont été autorisées, avec un souci de diversité (Canal Plus, chaîne cryptée; la 6, chaîne musicale) et d'équilibre avec un service public fort.
Cette œuvre, inachevée a été brisée.
L'audiovisuel français a été mis à l'encan par la ..éotard.
LA C.N.C.L.
DISCREDITEE  La C.N.C.L est la caricature d'une autorité administrative indépendante.
Qu'il s'agisse de la nomination des P.D.G., des chaînes publiques, de la réattribution des chaînes privées ou encore de celle des radios locales, ses choix ont été marqués du sceau de la plus grande partialité: les amis politiques, les grands groupes multimédia proches de la droite, et plus particulièrement  du R.P.R., ont été les premiers servis.
L'institution,  avant même d'avoir affirmé ses compétences propres, est discréditée.
LE SERVICE DU PUBLIC TRAGIQUEMENT AFFAIBLI  Les premières victimes de la privatisation sont les chaînes publiques, A2 et FR3: ressources rationnées, vedettes arrachées,  programmes pillés, indépendance remise en cause.
La privatisation de TF1, réalisée dans les conditions les plus contestables, prive les Français d'un bien qui leur appartenait et que la gauche au pouvoir leur rendra.
L'inflation des coûts est la première conséquence mécanique  de la privatisation de TF1 et de la création de deux chaînes   généralistes privées: les <<stars>> ont fait l'objet de transferts  à des prix éblouissants mais choquants, la surenchère  devient la règle, bref, pour une programmation dont personne  n'ose prétendre qu'elle se soit améliorée, la charge financière  s'est sensiblement accrue sans aucun bénéfice pour le téléspectateur  qui est toujours le payeur en dernière instance.
Dans le même temps, l'avenir est sacrifié.
La création française  est la grande perdante de la nouvelle donne audiovisuelle,  en particulier le cinéma.
Mais, en outre, le coup de frein donné au plan câble et les incertitudes qui continuent de peser sur l'exploitation du satellite de télédiffusion directe TDF1 et TDF2 risquent de pénaliser la France dans la bataille mondiale des images.
Enfin, la concentration excessive au profit de quelques groupes liés au pouvoir politique en place fait peser des menaces  sur le pluralisme de la communication, et notamment de l'information; les règles de la concurrence et du marché, au nom desquelles a été conduite la réforme Léotard, ont en fait été bafouées.
Le paysage audiovisuel français, dans lequel les radios locales commencent à être étouffées, sinistré par une politique mêlant l'affairisme et le copinage politique, est à reconstruire.
UNE ÉCONOMIE AFFAIBLIE  L'INFLATION RETROUVÉE  Nombreux sont ceux qui ont dénoncé l'inflation comme un des pires maux rongeant notre économie; rares sont ceux qui l'ont vraiment combattue; plus rares encore ceux qui ont réussi.
Alors que sous R.
Barre l'inflation française avait atteint des records inégalés depuis plus de vingt ans, les gouvernements de gauche en cinq ans ont mis fin à ce fardeau qui faisait de la France le mauvais élève de l'Europe.
L'écart d'inflation avec nos huit principaux partenaires s'élève à 2,5 points quand on le calcule sur les douze mois précédant mai 1981.
C'est là le point de départ.
En février 86, ce même écart est tombé à 0,1 point.
Pour la première fois depuis des décennies, la France ne subit plus de handicap de compétitivité.
Ce résultat obtenu par une politique des revenus rigoureuse mais équilibrée, s'adressant autant aux salaires qu'aux revenus non salariaux, n'a provoqué aucune <<dépression>>   économique au contraire de ce qui s'est passé en Allemagne   où la thérapeutique monétaire appliquée à l'inflation a été à l'origine d'un million de chômeurs de plus en 12 mois.
Au demeurant, les résultats y ont même été moins efficaces puisque  notre écart d'inflation avec l'Allemagne qui valait 8 points fin 80, ne s'élevait plus qu'à 2,7 en février 86.
Il est vrai qu'il est plus facile de redescendre de l’Himalaya barriste que des hauteurs  modestes de l'inflation allemande!
En décembre 86, l'écart avec nos huit principaux partenaires  était remonté à 0,8 point, joli résultat en si peu de mois.
Ce qui est grave ce n'est pas tant la remontée de l'inflation, pourtant dommageable en elle même, ce sont ses causes au  premier rang desquelles figure   n'en déplaise aux libéraux   la brutale libération des prix.
Certes, une économie dont les prix n'ont pas besoin d'être contrôlés est préférable à une économie dans laquelle des régulations administratives doivent intervenir.
Et c'est pour cette raison que, depuis le coup d'arrêt marqué par le blocage conjoint des revenus et des prix de juin 82, les prix ont été progressivement libérés par les gouvernements de gauche.
Mais il faut sortir d'une longue période de blocage petit à petit, pragmatiquement, à mesure que la concurrence joue son rôle, et non brutalement pour des raison idéologiques.
La hausse des prix de 0,9% en janvier 87, pour significative qu'elle soit, n'épuise pas, il s'en faut de beaucoup, les conséquences d'une libération abusivement rapide.
Et la France paiera pendant  des mois, voire des années, les hausses subreptices intervenant dans des secteurs où les conditions de la concurrence    dont Messieurs les libéraux ont appris dans les livres qu'elle devait garantir la stabilité des prix   ne sont pas assurées.
Plus grave encore, l'État est aujourd'hui moins apte qu'auparavant  à contrôler les prix en cas de <<dérapage» manifeste.
En supprimant l'ordonnance de 1945, E.
Balladur ne cherchait pas la paix mais le désarmement unilatéral.
Aujourd'hui le pouvoir  est incapable; quoi de plus pitoyable que de voir tel ministre  menacer, en avril 87, de prendre des sanctions (lesquelles?)
si les loyers qu'il a libérés continuent de flamber ou tel autre s'offusquer, en juillet, des hausses <<injustifiées>> du prix de l'essence?
En fait que s'est il passé en 87?
Le gouvernement se déclare satisfait d'une relative stabilité des prix hors énergie.
En réalité, celle ci découle principalement de la modération  des évolutions salariales.
En 87, la masse salariale nette verra son pouvoir d'achat baisser ( 1,5%) alors que le pouvoir d'achat des entrepreneurs individuels croîtra considérablement  (+4,5%), ce qui traduit bien la fin de la politique des revenus conduite pendant trois ans.
Finalement, tout se passe comme si la quasi stabilité des prix hors énergie provenait de la hausse due à la libération des prix compensée par la pression  sur la demande liée à la police des salaires.
C'est ainsi qu'au bout du compte, l'inflation en France a atteint son minimum en août 86 sur sa lancée antérieure (2,0% sur douze mois).
Elle est restée stable jusqu'en décembre  de la même année, puis est repartie.
Chirac et Barre, c'est l'inflation retrouvée.
LA SOLIDARITÉ DEVOYÉE  Dix huit mois de gestion de la droite et voilà les mécanismes  de solidarité mis en place à partir de la Libération affaiblis par de lourds déficits et pervertis par le déplacement de l'effort contributif au dépens des plus pauvres.
LA SÉCURITÉ SOCIALE  CONNAÎT UN DÉFICIT CROISSANT.
L'apparition d'un fort déficit en 1986 qui s'alourdit en 1987 contraste avec les excédents continûment obtenus de 1983 à 1985.
Certes, la croissance tendancielle des dépenses d'assurance maladie  et de retraite, due en particulier au vieillissement  de notre population, pèse naturellement sur les comptes de la Sécurité sociale, mais les socialistes au pouvoir ont prouvé que si l'équilibre n'est pas spontané, le déséquilibre n'est pas fatal.
En réalité, le retour au déficit résulte d'un triple échec de la droite: le retour depuis mars 1986 à une croissance régulière du chômage après 14 mois de stabilisation a privé la Sécurité sociale de recettes importantes; parallèlement, la maîtrise de l'évolution des dépenses de santé obtenue en 1983 1985 a de nouveau fait place à une croissance aveugle des dépenses aussi forte qu'avant 1981; enfin, la multiplication des cadeaux clientélistes a naturellement contribué à accélérer le rythme des dépenses.
Mais repartir de <<déficit structurel» ou de fatalité du déficit, c'est reprendre un discours bien connu des ANNÉES 70 (quand <<le trou de la Sécu>> faisait régulièrement les gros titres).
Cola a une signification politique évidente: il s'agit de convaincre les Français que notre protection sociale est condamnée, pour le plus grand profit des assurances privées.
C'est ainsi que les mesures d'économie qui ont été prises (la fin du remboursement à 100%, notamment) ont fait payer le dérapage des dépenses de l'assurance maladie aux personnes  âgées qui sont les plus vulnérables.
C'est toujours le même objectif qui est poursuivi: remettre en cause la solidarité nationale, rejeter les plus pauvres sur le bord du chemin.
LA FISCALITÉ A ÉTÉ DÉSÉQUILIBRÉE.
En 1986, pour la première fois depuis près de quinze ans, les inégalités de revenus se sont accrues en France; pour certains, le retour de la droite porte ses fruits.
Les modifications  de notre fiscalité y ont spectaculairement contribué avec,  en particulier, la suppression de l'LG.F., l'allégement substantiel  de l'impôt sur les h.. revenus ou encore la hausse de l'avoir fiscal.
Les 200.000 familles les plus riches de France ont ainsi reçu un cadeau de 50.000 francs en moyenne.
Pour les autres Français, à quelques exceptions près, la baisse de l'impôt  sur le revenu a été très inférieure à l'alourdissement des cotisations sociales.
On ne saurait être surpris de ce que cette hausse des prélèvements ait entraîné une baisse du pouvoir d'achat pour les millions de Français dont les salaires et les pensions ont été pratiquement bloqués.
L'accroissement des inégalités de revenus a donc été voulu.
Pour la première fois, en France, la SÉCURITÉ sociale et la fiscalité ont été sciemment utilisées afin de donner plus à certains tout en réduisant les revenus et la protection sociale de la majorité des Français.
En faisant ainsi triompher l'injustice  sociale, le Gouvernement a lui même condamné à l'échec ses appels à l'effort de tous pour la modernisation de notre économie.
L'AVENIR SACRIFIE  En 1984 et 1985, l'investissement industriel est reparti à un rythme élevé (10% en volume en 84,7% en 85).
Cette croissance  rapide permet d'obtenir sur la période 80 85 un résultat, certes moins satisfaisant que celui du Japon ou des États Unis, mais supérieur à ceux de la R.F.A. et du Royaume Uni.
En 1986, cette croissance n'est plus que de 1% et on attend tout juste 3% pour 1987.
La grande reprise des investissements que <<la confiance» devait autoriser n'est pas au rendez vouS.
C'est que l'appui de l'État est toujours nécessaire dans notre pays.
L'O.C.D.E. ne note t elle pas: <<Les investissements   ont progressé plus vite dans les grands groupes publics industriels nouvellement nationalisés que dans l'ensemble de l'industrie entre 1981 et 1984 (respectivement + 44% et + 26% en valeur) et la baisse de l'emploi y a été moins accusée>>.
Depuis 86 ce soutien public fait trop défaut pour que l'économie puisse conserver le fort taux de croissance des investissements caractéristique des deux premières années du IXe Plan.
C'est que le Ministère de l'Industrie a été démantelé  par A.
Madelin.
En 88 à nouveau, les crédits qui lui sont alloués baisseront ( 9%) et pas seulement par la réduction des aides aux chantiers navals puisque le budget de l'Anvar (agence pour la valorisation de la recherche) sera d'un tiers inférieur à celui de 86.
A Madelin est arrivé à ses fins, l'outil est presque cassé.
Quant à la recherche, on sait le sort qui lui a été réservé.
Dès le collectif budgétaire d'avril 1986, l'effort de développement  de la recherche a été brise.
Les importantes annulations de crédit intervenues alors ont touché en premier lieu l'Agence française pour la maîtrise de l'énergie (AFME) et surtout les actions incitatrices initiées par l'ANVAR et par le Fonds de la Recherche et de la Technologie.
Sous le prétexte affiché de <<diminuer le poids de l'État dans la vie économique et financière   du pays>>, ce sont les dépenses favorisant la préparation de l'avenir qui ont été supprimées, au profit d'une politique fiscale avantageant les hauts revenus.
La loi de finances pour 1987 a confirmé cette option.
Aujourd'hui, le gouvernement qui a pris conscience de la gravité de son erreur, annonce une <<priorité>> pour la recherche dans le budget 1988; mais les crédits incitateurs demeureront inférieurs à leur niveau de 1985 et 1986.
LE CHÔMAGE RE..
RTI  En 1980, la France avait un taux de chômage supérieur à celui de la moyenne européenne.
En mars 86, notre pays, sans avoir réussi à juguler le chômage, loin de là, était passé en dessous de cette moyenne (10,2% et 11,6% respectivement), obtenant une légère baisse sur l'année 1985.
La modernisation industrielle et l'ensemble de la politique de l'emploi voyaient là leurs efforts porter leurs premiers fruits.
Bien entendu, le traitement  social, tout imparfait qu'il ait été, y était aussi pour quelque chose et que n'a t on entendu alors sur les prétendues  <<falsifications» des statistiques que ce traitement social    insuffisant mais nécessaire   entraînait.
Après le 16 mars 86, le traitement social, si décrié naguère, a fort heureusement été poursuivi.
Mais cela n'a pas empêché le chômage de repartir; la faiblesse de la croissance, la suppression de l'autorisation  administrative de licenciement, tout y aura concouru.
Si bien qu'aujourd'hui, notre pays a un des taux de chômage les plus élevés des pays industrialisés et, selon l'O.C.D.E., en  1988 la France aura le plus fort taux de chômage des sept grand pays industrialisés.
La publication d'indicateurs farfelus dont certains, à droite, s'étaient fait une spécialité   et une  publicité   a d'ailleurs curieusement cessé depuis plus d'un  an: la «science>> qui n'a d'autre objet que de critiquer la  gauche montre vite qu'elle n'est qu'un trucage.
Quant à la progression de l'emploi salarié que le Gouvernement  se vante d'avoir obtenu en 86, il faut malheureusement déchanter.
Les chiffres gouvernementaux ne sont flatteurs que parce que l'I.N.S.E.E. a élargi sa définition de l'emploi salarié en y incluant désormais les apprentis et les stagiaires en entreprise.
Avec ce nouveau <<thermomètre>>, il y avait pratiquement le même nombre d'emplois salariés en France en avril 1982 et en mars 1986 (17,977 millions contre 17,965) et le faux argument, si souvent rabâché, des 650000 emplois perdus par la gauche perd tout contenu.
Ce qui est vrai, c'est qu'après avoir varié de 12000 chômeurs  de mars 85 à mars 86, les statistiques font apparaître 210000 chômeurs de plus de mars 86 à mars 87.
Quant à la création nette d'emploi qui était annoncée pour 1987, l'I.N.S.E.E. prévoit une baisse de 0,5% (100000 postes de  travail).
L'EXCEDENT INDUSTRIEL  ET AGRO ALIMENTAIRE EVANOUI  La série des déficits commerciaux lourds initiée en 1980 par R.
Barre continue.
L'objectif annoncé par le Gouvernement pour 1987 était un excédent de +18 milliards, nous risquons fort d'avoir   25 milliards de déficit.
Pourtant, en raison du contre choc pétrolier (84 milliards de facture pétrolière au lieu de 181) l'objectif dune vingtaine de milliards d'excédent était  réaliste.
Que s'est il passé?
Alors que la diminution de nos parts de marché à l’exporte s'était fortement ralentie depuis cinq ans, elles ont à nouveau chuté depuis un an, principalement sur les marchés industriels.
En 1980, en effet, la balance commerciale de R.
Barre accusait déjà un déficit de 62 milliards de francs de l'époque (soit 100 milliards d'aujourd'hui) et en une année la France avait vu ses parts de marché à l’exporte perdre un demi  point (passant de 11,5% à 11% en volume).
Pendant les cinq années suivantes, cette tendance, sans s'inverser, s'est fortement  ralentie mais un nouveau demi pointe a été perdu (passant de 11% en 1981 à 10,5% en 1985), comme cela a été le cas  dans de nombreux paye européens, en raison de la progression  japonaise.
A l'inverse, pendant ces cinq années, notre solde industriel s'est considérablement développé puisqu'il atteint 89 milliards en 1985.
Depuis, le commerce français recule fortement; le solde industriel n'a cessé de baisser; il ne vaut plus qua 36 milliards en 86 et il n'est pas certain qu'il s'élève à 10 en 87.
De même, le solde agro alimentaire qui avait progressé considérablement pour atteindre plus de 30 milliards en 1985 et redescendu à une vingtaine de milliards.
Tout l'effort qui a permis à la France, pour la première fois de son histoire, de devenir grand pays exportateur, notamment  de biens industriels, est à refaire.
La place conquise, les marchés occupés, la concurrence écartée, tout ceci est fragile et doit être consolidé par un travail constant.
Deux ans auront suffi pour annuler les résultats obtenus en cinq ans d'efforts.
LE DÉFICIT PUBLIC AUGMENTE  J.
Chirac se fait une gloire d'avoir réduit le déficit du budget de l'État.
E.
Balladur annonce pour 1988 un déficit limité à 115 milliards de francs et il prévoit une réduction à venir de 15 milliards par an pendant trois ans de façon à ramener le déficit à 70 milliards.
Passons sur la spéculation pour autrui que constitue ce genre de propositions!
Arrêtons nous au chiffre de 70 milliards.
Celui ci n'a pas été choisi par hasard.
Il correspond  au niveau du déficit tel que le ratio dette/P.I.B. reste constant.
Et c'est bien là, en effet, l'expression rigoureuse de la neutralité budgétaire.
Le budget est neutre lorsqu'il conserve constant le rapport précité, c'est donc un retour au vieux dogme de l'équilibre budgétaire que nous propose M.
Balladur, dans une version rénovée, il est vrai.
Comme la dette publique française est la plus faible des pays industrialisés, le «déficit neutre>> n'est pas très élevé: 70 milliards.
On a vu comment au cours des ANNÉES 70 ce dogme de la neutralité à tout prix (entendu à l'époque comme imposant un déficit nu) avait été à l'origine d'une politique si erronée que nous finissons  seulement d'en payer les conséquences.
Mais, la baisse du déficit elle même est elle si réelle?
Ce qui compte ce n'est pas le seul déficit du budget de l'État, mais l'ensemble du déficit public.
Celui ci comprend, certes, le déficit du budget mais aussi celui des comptes sociaux.
Or, comme on le sait, la Sécurité Sociale est en déficit de 40 milliards  pour 1988.
Le déficit public prévu s'élève donc à quelques  155 milliards en augmentation sur celui des années précédentes  et cela malgré l'apport d'argent frais constitué par le produit des privatisations.
Tel le sapeur Camembert, Chirac creuse un trou pour en boucher un autre.
Le déficit public en France sera en 1988 plus élevé qu'il ne était au cours des années précédentes.
LA CROISSANCE PERDUE ET LE POUVOIR D'ACHAT A DEUX VITESSES  La conclusion s'impose: dans le domaine économique c'est l'échec, l'échec partout.
L'objectif initial de croissance pour 1987 était de 2,8%.
Aujourd'hui l’I.N.S.E.E. espère 1,3% au mieux, ce qui est moins  bon que 1984 (+1,4%), moins bon que 1985 (+1,4%) et moins bon que 1986 (+2,2%).
Pour une fois nous allons être au ban de la croissance européenne.
<<Pour une fois» parce que contrairement à une idée très largement répandue, de 1981 à 1985 la France a eu une croissance (+1,5% par an en moyenne) supérieure à celle de la C.E.E.
(+1,3%).
Pourquoi ces échecs?
D'abord à cause d'une erreur initiale: la dévaluation d'avril 86.
Il ne faut certes pas avoir une monnaie surévaluée, mais toute l'histoire économique récente, en France comme à l'étranger, montre que la dévaluation timide, celle qui ne change d’en aux équilibres, finit par se retourner contre le pays qui la met en œuvre.
La seconde dévaluation, celle de janvier 87, si mal menée que l'ensemble des observateurs se demandait  quelques jours après s'il ne faudrait pas recommencer sous 24 heures, n'est que la suite logique de cette absence de stratégie.
II faut construire l'Europe monétaire, c'est la voie royale avec ses devoirs et aussi ses fruits pour tous les participants,  ou alors il faudrait oser renoncer à subir les contraintes  d'un système déséquilibrant pour l'économie française.
En 1983, la France a choisi de faire tous les efforts nécessaires pour tenter de mettre en œuvre cette voie royale, les petites dévaluations de 1986 et 1987, «ficelles» tactiques héritées du pompidolisme, ne peuvent que faire du tort à l'économie française.
Le Gouvernement avait justifié sa première dévaluation en avril 86, par la nécessité de réduire les taux d'intérêt.
Le creusement de l'écart d'inflation à partir de l'automne a, au contraire, relancé les tensions monétaires.
Et, en dépit du second réajustement, la fragilité du franc a entraîné une  démontée des taux d'intérêt.
Si bien qu'aujourd'hui les taux réels sont sensiblement ... élevés en France qu'à l'étranger, avec leurs conséquence sur la croissance.
L'autre cause de l'échec est le mélange de rigueur et de laxisme qui caractérise le chiraquisme version Balladur.
D'un côté, on applique une politique salariale rigoureuse (sans clause de sauvegarde pour les salariés) et de l'autre côté la politique des revenus non salariaux est laxiste notamment  en raison de la libération des prix des services et des marges commerciales; la conséquence est connue: en 87 la masse salariale nette perdra 1,5% de pouvoir d'achat alors que les revenus non salariaux verront leur pouvoir d'achat augmenter de 4,5%.
De la même manière, le Gouvernement prétend mener une politique des finances publiques stricte, alors qu'il annonce des diminutions d'impôt quand la Sécurité sociale n'est pas financée au delà de juin 1988.
Au sein même du budget de l'État, l'austérité n'est de mise que pour le traitement des fonctionnaires, elle ne vaut pas pour les cadeaux faits aux différentes clientèles.
On prétend mener une politique monétaire rigoureuse et, en 1986, le crédit aux particuliers s'envole (+43%) ce qui n'est, évidemment pas sans conséquence sur les importations.
Politique d'une moitié de la France contre l'autre, pouvoir d'achat à deux vitesses; l'effort demandé à la population est refusé par celle ci et le sera tant qu'il ne sera pas mieux réparti.
UNE MAJORITÉ DIVISÉE  Cette droite, apparemment soudée par une vision de la société, ne l'était que par une plate forme programmatique.
Elle est aujourd'hui en train d'offrir le spectacle de son incompétence,  de sa division, de son incapacité à répondre aux problèmes de la société française.
Le gouvernement de Jacques Chirac n'a plus qu'une seule ambition: durer.
Alors que le Premier Ministre déploie depuis le 16 mars l'activisme de ceux pour lesquels la détention du pouvoir est le seul projet, sa coalition est déchirée par les stratégies personnelles.
François Léotard et les <<libéraux» ont  le souci constant de faire entendre leur différence et sont décidés à ne faire campagne que pour eux mêmes.
L'attitude du C.D.S. est analogue: <<solidaires» du gouvernement auquel ils appartiennent, ils en sont aussi, en tant que partisans de R.
Barre, ses premiers détracteurs.
Alors qu'ils devraient souhaiter  la réussite de la politique gouvernementale, leur ambition électorale passe par son échec.
Car R.
Barre, conscient de la situation, revendique aujourd'hui  les pouvoirs de la République.
Pourtant, les Français savent ce qu'ils peuvent attendre de lui.
En effet, ce que R.
Barre propose, c'est l'amnésie pour le passé, l'ambiguïté pour le présent et le silence pour l'avenir.
Nos concitoyens connaissent bien R.
Barre.
S'il a été le premier ministre le plus impopulaire de la Ve République, ce n'est pas, comme il croit, pour avoir eu raison trop tôt, mais parce que les Français ont rejeté sa politique créatrice de chômage et d'inflation.
Car R.
Barre demeure bien silencieux sur l'avenir qu'il promet  aux Français.
A ne rien proposer, on ne prend guère de  risques d'être démenti par les faits.
Il n'offre pas d'autres perspectives que l'enrichissement pour les plus privilégiés et la résignation aux fatalités de la crise pour les autres.
Sa philosophie  politique n'a pas d'autre contenu que la prédominance absolue du Président de la République qu'il entend être: R.
Barre n'accorde que peu de poids à l'expression de la souveraineté  populaire par le Parlement, et dénie tout rôle aux partis politiques.
Au fond, c'est un chèque en blanc qu'il réclame à nos concitoyens.
Cette droite divisée par de médiocres ambitions personnelles,  incertaine de son projet, ne rassure pas par l'ambiguïté de son attitude devant la montée de l'extrême droite.
Certes, certains  condamnent en son sein les thèses du Front National sur l'immigration, le code de la nationalité ou le S.I.DA, mais ceux là  sont minoritaires et montrés du doigt.
Ces thèses, en réalité, imprègnent en partie l'action du Gouvernement: le projet de réforme du code de la nationalité quitte et rejoint le programme du travail gouvernemental au gré des pressions exercées par le Front National.
Si la droite demeure ambiguë face au Front National, c'est qu'elle a besoin de lui.
Les réponses de J.
Toubon, qui classe J.
M.
Le Pen parmi les défenseurs de la liberté, l'illustrent: les alliances locales d'aujourd'hui, dans les régions (Aquitaine, Languedoc Roussillon, Provence Alpes Côte d'Azur...) et dans les villes (de Dreux à Grasse) peuvent préfigurer les alliances nationales de demain.
Les Français ne sauront vraisemblablement  pas, avant les prochaines élections, si en votant pour les candidats de l'actuelle majorité ils ne préparent pas la formation  d'un gouvernement qui satisferait les exigences du Front National, qui réclame aujourd'hui des grands ministères.
Il est vrai que la droite et l'extrême droite ont des ... communs.
Si J.
M.
Le Pen pousse plus loin quo les dirigeants de l'U.D.F. et du R.P.R. la ...ciation de boucs émissaires face aux difficultés de la vie en société   immigrés, malades du S.I.D.A.  , son programme économique n'est qu'une version extrême du libéralisme: davantage de privilèges pour les plus riches, moins de droits et plus de charges pour les plus pauvres.
A l'heure du choix, nos concitoyens attendent plus de clarté sur les relations entre la droite et l'extrême droite: ils ne  ..............  intérêt au double jeu.
Cette droite sans projet, qui n'est rassemblée que par la conviction d'un droit naturel à l'exercice du pouvoir, mais ne parvient pas à masquer les rivalités profondes qui surgissent entre les divers clans dès lors qu'il s'agit de déterminer qui l'exercera, propose à la France un avenir que nous rejetons.
V  VERS UN NOUVEL ÉQUILIBRE  Personne n'a jamais prétendu que la fin du XXe siècle se présenterait pour notre pays comme une période facile.
A l'inverse,  nombreux sont ceux qui, avec les socialistes, pensent depuis longtemps qu'un effort particulier devra être fait par notre pays.
La récente crise boursière et monétaire, en pesant sur les possibilités de croissance en 1988 et 1989, a encore assombri ces perspectives.
L'effort est donc plus que jamais à l'ordre du jour.
Mais cet effort ne peut pas être demandé au pays s'il n'est pas dit, en même temps, comment il est réparti, dans quel but il est produit, quelles en sort les contreparties, en un mot: quelle société il vise à construire.
Celle dans laquelle nous vivons a connu de grands changements  au cours des dernières décennies, mais elle reste encore loin de celle dans laquelle nous voudrions vivre.
Certes, le capitalisme aujourd'hui n'est plus celui du XIXe siècle.
En mutation constante, notamment sous la pression des forces politiques et syndicales qui le contestaient, le capitalisme  s'est transformé.
Se métamorphosant à la suite de chacune des crises qu'il a traversées, intégrant des réformes que le mouvement dont nous sommes les héritiers a su lui imposer, évoluant diversement selon les points de la planète où il a étendu son empire, le capitalisme se présente sous un aspect hétérogène.
Mais cette organisation de notre société, et aujourd'hui d'une grande partie du monde, n'a en aucune manière réussi à apporter de solution aux principaux problèmes  de l'humanité.
Dans de nombreux domaines elle a aggravé  les situations existantes.
Le chômage et la crise économique,  le désordre monétaire et le fossé croissant sur la planète  entre les riches et les pauvres, le poids énorme des dépenses militaires et la montée de la violence, les poussées politiques réactionnaires, parfois xénophobes, et la montée de l'irrationalisme illustrent les échecs d'une organisation sociale que les socialistes veulent transformer.
Confrontée à un nouvel ordre économique mondial qui peut affaiblir l'Europe, face aux vieilles conceptions sociales et économiques  du néolibéralisme qui laissent la société française désorientée et désabusée, l'action des socialistes s'organise autour de valeurs.
Pour les socialistes, la lutte contre les inégalités est une préoccupation majeure.
L'égalité que nous recherchons doit  permettre l'épanouissement de chacun, elle est réalisation de  liberté, elle porte en elle la réduction des injustices.
L'égalité des chances dès le début de la vie se conjugue avec la solidarité  qui vient compenser les injustices nées du fonctionnement  de notre société.
La recherche de l'égalité refuse tout nivellement, elle vise à permettre à la personnalité de chacun d'éclore dans une société solidaire.
C'est sur cette solidarité que doit se fonder toute politique qui vise à répondre au besoin de sécurité.
Opposer sécurité et liberté, c'est prendre pour base le rejet de l'autre.
Pour nous, la sécurité est liée à la solidarité; il n'y a pas de véritable sécurité dans une société éclatée.
La recherche de l'autonomie s'exprime dans le mouvement social, parmi les jeunes, les femmes et les travailleurs.
Elle est exigence de liberté.
Les socialistes croient qu'elle témoigne aussi d'une volonté de responsabilité de plus en plus affirmée dans tous les domaines, notamment de la vie économique et sociale.
Le «libéralisme» des conservateurs développe aujourd'hui  une mise sous tutelle visant à la subordination des individus et des citoyens.
Qu'il s'agisse du pouvoir des grands groupes privés qui menace celui des pouvoirs politiques démocratiquement  établis, du risque de disparition du pluralisme de l'information ou de la différence de moyens financiers dont disposent les grands courants politiques, l'autonomie de notre réflexion et, partant, celle de nos choix, est aujourd'hui en cause.
La croissance économique, les conquêtes sociales, l'évolution  du salariat, l'uniformisation partielle des modes de vie, la communication de masse ont accru la dimension culturelle des engagements politiques.
Même si la force des déterminismes sociaux est loin d'être épuisée, leur influence décroît et les socialistes s'adressent à un nombre de plus en plus grand de Français.
Plus encore, au delà de la société française, dans les relations entre le Nord et le Sud, dans le soutien des peuples qui luttent pour leur indépendance et pour la démocratie, les socialistes sont ouverts au monde.
A l'intérieur de nos frontières,  comme vers l'extérieur, les socialistes doivent porter un massage qui s'adresse à tous.
II n'existe pas aujourd'hui de société socialiste.
D'ailleurs, l'Histoire ne fournit aucun exemple d'un basculement puissant et rapide qui aurait transformé la société capitaliste en une société authentiquement socialiste et démocratique.
Le mouvement socialiste est alors davantage un mouvement vers le socialisme, addition de réformes et de transformations des rapports sociaux, changements des attitudes et des comportements  entre les hommes, que la quête d'une fin de l'Histoire.
Dès leur premier texte programmatique, préparé par Léon Blum pour les élections de 1919, les socialistes n'ont pas cessé de chercher à transformer la société pour mettre en œuvre de nouveaux équilibres.
Tour à tour dépassés, ces équilibres  constituent autant d'étapes dans la construction d'un monde plus conforme à nos valeurs.
Le projet que nous présentons  aujourd'hui aux Français s'inscrit dans la même démarche.
Fondé sur l'analyse de la période, de ses risques et de ses chances, éclairé par l'expérience tirée de cinq années de pouvoir, tendu vers la construction d'une société plus juste, il propose de poursuivre ce mouvement socialiste, de faire naître graduellement de nouveaux équilibres dans une société composite,  d'organiser des relations nouvelles entre l'individu et l'État, entre les libertés individuelles et les institutions collectives,  entre l'initiative privée et l'intervention publique.
Le progrès  se nourrit des antagonismes sociaux et en fait naître d'autres.
C'est le rôle du combat de la gauche contre la droite que de dépasser ces tensions pour faire progresser la société.
Nouvel équilibre d'abord entre l'action de l'État et le rôle du marché.
Au cours de ces dix huit derniers mois, la place de l'État a été fortement réduite.
Retrouver un plus juste équilibre, c'est redonner son sens à l'économie mixte dont les difficultés actuelles confirment plus que jamais la nécessité en France.
Pour pouvoir obtenir le plus fort taux de croissance dont l'économie  française est capable tout en préservant les équilibres extérieurs, pour mettre en œuvre un aménagement et une réduction du temps de travail qui contribue à résorber le chômage,  pour organiser le partage de la valeur ajoutée dans l'équité, le rôle de l'État est irremplaçable.
Les socialistes sauront  résister aux intimidations que charrie l'air du temps.
En est il de plus répandue, aujourd'hui, que le dénigrement systématique  de la puissance publique qui n'est en république que l'instrument et l'expression de la démocratie?
Voilà donc l'État qui est le premier agent et le dernier garant de la solidarité  nationale, opiniâtrement confondu avec la bureaucratie, comme la décentralisation avec le féodalisme.
Certes, l'État ne doit pas tout faire.
Mais il doit faire plus qu'il ne fait aujourd'hui.
Plus d'autorité, moins de bureaucratie, c'est la condition d'une restauration de la puissance publique dont le besoin ne se fait jamais mieux sentir que dans les temps difficiles.
Nouvel équilibre aussi dans les relations entre les différentes  forces sociales.
Dans un pays moderne, dans une économie complexe, il n'est pas de croissance du pouvoir d'achat et d'amélioration de l'emploi sans un accord   même temporaire   des différentes  forces économiques et sociales sur la répartition des  efforts et des résultats.
II est essentiel que, dans la définition et l'application de la politique économique et sociale, les divers groupes sociaux puissent voir les efforts à consentir et les progrès à espérer; que soient établies des dispositions permettant  aux travailleurs des petites et moyennes entreprises, privés souvent de porte parole et de représentant syndical, de ne pas être abandonnés à l'arbitraire; que les organisations syndicales puissent se renforcer car des partenaires sociaux puissants sont un atout majeur pour la réussite du pays.
Pour mettre en œuvre ce compromis social, la politique contractuelle  devra être considérablement rénovée et renforcée.
Des négociations séparées seront à ouvrir qu'il s'agisse de l'aménagement  du temps de travail ou de la formation professionnelle,  de la mobilité ou de la politique salariale.
C'est le Plan qui en constituera à la fois le cadre et la synthèse.
Si le Plan doit garantir la cohérence de l'action de l'État, il est aussi le lieu où se confrontent les différentes visions de l'avenir qu'ont les partenaires économiques et sociaux.
C'est dans l'élaboration du Plan qu'apparaissent les compromis nécessaires  entre les différentes forces sociales.
C'est là que sont définis les efforts faits par chacun   Pouvoirs Publics, patronat et salariés mais aussi professions libérales, commerçantes ou artisanales  .
C'est là que s'élabore pour le moyen terme un partage de la valeur ajoutée qui, tout en restant  compatible avec la recherche de la croissance et de la compétitivité, assure à chacun la juste contrepartie de ses efforts.
Un plus juste équilibre doit être retrouvé dans la mise en œuvre de la solidarité.
Contrairement à ce que prétend la droite, équité et efficacité ne sont pas antinomiques.
Au nom de l'efficacité, elle a réduit la solidarité, elle a tenté de légitimer l'injustice fiscale.
Nous savons qu'une société plus solidaire est une société plus efficace.
Nous savons qu'une France plus fraternelle sera mieux armée pour affronter l'avenir.
Loin de nuire à l'initiative individuelle, la solidarité permet à des talents plus nombreux de s'exprimer et de prendre des risques.
Pour construire la France de demain nous ne laisserons personne sur le bord du chemin; à l'inverse de ce que nous vivons depuis dix huit mois, nous rétablirons un plus juste équilibre entre ceux qui ont le plus et ceux qui ont le moins.
Dans notre combat pour plus de démocratie, c'est aussi un nouvel équilibre que nous voulons établir.
Nouvel équilibre entre l'État et les collectivités territoriales par la poursuite de la décentralisation, nouvel équilibre dans les pouvoirs de la République  et notamment entre le Parlement et le Gouvernement, nouvel équilibre entre l'État et l'initiative individuelle, ou collective,  nouvel équilibre dans les médias dont le rôle aujourd'hui s'affirme comme un des éléments de la vie démocratique.
C'est enfin notre politique internationale qui se caractérise par la recherche d'un juste équilibre: entre l'Est et l'Ouest, par l'affirmation de notre indépendance; entre le Nord et le Sud, par l'appui apporte à toute politique d'aide au développement; au sein de l'Europe, par la volonté de rassembler les pays de l'Europe de la Méditerranée pour travailler avec l'Allemagne à une construction commune.
DEUXIÈME PARTIE  QUELLE FRANCE POUR  DEMAIN?
CINQ ORIENTATIONS POUR L'AVENIR  RÉSUMÉ DE LA DEUXIÈME PARTIE  LA CROISSANCE ET L'EMPLOI  Le principal problème de la France d'aujourd'hui, c'est le chômage.
Les risques de marginalisation d'une part croissants de la population et d'apparition d'une société duale sont maintenant plus réels que jamais.
Pour les conjurer, l'effort à produire est considérable.
C'est tout d'abord dans la recherche de la croissance  la plus forte possible qu'un nouvel équilibre doit être trouvé entre l'action de l'État et l'initiative privée.
L'intervention de l'État qui a été si vigoureusement critiquée  naguère apparaît plus que jamais nécessaire pour stimuler l'investissement et pour dynamiser l'activité industrielle.
La recherche d'une croissance plus forte nous fait opter pour le lancement d'une <<initiative européenne  de croissance» qui comprendrait des soutiens budgétaires, une baisse des taux d'intérêt et des mesures  commerciales.
S'agissant de l'investissement, une double action doit être conduite.
Elle vise d'une part à la baisse des taux d'intérêt et d'autre part à l'aide directe à l'investissement.
Pour être efficace celle ci devra avoir un caractère  permanent: nouvelle baisse de l'I.S. pour les bénéfices  réinvestis   et retour à 50% pour les bénéfices distribués  , modification des régimes d'amortissement, crédits d'impôt.
Par ailleurs, pour influer sur les arbitrages  entre l'investissement et les placements financiers, l'imposition des plus values financières des entreprises  sera relevée.
Un des objectifs de la politique industrielle sera de  renforcer le cohésion du tissu industriel.
Pour ce faire deux <<acteurs» joueront un rôle essentiel: les grands programmes technologiques et le secteur public.
Le stratégie économique de la nation peut faire évoluer  les frontières et le rôle du secteur public industriel et financier.
Aussi le principe de la <<respiration» du secteur public doit il être reconnu.
Qu'il s'agisse de défendre l'appareil productif contre une mainmise étrangère, de stimuler les initiatives industrielles européennes  ou de créer des entreprises publiques nouvelles  dans les secteurs à haut risque, le secteur public reste un des instruments majeurs de l'orientation de l'économie de notre pays.
Les opérations de privatisation  ont créé une situation qui tend à priver le pouvoir politique démocratiquement élu d'une partie de ses marges  de manœuvre, aussi la composition des noyaux durs sera t elle revue en utilisant toutes les méthodes possibles: le rachat de gré à gré, le rachat sur les marchés  ou la loi.
S'il est essentiel que tout soit mis en œuvre pour créer de nouvelles entreprises, il est inévitable que d'autres disparaissent.
Pour les salariés, un droit à la conversion sera instauré en s'appuyant sur des négociations  collectives et sur un service public de l'emploi rénové.
Des initiatives seront prises pour venir en aide aux régions les plus touchées par la crise en s'inspirant des pôles de conversion mis en place de 1981 à  1986.
La politique économique sera adaptée pour servir au mieux les besoins des P.M.E.
Des solutions seront apportées à trois questions majeures: la transmission des entreprises, l'adaptation des P.M.E. aux technologies  de pointe et aux nouveaux marchés, et l'accès au financement à des coûts supportables.
Aussi forte soit elle la croissance ne suffira pas à résorber le chômage.
Aussi l'aménagement et la réduction  du temps de travail demeurent des priorités qui vont dans le sans d'une revendication historique des travailleurs.
Des négociations seront engagées au niveau  de la branche puis de l'entreprise.
Pour les stimuler,  des exonérations de charge seront accordées aux entreprises créant une équipe supplémentaire en réduisant  de façon significative la durée individuelle; de même, une plus grande durée d'utilisation des équipements  justifie un raccourcissement de leur durée d'amortissement.
Toutes ces actions supposent une association des travailleurs aux décisions qui les concernent.
Aussi inscrivons nous  l'application des lois Auroux et la conquête d'une authentique citoyenneté des salariés dans l'entreprise  au premier rang des objectifs qua nous proposons  à toutes les forces de progrès pour la prochaine décennie.
La volonté d'améliorer la compétitivité de l'économie  nécessite aussi la pr... compte du monde rural pour lequel l'agriculture constitue une activité essentielle.
L'ensemble de cette politique en faveur de l'emploi s'inscrit dans une double exigence: la construction de l'Europe et la poursuite du redressement de notre économie.
Aussi, au delà de l'initiative de croissance européenne, les socialistes sont prêts à soutenir toute  action de renforcement de l'Europe monétaire pour tendre  vers une véritable monnaie européenne.
Quant au redressement économique, il passe par une lutte contre tout retour de l'inflation, par une baisse du coût du crédit et par une gestion rigoureuse des finances publiques et sociales.
Depuis mars 86, l'effort a été principalement  demandé aux salariés, les socialistes se prononcent  pour une politique salariale assurant aux salariés  une partie des gains de productivité et pour une politique des prix conduisant à une évolution comparable  des revenus non salariaux.
Pour pouvoir obtenir le plus fort taux de croissance dont l'économie française est capable dans le respect de ses équilibres extérieurs, pour mettre en œuvre un aménagement et une réduction du temps de travail qui contribue aussi à résorber le chômage, pour organiser le partage de la valeur ajoutée dans l'équité, il faut un Plan.
II sera le cadre des négociations qui assureront à chacun  la juste contrepartie de ses efforts.
LE PARI DE L'INTELLIGENCE  Parce que l'éducation et la formation sont une clé du développement humain et de l'égalité des chances, parce qu'elles sont au cœur des évolution de notre société, parce que dans ces domaines notre pays accuse  un certain retard, nous voulons un service public fidèle à la laïcité et nous sommes décidés à en faire une priorité essentielle de notre action.
Nos objectifs sont de mener, autour de l'an 2000, 80% des jeunes au niveau du baccalauréat, d'atteindre deux millions d'étudiants dans l'enseignement supérieur,  d'autoriser un nouveau départ pour tous ceux qui n'ont pu bénéficier d'une solide formation initiale, de garantir à chaque actif un véritable droit à la formation continue.
La première étape sera constituée par un plan d'urgence  pour 1988 et 1989.
De nombreuses mesures peuvent être prises dès la rentrée de 1988 pour lutter contre l'illettrisme et l'échec scolaire.
La création d'au moins 20 départements d'I.U.T. et d'antennes universitaires  de premier cycle sera réalisée.
Des concours de pré recrutement d'enseignants auront lieu à la rentrée universitaire de 1988.
La seconde étape reposera sur une loi de programmation  pour 1990 2000.
Elle prévoira notamment une adaptation des rythmes scolaires, une généralisation des séquences éducatives en entreprise, une redéfinition  des programme en tenant compte de ceux de nos partenaires européens.
Dans l'enseignement supérieur, la réduction des disparités d'accueil des étudiants entre les régions, la restructuration des seconds cycles universitaires,  l'augmentation du volume des bourses, constituent des objectifs majeurs.
C'est largement de la recherche que dépend notre avenir industriel.
Des mesures fiscales telles le crédit d'impôt recherche contribueront à son développement.
Des structures nationales d'évaluation seront définies.
L'effort national de recherche sera porté à 3% du P.I.B. en 1992.
En démocratie, les enjeux culturels sent décisifs.
Leur ampleur impose le respect d'une priorité budgétaire (le 1%), un soutien aux secteurs en crise et à la création.
UN SOCIÉTÉ SÛRE, SOLIDAIRE ET FRATERNELLE  A mesure que la crise économique s'est développée, le risque de marginalisation d'une fraction croissante de la population s'est fait plus réel.
Si la solidarité se situe toujours parmi les principales valeurs sur lesquelles se fonde l'action des socialistes, c'est sans doute dans les  périodes difficiles qu'elle doit s'exercer avec le plus de force.
Or depuis mars 86, la solidarité a été remise en cause dans notre pays.
Nous voulons refuser l'exclusion,  <<ne laisser personne sur le bord du chemin», nous voulons retrouver un plus juste équilibre entre ceux qui ont le plus et ceux qui ont le moins.
La solidarité à reconstruire comprendra tout d'abord la mise en place d'un revenu minimum d'insertion.
II s'agit d'une allocation qui ne se substituerait pas à celles  qui existent mais qui garantirait à chacun un certain niveau de revenu.
Géré au niveau local, le revenu minimum  cherche à réinsérer dans la société les hommes et les femmes mentes d'exclusion.
Les efforts faits en ce sens constituent la contrepartie qui leur est demandée pour bénéficier de ce revenu minimum.
Favorisant les familles les plus aisées, la politique familiale est aujourd'hui source de nombreuses injustices;  nous la réorienterons prioitairement vers les familles  modestes.
Par ailleurs, la dimension familiale de nombreuses autres actions publiques (en faveur du logement,  de l'accueil de la petite enfance...), devra mieux être prise en compte.
La situation fiscale des familles monoparentales sera révisée.
En matière de santé, l'égal accès de tous aux soins constitue notre objectif.
Dans cet esprit, la rénovation entreprise par l'instauration du budget global dans les hôpitaux sera approfondie et étendue aux cliniques privées,  le principe de la départementalisation sera repris en compte, les soins privés dispensés dans les hôpitaux seront supprimés.
S'agissant de la médecine de ville, des modalités de régulation de la croissance des dépenses  seront mises en œuvre.
Le renforcement des actions  de prévention sera entrepris.
L'insertion des personnes âgées dans la société et la garantie d'un niveau de ressources suffisant constituent deux défis de l'avenir, mais nous refusons l'alarmisme gouvernemental qui vise à porter atteinte au principe même de la solidarité entre les générations.
Des modifications  doivent être apportées au système actuel afin d'harmoniser progressivement les efforts contributifs et de faciliter le départ précoce en retraite de ceux qui exercent les métiers les plus pénibles.
Nous voulons réussir l'intégration dans la société française des immigrés qui sont sur notre sol en situation  régulière et qui souhaitent y demeurer.
Pour cela nous proposons d'assouplir les conditions de la naturalisation  et de mettre en œuvre une réforme permettant la participation des résidents étrangers aux élections locales.
La recherche d'une plus grande justice fiscale passera  par le rétablissement d'un impôt sur les grandes fortunes, par un réaménagement d'un impôt de la fiscalité de l'épargne  (notamment en taxant plus lourdement les plus values  financières), par une réforme de la fiscalité locale qui devra mieux tenir compte du revenu des contribuables,  et par un retour à une action déterminée contre la fraude fiscale.
Le financement de la protection sociale tendra progressivement vers un prélèvement sur l'ensemble  des revenus qui constituera une étape vers la généralisation du prélèvement à la source.
Le logement est avec l'emploi à la base de l'équilibre social.
Trois actions seront prioritairement menées: un grand programme national d'amélioration des logements H.L.M., le développement d'un secteur locatif intermédiaire  destiné aux cadres et aux couches moyennes, enfin la renégociation des prêts dont le remboursement est devenu insupportable en raison de la désinflation sera rendue obligatoire.
En matière de sécurité, la coordination des actions et l'association de nouveaux intervenants aux actions de prévention constituent deux priorités auxquelles il faut rajouter la modernisation des services de police.
Pour les socialistes, la protection de l'environnement  ne s'oppose pas à la croissance économique, mais il faut orienter notre modèle de développement afin qu'il prenne en compte cette nouvelle exigence.
Enfin, pour que le sport reste à la fois un moyen d'éducation et une source d'épanouissement individuel, des moyens publics importants seront consacrés à une véritable politique sportive.
LA DÉMOCRATIE PARTOUT  Les services publics doivent mieux satisfaire les usagers.
Cela suppose un effort soutenu de simplification des procédures.
Dans l'équilibre des pouvoirs publics, le Parlement  doit retrouver plus d'initiative, notamment par l'extension de son pouvoir de proposition et d'investigation grâce à la mise en place de commissions d'enquête dotées de pouvoirs juridictionnels.
Dans le domaine des médias, une autorité véritablement  indépendante remplacera la C.N.C.L. complètement  discréditée.
Une législation multimédia limitera les concentrations et les abus de position dominante.
T.F.1. reviendra dans le service public et la chaîne musicale sera rétablie.
Les citoyens doivent participer à l'exercice des compétences  confiées aux élus locaux par la première phase de la décentralisation.
L'importance stratégique des D.O.M. et des T.O.M.  pour la France ne doit pas être sous estimée.
La politique  de développement devra s'appuyer sur l'exploitation des richesses agricoles, industrielles et touristiques locales.
Le soutien contractuel de la vie associative sera repris notamment dans le cadre des contrats pluriannuels  d'utilité sociale.
L'aménagement de la protection sociale des bénévoles  et des salariés occasionnels sera mené à son terme.
Dans le domaine des médias, une autorité véritablement  indépendante remplacera la C.N.C.L. complètement  discréditée.
Une législation multimédia limitera les concentrations et les abus de position dominante.
T.F.1. reviendra dans le service public et la chaîne musicale sera rétablie.
Les citoyens doivent participer à l'exercice des compétences  confiées aux élus locaux par la première phase de la décentralisation.
L'importance stratégique des D.O.M. et des T.O.M.  pour la France ne doit pas être sous estimée.
La politique  de développement devra s'appuyer sur l'exploitation des richesses agricoles, industrielles et touristiques locales.
Le soutien contractuel de la vie associative sera repris notamment dans le cadre des contrats pluriannuels  d'utilité sociale.
L'aménagement de la protection sociale des bénévoles  et des salariés occasionnels sera mené à son terme.
La France dans le monde  Notre politique extérieure recherche avant tout à assurer  notre indépendance et à garantir la paix.
C'est pourquoi nous sommes favorables à un désarmement équilibré et contrôlé.
Nous accueillons favorablement les options «zéro» et <<double zéro» même si notre pays n'est pas directement concerné par ces accords.
La solidarité entre le Nord et le Sud a toujours constitué une priorité pour les socialistes.
Pour nous, développement, démocratie et respect des droits de l'homme vont de pair.
Pour améliorer nos outils de coopération,  il faut encourager le développement des Organismes  Non Gouvernementaux.
Par ailleurs, nous considérons  que tout doit être entrepris peu limiter le poids de la dette du Tiers Monde, condition indispensable d'un réveil du développement.
La construction européenne constitue le plus grand défi et notre avenir immédiat.
Certaines avancées demanderont  encore un certain délai avant de pouvoir être mises en œuvre.
C'est probablement le cas de l'Europe sociale, et aussi de la défense ou des institutions.
A l'inverse, de nombreuses actions peuvent être conduites à court terme, il s'agit du resserrement de nos liens monétaires en tendant vers la mise en place d'une monnaie  européenne, et du développement de l'Europe de la recherche à la suite des succès du programme Eurêka et de l'Europe de la communication notamment audiovisuelle.
Nous devons favoriser l'émergence d'un pôle regroupant  les pays de l'Europe de la Méditerranée et susceptible  de contrebalancer le poids considérable de l'économie allemande.
VI  PREMIÈRE ORIENTATION:  LA CROISSANCE ET L'EMPLOI  Dans l'entreprise comme dans la société la bataille du modernisme contre l'archaïsme est engagée.
II y a un siècle, la seconde révolution industrielle a bouleverse  le monde.
Taylor a jeté les bases de ce qui allait régir cent ans de production industrielle mais qui, plus encore, allait organiser en profondeur, la structure de notre société.
La technique  de l'époque ne permettait pas encore de construire des robots: c'est l'homme qui devint robot.
Le travail à la chaîne se met alors en place, définissant précisément la tâche de chacun.
Non seulement il n'est pas demandé au salarié d'apporter une quelconque modification au travail qui lui est imposé, mais cela lui EST même interdit.
Toute l'efficacité de l'ensemble repose sur l'interdiction d'innover, c'est sur la répétition à l'identique du même geste que se fonde le secret de la productivité  taylorienne.
L'innovation, tâche noble, est réservée au niveau supérieur, à l'ingénieur qui élabore le processus de production que les ouvriers ensuite ne feront qu'appliquer.
Aujourd'hui en France, nous en sommes toujours là.
Le chef d'entreprise conçoit la stratégie, les ingénieurs définissent l'organisation  du travail, les ouvriers l'appliquent.
Structure quasi militaire, cette organisation du travail requiert une lourde hiérarchie;  en France, le nombre de contremaîtres et d'agents de maîtrise  qui <<encadrent» le personnel d'exécution est beaucoup plus important qu'en Allemagne, sans même parler du Japon.
Cette structure hiérarchique est, tout naturellement, à l'origine d'une certaine défiance entre les différents niveaux de personnel  et conduit immanquablement à des réflexes de défense des droits acquis dès que la moindre difficulté apparaît.
Supportable à une époque où le rythme du progrès technique  est modéré, cette organisation est totalement inadaptée à une période de mutation rapide.
Chacun s'accorde pour souligner  que la révolution actuelle est celle de l'intelligence.
Il faut en tirer toutes les conclusions.
La modernisation des activités productives ne demande pas seulement des capitaux et des  investissements en machines, elle a besoin mettre en œuvre toute l'intelligence des hommes qui travaillent.
De nouveaux  modes d'organisation sont nécessaires.
Les structures tayloriennes doivent progressivement éclater au profit de structures moins hiérarchisées et plus décentralisées.
Du côte  des services, de nouvelles activités apparaîtront.
En fait, derrière  la mutation industrielle, ce sont aussi des mutations culturelles et sociales qui se dessinent.
La nécessité d'une formation permanente, le développement du temps libre, l'organisation  de l'apport des plus âgés la vie sociale d'une part, et la nécessité de faire appel à de nouvelles formes d'organisation  du travail d'autre part, conduiront à faire apparaître de nouvelles activités dont le développement devra être encouragé  car elles représenteront une composante importante de la lutte contre le chômage.
Dans l'entreprise la place des investissements immatériels comme la formation, la communication,  la recherche, ou les structures commerciales sera déterminante.
Il se pourrait bien que les problèmes de l'Europe comme d la France ne soient pas d'abord économiques ou démographiques,  mais liés à nos mentalités.
La capacité qu'aura chaque nation de gagner la bataille de l'avenir dépend très largement de son aptitude à comprendre ce qui change et à mobiliser les énergies pour réduire les blocages.
Nous pensons que la  France\ en\ est\ capable.
AMÉLIORER LA COMPÉTITIVITÉ DE L'ÉCONOMIE  L'EXIGENCE EUROPÉENNE  L'Europe restera une abstraction pour ses habitants tant qu'ils n'auront pas été convaincus qu'elle peut aider à faire baisser le chômage.
Pour créer plus d'emplois, il faut plus de croissance européenne.
L'Europe en a le potentiel, il doit être mobilisé.
Selon la Commission Européenne, si, au cours des cinq années à venir, la croissance européenne passait de 2,5% par an (c'est la situation actuelle) à 3,5%, le chômage européen pourrait chuter d'un tiers.
Pour atteindre cet objectif, il faut une politique commune de développement (communément appelée <<initiative de croissance  européenne») qui comprend des mesures de relance concertées, des mesures monétaires et des mesures commerciales qui seront développées dans le chapitre consacré  à l'Europe.
Les socialistes sont favorables à cette relance  européenne; cependant, il faut savoir qu'elle sera difficile à mettre en œuvre parce que l'Europe industrielle n'existe pas ENCORE.
II n'est pas surprenant de constater une très grande diversité  dans l'Europe des Douze.
Non seulement les niveaux de développement sont très différents mais aussi la nature des industries. leur image dans l'opinion publique, la conception des relations entre l'État et l'appareil industriel, les relations du travail à l'intérieur des entreprises, etc.
Aussi les coopérations entre entreprises européennes restent elles rares; à l'inverse les vieilles rivalités demeurent vivaces.
Si bien que depuis le début des années 80, la production industrielle européenne a été stagnante alors qu'elle a crû de l'ordre de 20% au États Unis comme au Japon.
Les conséquences  en ont été une réduction rapide de l'emploi dans l'industrie  ( 17% entre 74 et 84), alors que ce dernier continuait à croire aux États Unis et au Japon, et un taux de chômage  inacceptable (plus de 11% en 88 contre 6,5% et 2,7% respectivement  pour nos deux concurrents).
L'exemple de ces deux pays montre que l'industrie a besoin pour se développer d'un marché domestique important et d'un appui technologique et financier public pour affronter la concurrence internationale.
Le Japon grâce à la coopération entre les industriels, l'État et le système bancaire a parfaitement  réussi à protéger sa base domestique et à organiser un développement exemplaire à l'exportation.
L'industrie américaine  a pu bénéficier à plein de l'effet de taille dû à son marché domestique pour préparer une multinationalisation aujourd'hui très avancée.
Dans le domaine de la haute technologie, elle a bénéficié du financement public de la recherche ainsi que des commandes publiques.
Ceux des industriels qui n'ont pu jouer ni de l'un ni de l'autre sombrent souvent face à la concurrence étrangère et sollicitent de plus en plus fréquemment l'État américain pour qu'il mette en place des mesures protectionnistes.
Pour être efficace, l'Europe industrielle doit être un espace structuré.
L'harmonisation des législations est un travail gigantesque  et la question est de savoir dans quel sens ce travail sera dirigé.
Le risque est d'aller vers une solution minimale sur fond de déréglementation qui laisserait l'industrie européenne désarmée.
La normalisation technique donne un avantage considérable à l'industrie qui parvient à imposer sa norme.
Le maintien d'un système d'aides, ensuite, parce que le démantèlement  qui est actuellement en cours est peu pertinent.
Il serait autrement plus profitable de mettre en place des instruments  nouveaux susceptibles de favoriser les coopérations industrielles pour faire évoluer la situation actuelle vers l'homogénéité  recherchée.
De plus, cet espace structuré doit constituer un véritable marché intérieur.
L'Europe doit impérativement être en mesure de se défendre commercialement.
Elle doit manifester sa cohésion  et sa fermeté dans les grandes négociations commerciales internationales, mettre en place un tarif extérieur  commun efficace pour lutter contre le dumping et protéger  ses industries naissantes.
Elle doit élaborer une politique commune à l'égard des investissements en provenance des pays tiers, promouvoir des règles claires de préférence communautaire  en matière de marchés publics.
Jusqu'à ce jour, la PAC, a été l'une des très rares politiques réellement commune.
Elle a de ce fait représenté l'essentiel des dépenses budgétaires de la Communauté.
Ces dépenses, mal maîtrisées, sont toutefois imputables pour partie à l'absence  de politique économique, financière et commerciale commune.
S'il est clair qu'il faut maintenir une véritable politique  agricole commune, celle ci devra être assainie par une meilleure utilisation des crédits, la résorption des stocks et la cohérence des approvisionnements externes.
Nécessaire à la France, l'agriculture l'est aussi à l'Europe.
Le débat sur la réforme de la PAC. doit porter sur le type de développement à promouvoir et donc sur les mécanismes de gestion des marchés et les politiques structurelles à mettre en œuvre.
Malgré les très fortes contraintes qui pèsent sur elle, la P.A.C. doit pouvoir répondre aux objectifs d'emploi, de réduction  des inégalités, de maîtrise et d'orientation des productions et assurer aux agriculteurs un revenu décent sans peser de façon excessive sur le budget communautaire, et sans mettre en cause le développement des relations commerciales qu'impliquent les responsabilités de la Communauté vis à vis des P.V.D.
L'INTERVENTION DE L'ÉTAT  L'INVESTISSEMENT DOIT ÊTRE STIMULÉ  Les entreprises investissent au delà du simple remplacement  lorsque trois conditions sont réunies: une situation financière  saine, l'assurance d'une rentabilité satisfaisante par rapport  à d'autres placements, une demande suffisamment dynamique.
On sait combien au cours des années 70, la dégradation régulière des marges des entreprises en raison d'une politique économique inadaptée a conduit à un sous investissement chronique.
Mais les résultats des entreprises sont désormais largement redressés et le niveau atteint aujourd'hui est celui que les entreprises françaises connaissaient avant le premier choc pétrolier.
Pourtant, en dépit de l'embellie de 1984 et 1985, force est de reconnaître que les entreprises investissent peu ou, en tout cas, pas assez.
Si la faiblesse des margés interdisait l'investissement,  la rentabilité retrouvée ne suffit pas à le déclencher.
L'histoire économique des trente dernières années a, petit à petit, fait naître cette conviction simple que l'économie va bien quand les entreprises sont riches.
L'expression la plus fameuse  de cette naïveté se retrouvait dans le célèbre: <<Ce qui  est bon pour la General Motors est bon pour les États Unis».
Les années 80 ont été porteuses de vérités plus floues.
Si la pauvreté des entreprises engendre certainement la pauvreté des pays, leur richesse n'assure plus la richesse collective.
Le profit est nécessaire à l'investissement, mais l'idée que les profits d'aujourd'hui sont les investissements de demain a désormais vécu.
II y a à cela deux raisons.
La première tient à la part croissante  qu'occupe le marché mondial dans la demande adressée  aux entreprises.
Cette demande dépend de moins en moins des salaires directement versés par ces entreprises elles mêmes et, de plus en plus, d'acteurs sur le pouvoir d'achat desquels elles n'ont aucune influence.
Les fameuses forces de rappel entre production et consommation sont alors considérablement affaiblies et plus rien ne conduit l'économie à retrouver seule le chemin de la croissance comme un pendule  qui reviendrait automatiquement à l'équilibre.
La demande se fait attendre et aussi riches qu'elles soient les entreprises n'investissent pas.
La seconde raison a trait au dérèglement des marchés de l'argent: la rentabilité relative des placements financiers est trop élevée.
Aussi la baisse des taux d'intérêt réels doit elle constituer une priorité.
En sus de son objet traditionnel qui est de permettre aux entreprises de se procurer des ressources à un coût moindre, cette baisse répond aujourd'hui à une motivation  plus forte encore.
Il s'agit de dissuader les entreprises de réaliser des placements financiers excessifs aux dépens d'investissements véritables.
Les profits ainsi détournés gonflent déraisonnablement la sphère financière.
L'apport de sommes nouvelles est tous les jours nécessaire au système puisque celui ci sert des taux d'intérêt à l'évidence supérieurs à la rentabilité du capital investi.
Et comme cet apport d'argent frais ne suffit pas, une part de la création monétaire est absorbée par le service de ces intérêts disproportionnés.
Ainsi s'explique le dépassement considérable des objectifs monétaires en France aujourd'hui.
Boursouflée dans se puissance financière, l'économie française  est anémiée dans sa force réelle.
Or rien ne permet de penser que l'investissement repartira tout seul.
Une double  action doit donc être conduite sur le moyen terme, elle vise d'une part à la baisse des ... d'intérêts et d'autre part à l'aide à l'investissement.
Qu'il s...se d'aide budgétaires directes ou d'incitations fiscales, qu'elles passent par des bonifications d'intérêt ou par des amortissements facilités, c'est affaire de technique.
Ce qui compte c'est l'affirmation que la politique économique globale ne peut seule faire merveille si l'on abandonne  toute politique industrielle.
L'action entreprise par la gauche pour soutenir l'investissement sera poursuivie et renforcée.
Pour être efficace, elle devra, d'une part, prendre en compte les investissements immatériels au même titre que les investissements matériels, d'autre part elle devra conserver un caractère permanent: nouvelle baisse du taux de l'I.S. pour les bénéfices réinvestis   et retour à 50% pour les bénéfices distribues  ,  modifications des régimes d'amortissement, crédits d'impôt.
Par ailleurs, pour influer sur les arbitrages entre l'investissement  et les placements financiers, l'imposition des plus values financières des entreprises sera relevée.
Des secteurs apparemment condamnés par la concurrence internationale peuvent redevenir compétitifs s'ils bénéficient de l'aide initiale de l'État.
Ceci est vrai de l'aide à l'investissement  comme de l'aide à l'exportation.
Sans fournir de béquilles à des entreprises peu efficaces, il faut au moins aux firmes françaises les moyens de faire face à une concurrence étrangère  beaucoup plus aidée qu'on ne le croit généralement  LA COHÉSION DU TISSU INDUSTRIEL  Le discours libéral sur l'entreprise méconnaît totalement les complémentarités et les solidarités qui structurent les tissus industriels les plus forts et les plus dynamiques qu'il s'agisse de l'Allemagne ou du Japon, de l'Italie ou de la Suède.
Un des objectifs de la politique industrielle sera de renforcer la cohésion du tissu industriel et de ses pôles de compétitivité.
L'État soutiendra toutes les formes de coopération au sein de l'industrie elle même ou avec ses partenaires traditionnels que sont les banques, la distribution, les collectivités locales, la sous traitance ou les universités et centres de recherche.
Dans ce domaine deux «acteurs» peuvent jouer un rôle essentiel.
Tout d'abord, les grands programmes technologiques  appuyés sur des organismes publics puissants qui ont permis dans le passé de constituer certains pôles d'excellence de l'industrie française: l'aéronautique et l'espace autour du Centre National d'Études Spatiales et de la Délégation Générale  à l'Armement, l'électronique professionnelle également pour cette dernière; les télécommunications autour de la Direction  Générale des Télécommunications; l'électronucléaire et le génie électrique avec le Commissariat à l'Énergie Atomique  et E.D.F.; le matériel ferroviaire enfin autour de la S.N.C.F. et de la RA.T.P.
La politique actuelle qui tend à dessaisir ces organismes de leurs responsabilités industrielles pour les transformer en simples clients fait courir une menace très grave à l'industrie française de la haute technologie.
Cette tendance sera inversée, un des rôles du ministère en charge de l'industrie sera précisément de coordonner l'action industrielle  de ces organismes.
L'autre acteur permettant de renforcer la cohésion du tissu industriel est, bien entendu, le secteur public industriel dont c'est une des justifications essentielles, ce qui le rend irremplaçable  dans la situation actuelle de l'industrie française.
FAIRE FACE AUX CONTRAINTES DE LA MOBILITÉ  S'il est essentiel que tout soit mis en œuvre pour créer de nouvelles entreprises, il est inévitable que d'autres disparaissent,  évoluent, .............  d'activité.
Il serait paradoxal de vouloir moderniser l'appareil de production, tout en refusant les mutations dans les entreprises,  donc la mobilité des emplois.
Nous devons maîtriser cette  ^évolution\ afin\ qu'elle\ ne\ se\ fasse\ pas,\ comme\ aujourd'hui,\ sur\ ^  le dos des salariés, avec un développeme^n^t ^m^assif de l'emploi précaire.
Par ailleurs, un véritable droit à la conversion doit être instauré,  s'appuyant sur des négociations collectives de branche, ou d'entreprises ainsi que sur l'intervention d'un service public de l'emploi rénové et réorganisé.
Si chacun doit désormais faire plusieurs métiers au cours de sa vie, les problèmes liés à ces changements doivent être assumés par la collectivité.
Comme pour les coûts liés à la maladie et de la vieillesse, un mécanisme de mutualisation devra être élaboré en concertation avec l'ensemble des acteurs sociaux.
II prendra en charge des aides à la mobilité géographique (déménagement,  reclassement prioritaire des enfants, facilités bancaires, mobilité parallèle ou reconversion du conjoint..) et des aides à la mobilité professionnelle (formation longue, reconversion...).
Dans le contexte de la politique économique nationale et des choix faits en matière d'aménagement du territoire, c'est à l'échelon des régions et des bassins d'emploi que ces problèmes  doivent être traités en priorité.
Des initiatives seront prises  pour venir en aide aux régions les plus touchées par la crise, s'inspirant des pôles de conversion mis en place entre 1981 et 1986.
DU BON USAGE DES NATIONALISATIONS  Quels sont aujourd'hui les motifs qui peuvent conduire la collectivité à prendre ou à conserver une participation dans une entreprise ou même à en favoriser la création?
L'économie mixte que nous voulons développer comporte un secteur public conforté dans sa mission.
L'échec du libéralisme  appelle une réponse qui, en évitant les dérives étatiques  et bureaucratiques, permettra à un État modernisé de jouer pleinement le rôle dynamique qui lui revient en matière économique et sociale.
Les nationalisations ont en effet permis de remettre à floues  secteurs déterminants de notre tissu industriel comme la chimie, l'électronique ou l'informatique.
L'expérience montre que l'État est un actionnaire efficace.
Quant au secteur financier,  sa mobilisation en faveur du développement industriel est indispensable.
Adossé à l'État, le secteur financier public est plus apte à financer l'innovation et les opérations de capital risque.
Les contours du secteur public doivent s'ajuster en fonction du rôle que les entreprises nationales peuvent jouer pour stimuler  l'industrie française et défendre son indépendance.
Ceci signifie que le principe essentiel de la <<respiration» du secteur public doit être reconnu par la loi, c'est à dire que si des entreprises peuvent entrer dans le secteur public, d'autres notamment des filiales, peuvent le quitter.
Les objectifs de la stratégie économique de la nation peuvent  faire évoluer le secteur public industriel et financier, ses frontières et son rôle.
Certains de ces objectifs sont d'ordre défensif.
II peut s'agir d'éviter l'intervention d'intérêts étrangers  présentant des inconvénients pour l'indépendance nationale  alors qu'aucune alternative privée française n'apparaît crédible.
Par ailleurs, la nationalisation peut permettre de faire face à des besoins de financement que le secteur privé n'est pas en mesure ou ne souhaite pas couvrir ou encore d'entreprendre  des restructurations que des actionnaires strictement  privés ne pourraient mener à bien (chimie, informatique, télé   communications).
Elle constitue aussi un moyen d'empêcher la disparition d'un élément essentiel du patrimoine national (Péchiney ou Creusot Loire).
D'autres objectifs sont de nature offensive.
Des initiatives industrielles européennes peuvent plus facilement être stimulées.
La nationalisation permet d'assurer le fonctionnement de <<complexes industrialo publics» dans des conditions de transparence  et d'efficacité difficiles à atteindre lorsque le partenaire est privé.
Enfin, elle peut aussi favoriser la création d'entreprises nouvelles notamment dans les domaines à haut risque.
Le secteur  public se limite aujourd'hui à des entreprises importantes et souvent anciennes.
L'État doit pouvoir participer à la formation du capital de petites et moyennes entreprises qui ont besoin, pour un temps, d'un actionnaire acceptant de prendre des risques  que sa taille permet de mutualiser.
Ce <<capital risque d'État» permettra au concept même de secteur public d'évoluer avec les besoins du pays.
Les relations entre l'État et les entreprises publiques doivent  être simples et transparentes.
Le contrat de plan en est la forme la plus naturelle; il assure une cohérence entre la stratégie  définie par l'entreprise et les grandes orientations de la politique économique du pays telles que les retrace le Plan.
Cette forme contractuelle qui est la plus naturelle aux entreprises  garantit leur autonomie de gestion, définit le champ de responsabilité des dirigeants et évite le risque de bureaucratie.
Chacun s'accorde d'ailleurs à reconnaître qu'après quelques tâtonnements, les entreprises entrées dans le secteur public en 1982 ont été plus fibres de leurs mouvements après leur nationalisation qu'avant.
Les entreprises publiques doivent continuer d'être des centres  d'innovation par une gestion transparente.
En assurant la promotion d'autres modes de fonctionnement et d'un rôle des syndicats, elles créeront un effet d'entraînement qui encouragera  le changement des relations sociales dans toutes les entreprises.
La loi veillera à assurer une représentativité améliorée  des administrateurs salariés, du Parlement, des collectivités  locales et de l'État.
Leur rôle ne se limitera pas à une forme améliorée d'information et de consultation mais leur permettra  de peser sur les grandes orientations.
Quand la tourmente financière montre la fragilité des structures  que l'on croyait les plus solides, quand la protection de ses propres actions devient la préoccupation principale des entreprises, on apprécie la sérénité qu'apporte le statut d'entreprise  publique et on mesure combien l'énergie perdue à des opérations financières aurait mieux été utilisée à préparer  l'avenir.
Les opérations de privatisation ont regroupé entre quelques mains proches du pouvoir politique une large part du pouvoir économique.
A cette occasion, a eu lieu une concentration sans précédent dans l'histoire économique française.
Pour mettre fin à cette situation qui vise à priver le pouvoir politique démocratiquement élu d'une partie de sa liberté de manœuvre,  la composition des <<noyaux durs>> sera revue en utilisant toutes les méthodes possibles: le rachat de gré à gré, le rachat sur les marchés ou la loi.
DYNAMISER LES P.M.E.
Dans tous les pays développés depuis une décennie, l'évolution  de l'emploi a connu une modification profonde.
Alors que la tendance antérieure poussait à la constitution d'entreprises de plus en plus grandes et à l'absorption des plus petites  unités incapables de bénéficier des fameuses économies d'échelle, on constate ...is une dizaine d'années que ce sont les plus grands gr... qui réduisent le plus fortement leurs effectifs.
Dans le même temps, ce sont les P.M.E. qui partout créant le plus d'emplois.
II y a de bonnes raisons de penser que ce phénomène sera durable; d'une part, du côté de la production les avantages de la grande organisation se réduiront encore avec la généralisation des technologies nouvelles,  d'autre part le coût de gestion lié à la complexité d'organisations  fortement centralisées augmente de façon pratiquement  exponentielle.
Il faut donc adapter notre politique au développement de ces P.M.E.
C'est ce que font nos principaux concurrents en Europe et hors d'Europe.
Le gouvernement de J.
Chirac, au contraire, mène une politique  qui ne favorise ni la création d'activités nouvelles, ni la mobilisation des forces au travail: ainsi ont été supprimées l'exonération d'impôt sur les sociétés créées depuis moins de cinq ans, les aides aux chômeurs créateurs d'entreprises sont versées parcimonieusement et avec retard, les placements financiers sort encouragés mais non l'investissement productif,  les aides régionales aux entreprises qui créent des emplois sont supprimées, l'impôt est réduit pour les bénéfices distribues  comme pour ceux qui sont réinvestis.
Une politique en faveur des P.M.E. doit être souple et largement  décentralisée; ses grandes lignes peuvent être définies à partir de l'analyse des principaux handicaps repérables.
LA DIRECTION  Dans la décennie qui s'ouvre, une part importante des dirigeants  de P.M.E. prendra se retraite.
Si on se limite aux seules petites et moyennes entreprises industrielles (y compris le bâtiment), plus de la moitié des chefs d'entreprises ont plus de 50 ans.
Si bien que ce sont environ 35000 P.M.I. qui sort concernées par ce problème et plus de 1,5 million de  salariés.
II est essentiel que la relève s'effectue au profit d'hommes compétents, capables de maintenir et de développer ces entreprises.
Or la législation des successions en France, en privilégiant  l'héritier direct au dépens de tout autre légataire, rend prohibitif le choix d'un successeur fondé sur d'autres critères que celui du sang.
Sans préjuger l'évolution du droit commun sur I'heritage, la transmission d'un outil de travail doit être facilitée par tous les moyens permettant d'élargir le champ des repreneurs.
Aussi faudra t il poursuivre les réformes déjà engagées  par la gauche et visant à encourager les transmissions  du vivant du chef d'entreprise, y compris hors de sa famille, harmoniser les coûts fiscaux au regard de cet objectif, offrir aux héritiers la possibilité de se désengager par cession de leur parts à des instituts de participation, et prévoir, en cas de déshérence, un droit de préemption pour ces mêmes institutions  afin de garantir la poursuite de l'activité et faciliter la recherche de partenaires.
Le deuxième problème de direction auquel sont confrontées les P.M.E. concerne le recrutement de cadres de haut niveau.
Dans ces entreprises, les fonctions de direction commerciale, financière et d'organisation de la production reposent le plus souvent sur le seul chef d'entreprise.
Les P.M.E. ont rarement la possibilité de supporter la charge d'un cadre de haut niveau parce qu'il s'agit là d'un véritable investissement qui ne devient  rentable qu'après un délai assez long.
D'autres pays se sont préoccupés de cet aspect de la gestion des petites entreprises  et la R.F.A, par exemple, dispose d'un système d'aide financière qui permet de prendre temporairement en charge le  cadre nouvellement ................  être adaptée à la France d'autant qu'elle peut apporter une réponse partielle au problèmes de la reprise de l'entreprise.
L'ADAPTATION À LA TECHNOLOGIE ET AUX NOUVEAUX MARCHÉS  Les P.M.E. ont souvent du mal à accéder aux nouvelles technologies notamment parce que l'achat de brevets ne suffit pas vraiment à transférer la connaissance, il est souvent nécessaire que des hommes les accompagnent pour les mettre  en œuvre.
Le rôle des Pouvoirs Publics (au niveau national comme au niveau régional) pour faciliter la diffusion des innovations  peut prendre plusieurs formes dont la mise à disposition  d'une <<veille technologique» internationale et de temps d'expert pour tester la faisabilité d'opérations précises.
En s'inspirant de l'exemple suédois, des provisions fiscales pour <<frais de recherche>> pourraient être prévues.
Quant à l'internationalisation croissante des échanges et la création du grand marché européen, elle ne concerne pas que les grands groupes.
Les P.M.E. auront, elles aussi, à affronter une concurrence accrue à l'intérieur comme à l'extérieur de nos frontières.
Aussi est il souhaitable que l'État rende plus efficace ses <<représentations>> à l'étranger et les oriente plus spécifiquement  vers le soutien aux P.M.E.
Dans le même esprit, des incitations doivent être imaginées pour mettre en place des roseaux d'information, faciliter les coopérations des P.M.E. avec les grands groupes industriels et les banques qui disposent souvent de réseaux fortement implantés à l'étranger.
L'ACCÈS AU FINANCEMENT ET SON COÛT  Les petites et moyennes entreprises accèdent plus difficilement  que les grandes aux nouveaux instruments financiers, elles sont moins bien informées sur les aides existantes, les banques leur imposent des taux d'intérêts plus élevés, demandent  souvent des garanties patrimoniales, etc.
Face à cette situation, les pays industrialisés concurrents ont souvent mis en place une politique en faveur des P.M.E. visant à faciliter l'accès aux financements et à réduire leur coût.
Si la France ne pratique pas de même, notamment par l'intermédiaire des collectivités  territoriales, en développant des fonds de garantie mutuels, en multipliant les instituts de capital risque, la modernisation  du tissu industriel <<de base>> n'aura tout simplement pas lieu.
C'est dans les P.M.E. que les droits syndicaux et la représentation  des salariés sont les moins bien assurés.
Les efforts que la collectivité doit faire en faveur de ces entreprises doivent  avoir pour contrepartie une reconnaissance des structures  de représentation des salariés que la loi impose.
«ENTREPRENDRE AUTREMENT»  L'économie sociale est formée des mutuelles de prévoyance,  des sociétés d'assurances à caractère mutuel, des coopératives de production d'entrepreneurs ou bancaires, des associations gestionnaires.
Ces structures sont porteuses de valeurs de démocratie, d'initiative et de solidarité intéressantes.
Par conséquent, à est de la responsabilité d'un gouvernement  socialiste de reprendre l'impulsion donnée entre 1981 et 1986 pour un développement rapide de ces organisations.
Leur mutation sera confortée par des contrats de Plan appropriés;  leur fonctionnement sera adapté sur le plan fiscal.
Pour éviter les cassures irréversibles d'une société duale  ...........................
SALARIÉS (+27,7% entre 80 et 86) est en première ligne.
La volonté d'atteindre des objectifs sociaux déterminants (réinsertion,  politiques actives de solidarité), en s'affirmant comme un acteur économique autonome et compétent doit être encouragée.
Des contrats pluriannuels négociés entre les associations,  l'État et les collectivités territoriales et locales seront les moyens privilégiés de cette politique.
La lutte contre le chômage nécessite une mobilisation active de toutes les forces  vives du pays.
II est de l'honneur de la gauche d'avoir déjà durant cinq ans multiplié les actions pour favoriser la création d'activités et d'entreprises en particulier par l'intermédiaire d'hommes et de femmes jusqu'alors écartés de cette possibilité  (entreprises intermédiaires, missions locales, fonds d'initiatives jeunes, etc.).
Par ailleurs, les restructurations sociales en cours font apparaître  une quantité croissante de besoins quo le seul jeu du marché ne permet pas de révéler, et dont la satisfaction représenterait  pourtant à la fois un progrès et des emplois.
Deux exemples: les personnes âgées ne peuvent pas toujours financer une aide à domicile qui leur éviterait pourtant une hospitalisation bien plus coûteuse pour la société; la multiplication  des activités d'animation dans le quartier, à partir du tissu associatif, à certes un coût: mais comment ne pas prendre  en compte aussi le bénéfice pour la société de voir réduits les risques de marginalisation et son coût social.
Le changement  de nature de la vie collective peut conduire à l'émergence  de nombreuses activités nouvelles à utilité sociale considérable.
C'est en continuant résolument à œuvrer pour la démocratisation  de la création d'entreprises, notamment dans le domaine  des technologies avancées, et au delà de l'acte d'entreprendre  que l'on permettra, notamment à des jeunes, de devenir acteurs de leur propre devenir économique.
Le nombre de créations d'entreprises a doublé entre 81 et 86 et ces petites entreprises sont à l'origine de la moitié des créations d'emplois nouveaux.
Mais il n'est pas d'acte de création isolé: informer les réseaux d'accompagnement (boutiques de gestion, clubs de créateurs, comités de bassins d'emplois, associations de développement),  inciter au développement du capital risque, susciter  l'épargne de proximité, rétablir les possibilités d'insertion par l'économique apparaissent comme complémentaires de cette volonté.
Dans cette nouvelle approche du développement pariant sur la capacité des acteurs locaux et sur la mise en valeur des ressources et potentialités locales, il importe que se crée un partenariat actif réunissant sur projets: collectivités territoriales  et locales, acteurs économiques, syndicats, associations.
Les élus doivent pouvoir utiliser à tous les niveaux (régions, départements, communes) les possibilités d'intervention permises  par les lois de décentralisation: aides directes, incitations  fiscales, création d'outils appropriés tels que pépinières d'entreprises ou zones d'activités, diagnostics et conseils.
Ainsi seront créées les conditions favorables à la naissance d'un nouveau tissu d'entreprises et d'entrepreneurs indispensables  à la modernisation et à l'élargissement de la base productive  du pays.
LE COMMERCE ET L'ARTISANAT  Les socialistes ont su donner aux Français le goût de l'entreprise.
C'est la source d'un changement des attitudes collectives  qui doit s'approfondir.
La satisfaction des besoins des consommateurs passe non seulement par la production, mais aussi par l'accès aux biens que permet l'appareil commercial.
A lui seul, il crée 11% du P.I.B., occupe 2,5 millions de personnes (près de 12% de la population active) et réunit 620 000 entreprises.
Dans la société mixte que nous voulons animer, nous voulons  engager avec le commerce une relation adulte, respectueuse  de sa liberté, en même temps qu'elle favorise l'organisation  de la vie collective et le respect du consommateur.
Avant tout, le commerce est dynamisme.
Sait on, per exemple,  que le commerce français est l'un des meilleurs du monde, avec une productivité très largement supérieure à celle de son homologue japonais?
Se sont développés les centres commerciaux, les enseignes franchisées, les rues piétonnes, les centrales d'achats, les implantations à l'étranger (70 hypermarchés  et 170 supermarchés).
Cette performance est le propre des commerçants.
Elle leur appartient.
Il importe cependant que l'État l'accompagne, en veillant au respect des équilibres concurrentiels, à la satisfaction  des consommateurs, au maintien des activités là où elles sont indispensables à la vie (zones rurales), à l'animation et à la sécurité (centres villes).
II revient à l'État de fédérer les efforts, d'unir les volontés, de rassembler les ruisseaux qui font les rivières.
La perspective du grand marché européen, abordée avec sérénité, doit nous conduire à harmoniser les règles de concurrence  avec nos voisins.
Nous le ferons en concertation avec les commerçants.
C'est avec eux que nous définirons les nécessaires mesures incitatives à la modernisation, passant par le développement des contrats État régions et l'élaboration d'actions sectorielles.
Car en offrant sur le marché les produits du travail des hommes, le commerce remplit une fonction aussi indispensable  à la satisfaction des besoins qu'au plaisir de vivre.
L'artisanat est en France un secteur méconnu.
Pourtant, avec 2,5 millions d'actifs et plus de 800000 entreprises, il représente cinq fois l'aéronautique.
Les gestes et les savoir faire  qu'il a, peu à peu élaborés, sont inscrits dans notre mémoire collective.
D'autres viennent, chaque jour, enrichir nos connaissances dans les techniques les plus avancées  Le bilan des mesures prises en faveur des métiers par le gouvernement de gauche est impressionnant: le statut du conjoint, celui des coopératives artisanales, l'entreprise unipersonnelle  à responsabilité limitée, le livret épargne entreprise...
Aujourd'hui, si nous partageons les préoccupations de l'artisanat,  nous croyons aussi qu'il a sa place dans un grand pays moderne.
Nous devrons étudier en détail, en liaison avec les professionnels^.^  l'avenir des retraites, l'approfondissement de la formation  des jeunes, de la formation permanente, les aménagements  indispensables à l'ouverture du grand marché européen.
Mais, l'objectif est clair: c'est la vie, foisonnante et diverse, de ces entreprises qu'il faut activer.
Les moyens aussi son clairs, car nous croyons aux vertus de la concertation, dans le régions et dans les branches professionnelles, pour débouche sur une pratique contractuelle vivante.
Les artisans sont des acteurs essentiels d'une économie moderne, adaptés à la multiplicité des besoins, aptes à exporter  et à relever les défis.
Ils sont aussi des partenaires décisifs de l'aménagement du territoire pour éviter à la France que son espace rural retourne à la friche.
POUR UNE POLITIQUE AGRICOLE ET RURALE COHÉRENTE ET SOLIDAIRE  Monde rural et agriculture se sont longtemps confondus.
Tel n'est plus le cas aujourd'hui car si environ 40% des Français  vivent dans une commune de moins de 5000 habitants, 7% seulement sont agriculteurs.
Les mutations en cours dans I'agriculture conduisent le milieu rural à envisager sous un angle nouveau les enjeux économiques de l'emploi, de la gestion  de I'espace, et de la vie sociale et culturelle.
A ce sujet, le développement du tourisme rural est un des meilleurs exemples  illustrant cette volonté d'adaptation du monde rural aux nouveaux enjeux économiques.
Le développement du tourisme  rural doit se poursuivre tout en maintenant un équilibre dans les projets envisagés.
Pour s'intégrer au monde rural, cette forme de tourisme doit se concrétiser à partir de propositions  à la fois harmonieuses, humaines et équilibrées.
La décentralisation permet l'éclosion des initiatives locales grâce à la concertation des différents partenaires: élus, acteurs  économiques, mouvement associatif.
Encore faut il, pour que les énergies et les potentialités se libèrent, supprimer certaines  entraves juridiques, fiscales et sociales qui nuisent à la diversification des emplois et des productions.
Le développement local, s'appuyant sur la politique d'aménagement  du territoire et sur la politique régionale européenne, doit mobiliser les ressources traditionnelles (forêt, tourisme, artisanat, services...) et favoriser la diffusion des nouvelles technologies dans la production et la communication.
Ainsi, l'avenir de nombreuses régions passe par la mise en place d'une politique volontariste de développement rural, dans laquelle les activités artisanales et de service s'imbriqueront  étroitement avec l'activité agricole en s'appuyant sur des exploitations rurales.
Si le développement de certaines zones rurales ne peut s'appuyer sur le seul secteur agricole, l'agriculture n'en est pas moins une activité particulièrement importante pour l'économie de notre pays.
Sous l'effet de contraintes externes (marchés mondiaux, stocks importants, budget communautaire) et internes (démographie,  progrès technique), la politique agricole ne pourra plus se limiter à une politique des prix et des marchés qui, par un soutien illimité quel que soit le volume livré par agriculteur, crée des rentes de situation et encourage à la surproduction.
Si elle veut, en même temps, maîtriser le coût budgétaire, maintenir un nombre suffisant d'agriculteurs, sauvegarder leur revenu en combattant les inégalités et lutter contre la désertification,  elle doit se doter de nouveaux instruments.
II faut parvenu à une meilleure répartition des crédits et des volumes à produire entre régions et entre agriculteurs, et en particulier revoir le partage du droit à livrer pour les productions contingentées.
La maîtrise des productions est un impératif incontournable dont dépend le revenu   et donc l'avenir   des agriculteurs.
Elle peut et doit se faire dans un souci d'équité et de solidarité.
La maîtrise des productions mise en œuvre à partir de 1984 continuant de s'imposer pour l'avenir.
Les politiques d'investissement au niveau européen, national  et régional constituent une autre forme de solidarité économique.
II faut aussi poursuivre la modernisation de l'appareil productif  agricole et agro alimentaire.
En effet, beaucoup d'exploitations sont susceptibles, ...nues par un effort public vigoureux,  de maintenir leurs emplois grâce à des développements diversifiés.
La recherche et la formation permettront d'améliorer la qualité  des produits et de progresser dans le domaine de la biotechnologie  et de la génétique animale et végétale.
Mais la place qu'occupera la production alimentaire française  et européenne dans le monde dépendre surtout des capacités des industries agro alimentaires à innover et à conquérir des marchés.
A part quelques exceptions, il faut bien reconnaître que peu d'entreprises européennes et notamment  françaises ont atteint le rayonnement suffisant.
L'étape que constitue le Marché Unique de 1992 accélérera naturellement la concentration et l'internationalisation des industries.
Le mouvement coopératif qui assure près de la moitié des activités de transformation des produits agricoles doit, lui aussi, à travers des accords intra européens, parvenir au même niveau d'efficacité.
Cette modernisation de l'appareil productif doit s'accompagner  de la poursuite des efforts de compensation des handicaps  naturels pour les zones défavorisées par un soutien combinant  à la fois les aides directes et les aides structurelles.
ASSUMER LA VOCATION MARITIME DE LA FRANCE  Le monde maritime attend des réponses à un certain nombre  de problèmes lourds.
La flotte de commerce sous pavillon français réduite à 200 unités, moitié moins qu'il y a cinq ans, est en voie de disparition.
Le Gouvernement, par une politique de soumission de nos intérêts maritimes à la logique du libéralisme  international, autorise un transfert croissant des navires  français sous pavillon de complaisance et adopte des mesures communautaires défavorables à nos intérêts.
II reviendra aux socialistes de faire prévaloir à Bruxelles des conceptions authentiquement européennes en matière sociale,  économique (tarifs extérieurs communs sur les frets) et commerciale.
Au plan national comme européen, il faut développer les synergies et encourager la constitution de grands ensembles maritimes intégrés à la chaîne de transport, particulièrement  autour de la Compagnie Nationale.
La sauvegarde des navires de ligne ne se fora qu'au prix d'une aide sélective sur des liaisons définies d'intérêt national.
Dans les autres secteurs (vrac, cabotage) il faudra veiller à sauvegarder nos intérêts en évitant l'abolition de règles éprouvées (loi de 1928, continuité nationale) et adaptées à chaque type de navigation.
Les impératifs d'une gestion rationnelle de la ressource en poissons doivent plus que jamais continuer d'inspirer la politique  des pêches.
Les socialistes furent, en 1983, les artisans de l'Europe bleue et les gardiens vigilants de l'accès de nos pêcheurs aux zones de pêche.
La sauvegarde de la vie humain en mer et la lutte contre la pollution marine constituent pour les socialistes une préoccupation  majeure.
La France doit reprendre l'initiative dans l'harmonisation  des politiques et législation des pays membres de la C.E.E. en ce domaine.
Les socialistes ont la volonté de mettre la France en état d'assumer  pleinement sa vocation de grande nation maritime.
PROMOUVOIR LE TOURISME  Les temps libres se sont accrus sous la pression des travailleurs  depuis le siècle dernier et ce mouvement a connu de nouveaux progrès au cours de la législature 1981 1986 avec la généralisation de la 5e semaine de congés payés, la retraite à 60 ans, la réduction de la semaine de travail.
Les loisirs ont tout naturellement pris une place essentielle dans l'utilisation  de ces temps libres.
Le développement des vacances et des loisirs de courte durée   pratiqués par plus de 35 millions de Français et autant d'étrangers sur notre territoire   a engendré depuis une trentaine  d'années la transformation d'entreprises artisanales en  Une véritable ^industrie,^ et d'importantes recettes en devises (75  milliards de francs en 1986).
Toutefois, la poursuite de cet élan, largement déterminée par la croissance économique et le niveau des échanges internationaux, exige pour les années à venir, au cours desquelles le pouvoir d'achat des Européens progressera difficilement, tandis qua la concurrence des pays d'accueil se fera encore plus vive, une stratégie volontariste en faveur des activités de  loisirs en France.
LA CITOYENNETÉ DANS L'ENTREPRISE  PROTÉGER ET DÉVELOPPER LES DROITS DES TRAVAILLEURS  II existe un fossé de plus en plus grand entre la situation de dépendance des salariés dans leur travail et la liberté d'expression  acquise dans la cité.
Les Français sur le lieu de leur travail se voient refuser des droits et des libertés que nul ne songerait à leur contester en tant que citoyen dans la cité.
C'est que pour la droite la compétitivité des entreprises n'est appréciée qu'à partir du coût salarial.
D'autres éléments comptent tout autant, notamment la participation des salariés aux décisions qui les concernent.
La faible compétitivité de  nos entreprises provient en partie du manque de démocratie économique.
L'adoption des lois Auroux avait justement pour objet de  pallier cette situation.
Cinq ans après, force est de constater  que leur influence n'a pas été suffisante pour modifier la situation  en profondeur, même si elles restent une pièce majeure du dispositif.
Faute d'organisations syndicales puissantes et  résolues à se saisir de toutes leurs virtualités pour mobiliser les travailleurs et leur donner vie, la portée des lois Auroux s'est trouvée singulièrement réduite.
Le vécu quotidien des salariés n'a pas suffisamment changé et leur position dans l'entreprise ne s'est pas assez modifiée.
Elles ont buté sur de multiples résistances patronales et n'ont pu éviter les opérations  de récupération.
Dans la quasi totalité des cas, le cadre  ancien des relations du travail a été maintenu.
Toutes les inégalités  n'ont pas été résorbées et la loi sur l'égalité professionnelle  du 3 juillet 1983 n'est pas totalement appliquée.
Pis encore, la majorité issue des élections de mars 86 a entrepris de remettre systématiquement en cause les acquis du droit du travail et notamment l'autorisation administrative de licenciement.
Une réforme de la réglementation du licenciement sera engagée s'inspirant des pratiques en vigueur en R.F.A. et en Suède.
De même, le Gouvernement s'est attaché à réduire à la portion congrue la négociation avec les représentants syndicaux.
Dans l'administration, le droit de grève des fonctionnaires  a été attaqué par l'amendement <<Lamassoure>>.
Les socialistes reviendront à la règle antérieure.
Conquête essentielle du mouvement ouvrier, le droit de grève sera mieux protégé conformément au préambule de la Constitution de 1946.
Ceux qui aujourd'hui prétendent ou souhaitent légiférer sur le droit de grève veulent en réalité en limiter l'application, la contraindre.
Devant les mises en cause successives du droit de grève, apparues depuis mars 1986, à appartiendrait a l'Assemblée  Nationale   si la concertation la plus large avec les partenaires sociaux en faisait apparaître clairement la nécessité    de fixer le cadre nécessaire à un exercice du droit de grève non remis en cause de fait par des décisions jurisprudentielles.
Si tous les syndicats du monde capitaliste se sont heurtés au choc économique, tous n'ont pas subi les mêmes pertes.
Certains comme en R.F.A. ou en Suède, mais aussi dans les pays du Bénélux, ont réorienté leurs actions et discours afin de prendre en compte l'évolution de leur économie nationale.
Le monde syndical français est globalement resté sur des positions  de revendications, y compris pendant la période 19811986.
S'il est légitime qu'une organisation syndicale s'intéresse  d'abord à défendre les intérêts de ses adhérents et de l'ensemble des travailleurs dans l'entreprise, l'évolution de le société française démontre que ce comportement est aujourd'hui  insuffisant pour pouvoir être le contre pouvoir nécessaire  que nous souhaitons.
II importe de veiller à ce que des responsabilités accrues soient reconnues au monde syndical au sein des entreprises et des branches professionnelles.
Cette évolution pourrait contribuer à améliorer le taux de syndicalisation en France, et, en conséquence, les moyens d'action des organisations syndicales.
Une plus grande prise en compte, par les organisations syndicales, des questions, voire même des réalisations, dans des domaines comme la formation professionnelle, les centres sociaux en faveur des plus défavorisés, les assurances sociales  ou mutualistes au bénéfice de l'ensemble des travailleurs d'une entreprise... serait à examiner dans des négociations entre le Gouvernement et le monde syndical.
Le Parti Socialiste est résolu à répondre à la demande de dignité qu'exprime la volonté de participation des salariés au pouvoir économique sur le lieu de travail.
Cette option est motivée aussi bien par la recherche du progrès économique que par celle du progrès social.
Nous inscrivons la conquête d'une authentique citoyenneté des salariés dans l'entreprise au tout premier rang des objectifs  que nous proposons à toutes les forces de progrès pour la prochaine décennie.
L'accès des travailleurs à des droits réels dans la gestion économique et dans l'organisation du travail constitue un impératif aussi pressant pour la modernisation de la France que celui d'amener 80% de chaque classe d'âge au niveau du baccalauréat.
TRAVAIL DES FEMMES, RÉSORBER LES INÉGALITÉS  L'accès des femmes à la vie professionnelle est un phénomène  massif et irréversible qui concerne 70% d'entre elles (90% en l'an 2000), dans les tranches d'âge de 25 à 60 ans.
Aujourd'hui, les femmes représentent 43% des actifs, 50% de la fonction publique d'État, 47% de la fonction publique territoriale.
Sur 1750000 emplois créés au cours des dix dernières années, 1500000 ont été occupés par des femmes.
L'essentiel  de cette augmentation est dû aux mères de deux enfants.
MAIS QUEL TYPE D'EMPLOI?
Formées à dix fois moins de métiers que les hommes, les femmes connaissent la déqualification, la précarité et des écarts de salaires importants (en moyenne de 25%).
Absentes des postes de décision et d'encadrement (à peine 6%), elles se retrouvent nombreuses dans les tâches d'exécution: les 3/4 des smicards sont des femmes.
La crise économique a accentué les inégalités: chômage plus élevé (12,3%), temps de chômage plus long (17,2 mois), emploi précaire à 65% féminin, temps partiel souvent imposé, développement, avec les lois récentes, du travail de nuit sans protection ni garantie.
Le temps partiel sert souvent d'alibi pour ne pas créer d'équipements en faveur de la petite enfance et pour traiter au rabais un travail féminin qui est pénalisé dans ses salaires, dans l'accès aux formations et dans la couverture de la retraite: la retraite d'un homme est 160% en moyenne de celle d'une femme.
Parler de la citoyenneté dans l'entreprise, c'est tenir compte des préoccupations de celles qui constitueront à la fin du siècle  46% du marché du travail.
Une action volontaire est nécessaire,  notamment dans tout le secteur public où les femmes sont nombreuses.
II faut coordonner les actions positives, autour de la loi du 13 juillet 1983, et intégrer dans les interventions de l'État et dans les entreprises, avec le support des conventions collectives,  des programmes incitatifs dans divers domaines: politiques  de rattrapage, pour la formation professionnelle et les nouvelles technologies, plans d'égalité professionnelle conditionnant  certaines aides publiques.
II faudra cadrer   y compris au niveau européen   l'installation  et le développement de nouvelles formes de travail, comme le télétravail, qui risquent d'isoler les femmes dans un travail à domicile les coupant de toute forme d'organisation collective.
Enfin, une nouvelle réglementation du travail de nuit devra être instituée, avec des garanties, pour protéger contre les abus les femmes et les familles.
CHANGER LA VIE  SUR LES LIEUX DE TRAVAIL  Les cinq années pendant lesquelles la gauche a été au pouvoir ont permis de réhabiliter l'entreprise et de mettre fin à la traditionnelle confusion entre l'outil de production et le patron.
Mais l'entreprise où se créent et se répartissent les richesses demeure un lieu de contradictions sociales et de  conflits potentiels.
Notre volonté est de favoriser l'émergence d'un type d'entreprise moderne efficace où se développera en permanence un dialogue social équilibré dans lequel les salariés et leurs représentants syndicaux auront toute leur place; une information sur l'investissement, la rémunération du capital et du travail, l'effort de formation y sera régulière.
De même que dans l'histoire des sociétés les structures démocratiques  se sont petit à petit installées sans nuire à leur efficacité,  de même il faut trouver aujourd'hui les moyens de développer la démocratie dans l'entreprise.
Le but à atteindre doit être clairement défini: il s'agit de faire en sorte que ceux dont l'activité contribue à créer les richesses de la nation deviennent des acteurs responsables dans l'organisation de la production et du travail; la démocratie ne peut plus s'arrêter aux portes de l'entreprise.
Changer la vie sur le lieu de travail EST un projet ambitieux qui prendra du temps.
Le mouvement ouvrier a commencé dès ses origines à en jeter les bases et le Front Populaire comme les gouvernements de P.
Mauroy et de L.
Fabius y ont apporté leur contribution.
Mais, chacun le comprend, il n'existe pas de projet de citoyenneté  dans l'entreprise préfabriqué et livrable sans délai.
Modifier  en profondeur les relations du travait et les rapports entre les acteurs économiques appelle un effort soutenu sur tous les terrains où se façonnent les relations sociales.
Le Parti Socialiste n'a pas la naïveté de croire qu'un tel dessein puisse être mené à bonne fin par la seule action d'un gouvernement de gauche.
C'est avec les salariés et non à leur  place que l'action doit être conduite.
Mais demain, le gouvernement  de gauche, plaçant l'avenir des relations dans le travail au centre de ses préoccupations, reprendre sur ce sujet l'initiative  et rassemblera tous ceux qui savent que l'avenir du pays passe par plus de démocratie.
La revendication d'un partage de la décision dans l'entreprise  constitue un facteur central de la démocratie économique.
De grandes démocraties européennes (R.F.A, Pays Bas, Suède ont mis en place des dispositifs permettant une réelle représentation des salariés au sein des conseils d'administration.
La France se doit de moderniser ses rapports sociaux afin de relever les grands défis économiques, aussi les socialistes entendent ils promouvoir, avec l'ensemble des acteurs économiques  et sociaux, l'idée d'une représentation des salariés dans les conseils d'administration de sociétés du secteur privé de plus de 500 salariés à hauteur du tiers.
Cette règle du tiers est appliquée en R.F.A, aux Pays Bas, en Suède, en Autriche et au Luxembourg, l'application d'une telle norme serait en harmonie avec la <<cinquième directive>> de la Commission Européenne dans le cadre de l'harmonisation  du statut des sociétés européennes.
Ces salariés bénéficieront d'une formation spécifique dans le domaine économique et social leur permettant d'assurer pleinement leur mission.
Il conviendra par ailleurs de développer  le droit d'alerte et les mécanismes de consultation préalable  et de prévention en cas de restructuration de l'entreprise.
L'AMÉNAGEMENT ET LA RÉDUCTION DU TEMPS DE TRAVAIL  La réduction du temps de travail individuel est une revendication  historique des travailleurs.
Elle s'est incarnée tout au long du siècle dans les luttes pour la journée de huit heures, le repos dominical, les congés payés, la semaine de 40 puis de 39 heures et la retraite à 60 ans.
Ces luttes ont pu l'emporter parce que depuis le XIXe les gains de productivité liés au progrès  technique ont permis de libérer quelque peu l'homme du travail au sens strict pour lui donner plus de temps pour d'autres activités: se former, avoir des loisirs, etc.
Ainsi, dans les conditions qui prévalaient en 1930, un homme pouvait prévoir  de passer en moyenne 30% de sa vie éveillée au travail.
En 1985, ce pourcentage est passé à moins de 20%.
En France, la durée annuelle moyenne du travail dans l'industrie était, en 1930, de près de 2500 heures, elle est, en 1986, de 1770 heures comme en Italie et en Grande Bretagne (1776 et 1778 respectivement); elle est inférieure en Allemagne (1708) et aux Pays Bas (1740), et supérieure aux États Unis (1912) et au Japon (2156).
Entre l'Allemagne et le Japon, l'écart est de l'ordre de 20%, mais dans ces deux pays la tendance est la même, comme elle l'est d'ailleurs dans tous les pays développés: la durée individuelle du travail tend à diminuer.
Au Japon, où la durée du travail est la plus importante,  un récent rapport insiste sur la nécessité d'accélérer sa réduction tant pour des raisons sociales que pour lutter contre le chômage.
C'est qu'en effet, sur la longue période, la réduction  du temps de travail a été une des manières utilisées pour absorber les gains de productivité sans souffrir d'une explosion  du chômage.
Et même dans la France des ANNÉES 70, la quantité totale de travail mesurée en heures a augmenté d'un peu moins de 2% quand l'emploi progressait de 11%.
Cette évolution des effectifs en dépit d'un chômage croissant  n'a été rendue possible que par une baisse de la durée du travail de 9%.
Face à une telle évolution que favorisera encore l'introduction  de technologies nouvelles, le risque est celui d'un clivage spontané entre un nombre croissant de chômeurs et des actifs ayant une durée du travail constante.
Comme la France ne peut compter sur la seule croissance pour réduire à court terme le nombre de chômeurs, toutes les autres politiques doivent être parallèlement mises en œuvre: parmi celles ci l'aménagement du temps de travail occupe une place majeure.
Conséquence de la modernisation depuis un siècle, la réduction  du temps de travail est aussi une réponse aux problèmes  d'une économie qui se modernise.
En effet, l'introduction des technologies nouvelles incorporées dans les machines n'est rentable que si la durée d'utilisation de ces équipements peut être accrue.
C'est donc une nouvelle organisation du travail  qui est nécessaire et qui a pour objet de permettre de nouveaux progrès de productivité.
Depuis la guerre, les gains de productivité ont servi à la fois à élever le pouvoir d'achat et à réduire le temps de travail.
Maintenant que les marges des entreprises ont été rétablies, les gains de productivité peuvent à nouveau être utilisés pour faire croître la rémunération des salariés.
Dès lors, une alternative  s'ouvre sur l'utilisation du surplus que ces gains de productivité ont engendré; si tout sert à augmenter le pouvoir d'achat individuel, le nombre d'emplois n'augmentera pas.
La France aurait alors opté pour une société duale avec une partie de la population ayant un travail bien rémunéré et une partie croissante, marginalisée et réduite à l'assistance.
En pratique,  l'Histoire l'a montré, les gains de productivité se partagent toujours, dans des proportions variables, entre une augmentation  du pouvoir d'achat et une diminution de la durée du travail.
La question posée touche aux modalités de ce partage, c'est à dire  au rythme de la réduction du temps de travail.
C'est ainsi que l'aménagement du temps de travail s'est heurté, dans les années récentes, au problème de la compensation  salariale.
Une compensation salariale au delà des gains de productivité obérerait gravement la compétitivité des entreprises  et se traduirait par une amputation du potentiel productif.
En revanche, une programmation des évolutions salariales liant la réduction du temps de travail, non à une baisse, mais à une moindre croissance des revenus est possible et doit être encouragée et même financièrement soutenue.
Par ailleurs, la réduction du temps de travail peut permettre de dégager une partie du temps nécessaire à la formation permanente et c'est  là un élément des négociations souhaitables.
Cet aménagement du temps de travail est encore plus nécessaire dans les services.
On sait, que dans tous les pays de l'O.C.D.E. (hormis les États Unis et le Japon), seuls les services  sont créateurs nets d'emplois, et il est difficile de penser que cette situation changera au point de permettre à l'industrie française de créer à nouveau des emplois.
Mais nombre des emplois nouveaux que les services peuvent offrir présentent des durées et des horaires de travail différents des pratiques traditionnelles.
II en est ainsi, par exemple, de la garde des jeunes enfants et des prestations aux personnes âgées.
Le débat qui a été mené sur cette question à l'occasion de la loi Delebarre a mis en évidence trois attitudes.
La première, très réactionnaire, de type ultra libéral, vise à tout déréglementer  en donnant au chef d'entreprise le pouvoir de tout organiser à sa guise.
La seconde recherche avant tout la défense d'un certain nombre de situations acquises et s'interdit toute avancée;  elle conduit à l'immobilisme pour les mieux protégés avec comme conséquence la précarisation et le chômage pour les plus faibles.
La troisième constitue une véritable stratégie de modernisation conforme à la tradition des socialistes et susceptible  de rassembler la très grande majorité des salaries et de rallier la fraction la plus avancée du patronat; elle repose sur un aménagement du temps de travail par tous les moyens qui favorisent la productivité et, notamment, en permettant l'allongement de la durée d'utilisation des équipements, ce qui  ne suppose aucun bouleversement du Code du Travail, au delà  de sa nécessaire actualisation permanente.
Pour mener à bien ... politique, il est souhaitable de pouvoir  convaincre nos partenaires européens de s'engager dans la même voie.
En France même, l'aménagement du temps de travail exige à la fois une volonté politique, une méthode et des instruments.
La volonté politique sera nécessaire parce que le premier obstacle à l'aménagement du temps de travail relève du domaine  de la psychologie collective: surestimation des autres solutions au chômage, sous estimation des possibilités de réorganisation, méconnaissance des solutions concrètes qui procurent des avantages à toutes les parties, comportements frileux et routiniers qui caractérisent les périodes de crise.
La méthode doit être celle de la politique contractuelle.
L'aménagement du temps de travail peut être un jeu à somme positive où chaque partenaire trouve son intérêt: ainsi chaque négociation peut comprendre des contreparties La mise en œuvre de ces négociations doit reposer sur la complémentarité  entre des négociations de branche qui fixent les règles du jeu et celles d'entreprise (ou d'établissement ou d'atelier) où la  <<partie» se joue effectivement.
La justification de ces «négociations   gigognes>> est évidente: seul le niveau de la branche  garantit un rapport de force équilibré entre les partenaires;  seul ce niveau assure une concurrence loyale entre toutes  les entreprises concernées.
De son côte, le niveau le plus décentralisé est le mieux à même d'envisager toutes les modalités  concrètes qui harmonisent la recherche de l'efficacité et l'amélioration des conditions de travail et de vie.
Les instruments sont ceux que les Pouvoirs Publics devront mettre en œuvre pour stimuler les négociations.
Ainsi, par exemple, les entreprises qui créent au moins une équipe supplémentaire  en réduisant de manière significative la durée individuelle  du travail pourraient bénéficier d'une exonération permanente  sur la part patronale pour la fraction des heures non travaillées et compensées; de même, une plus grande durée d'utilisation des équipements justifie un raccourcissement de leur durée d'amortissement.
En raison de l'activité nouvelle ainsi créée et de la diminution du chômage les simulations effectuées par l'I.N.S.E.E. montrent que loin de coûter de l'argent  à l'État, ce genre de mesures incitatrices remplit les caisses  publiques en augmentant l'activité et en réduisant le chômage.
LE RÔLE DES CONSOMMATEURS  On a pendant longtemps considéré que tout produit ou service  pouvait se vendre tant la demande semblait élastique et les besoins illimités.
Mais l'expérience a montré que dans une économie où l'offre  est abondante et la concurrence assez vivace, les consommateurs  effectuent leurs choix selon des critères qui ne sont pas nécessairement ceux des ingénieurs et des techniciens.
Dans notre pays, trop souvent, on a eu à déplorer l'inertie des entreprises, le retard mis à adapter les produits à l'évolution des goûts, ou, plus grave, un certain mépris pore le meilleur rapport qualité prix.
Les difficultés, il y a quelques années, du secteur automobile ou du secteur textile, les difficultés toujours  grandes de l'industrie du meuble étaient ou sont dues, pour une large part, à la méconnaissance des critiques et des souhaits des consommateurs.
II ne suffit pas de fabriquer un bon produit selon les règles de l'art   ou de la technique   pour trouver des acheteurs.
La lutte contre l'inflation menée avec succès à partir de 1981 a constamment associé les consommateurs à l'action des Pouvoirs Publics.
Le gouvernement socialiste a créé des moyens d'information sur les prix, tels que les émissions de télévision «INFO PRIX», les centres locaux d'information sur les prix (CLIP), l'affichage des prix à l'unité de mesure, etc.
Cette action tendant à donner aux consommateurs les moyens d'agir efficacement sur la concurrence et les prix devra être reprise.
En second lieu, les socialistes poursuivront les actions initiées  en 1981 afin de mieux assurer la sécurité des consommateurs  et d'améliorer la qualité des produits et des services: renforcement des services de la répression des fraudes, renforcement  des services de la concurrence et de la consommation,  vote de la loi du 21 juillet 1983 relative à la sécurité des consommateurs, création de la commission de la sécurité  des consommateurs, relance de la politique européenne de  protection des consommateurs ayant permis l'adoption de plusieurs  directives (sur la p... mensongère, sur la responsabilité  du fait des produits selectueux, etc.).
Tout ce qui peut contribuer à améliorer l'adaptation du produit  ou du service à la demande des consommateurs doit être développé.
Afin de favoriser cette adaptation, les socialistes ont encouragé la concertation entre les consommateurs, les travailleurs et les dirigeants responsables d'entreprises.
C'est ainsi qu'ils ont mis en place le Conseil National de la Consommation  qui réunit ces différents partenaires.
Les socialistes ont regretté la très insuffisante représentation des consomma..........................
Concurrence créé par E.
Balladur. ils regrettent le manque de moyens d'action efficaces des comités départementaux.
Enfin, les socialistes, pour réussir cette concertation, encouragent  le regroupement des consommateurs isolés en associations  de consommateurs.
A partir de 1981, ils ont augmenté sensiblement les subventions aux associations de consommateurs;  ils critiquent les diminutions rigoureuses qui sort intervenues  dans le budget 1987 et le projet de budget 1988.
On ne peut faire entendre la voix des consommateurs que si ces derniers sont regroupés et si leurs regroupements bénéficient de moyens matériels suffisants.
POURSUIVRE LE REDRESSEMENT ÉCONOMIQUE  En mars 1986, l'économie française était sur la voie du redressement: l'inflation était quatre fois plus faible qu'en 1980 et l'écart avec nos principaux partenaires annulé, la balance des paiements tendait vers l'équilibre, le franc était stable au sein du S.M.E., les taux d'intérêt continuaient à baisser,  l'investissement industriel retrouvait une forte croissance, le déficit budgétaire était maîtrisé, la Sécurité Sociale connaissait  un excédent, le chômage commençait à reculer.
Parallèlement,  les contrôles des prix, des changes et du crédit étaient progressivement démantelés.
Elle n'avait pas pour autant achevé se modernisation qui lui  aurait permis de retrouver une croissance plus forte.
Mais les résultats obtenus montraient le bien fondé de la politique engagée  par le gouvernement de Pierre Mauroy et poursuivie par celui de Laurent Fabius.
Le libéralisme n'a pas permis de réaliser  de nouveaux progrès; sur plusieurs plans, l'inflation, les finances publiques, le franc, le chômage, elle se traduit par un recul.
II conviendra donc de reprendre la marche en avant en revenant à la politique d'avant mars 1986.
Liberté, rigueur, solidarité en seront les trois maîtres mots.
DÉSINFLATION ET STABILITÉ DU FRANC  Le désinflation est la condition de la stabilité du franc.
Tout retour de l'inflation affaiblirait la compétitivité de l'économie française et le pouvoir d'achat des Français.
La désinflation permet au contraire aux entreprises d'améliorer  leur position face à la concurrence étrangère et d'accorder  à leurs salariés des gains de pouvoir d'achat en fonction des gains de productivité réalisés.
Elle constitue ainsi un facteur  de reconquête de parts de marché, tant en France qu'à l'étranger et donc d'amélioration de l'emploi.
Elle demeurera par conséquent une priorité de la politique économique.
TAUX D'INTÉRÊT ET COÛT DU CRÉDIT  La baisse du coût du crédit devra également être, poursuivie,  pas à pas, mais avec une détermination inébranlable.
Deux conditions sont pour cela nécessaires: faire baisser les taux d'intérêt et réduire le coût de l'intermédiation.
La baisse des taux d'intérêt dépend pour partie de facteurs internationaux, et notamment de la politique monétaire américaine.
La France continuera d'agir pour renforcer la concertation monétaire internationale, afin de stabiliser les marchés des changes et de favoriser ainsi une désescalade progressive des taux d'intérêt.
Mais il convient parallèlement de supprimer les causes internes de tension.
La stabilité du franc est à cet égard un élément décisif: tout affaiblissement de notre monnaie entraîne inévitablement des réactions négatives  conduisant au maintien de taux élevés.
C'est ce qui se passe depuis mars 1986.
De même la réduction progressive des déficits publics sera poursuivie.
Mais le coût du crédit dépend aussi d'éléments propres à notre système financier.
La réforme des marchés financiers réalisée par les socialistes a permis d'introduire davantage de transparence et de concurrence dans le fonctionnement des marchés, d'y favoriser l'innovation et d'alléger la tutelle de l'État.
Les privilèges et rentes dont le coût est finalement supporté  par les entreprises et les particuliers ont été réduits, porté supprimés.
Si l'essentiel a été réalisé, il importe de consolider l'acquis et de ne pas laisser s'installer des pratiques équivalant à un retour en arrière.
L'information des épargnants devra être améliorée.
Les pouvoirs de la C.O.B. seront également  renforcés et son indépendance vis à vis du Ministère des Finances mieux assurée.
Parallèlement, il faut renforcer les structures collectives de gestion de titres et de représentation des épargnants.
L'atomisation  de l'actionnariat conduit en effet à déposséder les petits actionnaires du pouvoir de contrôle qui est le leur au profit d'une technostructure cooptée qui ne rend de comptes qu'à elle même.
Des fonds salariaux constitueront une des voies de la gestion collective de l'épargne.
FINANCES PUBLIQUES  ET PRÉLÈVEMENTS OBLIGATOIRES  La rigueur devra à nouveau prévaloir dans la gestion des finances publiques.
Les engagements, pris par le gouvernement  de Jacques Chirac, dont le financement n'a pas été assuré, nécessiteront une mise à plat afin d'apprécier la situation  du budget de l'État et de la Sécurité Sociale hors recettes de privatisation.
La modernisation de l'État permettra de recentrer l'action publique, d'améliorer la qualité et le fonctionnement des services  publics, de rénover la fonction publique.
Les priorités budgétaires pourront ainsi être gagées par des redéploiements.
Compte tenu de la situation dégradée des finances publiques laissée par le gouvernement de Jacques Chirac, le prochain gouvernement aura à arbitrer entre la poursuite de la  réduction du déficit budgétaire et celle des prélèvements obligatoires.
La première priorité sera le rétablissement de l'équilibre  de la sécurité sociale.
MAÎTRISE DES DÉPENSES ET SOLIDARITÉ  Depuis mars 1986, l'effort a été exclusivement demandée  aux salariés, conduisant à une baisse du salaire moyen, alors même que les revenus ... salariaux auront augmenté de 11% en 1986 1987.
En ..., l'effort exigé des revenus salariaux  peu élevés a été beaucoup plus fort que celui demandé aux hauts revenus.
L'injustice de cette politique la rend inacceptable et elle ne correspond pas non plus à ce qu'exige notre développement.
Notre objectif ne se limite pas au seul maintien du pouvoir d'achat des salaires.
Celui ci doit pouvoir augmenter grâce aux gains de productivité.
LE PLAN  Pour beaucoup à droite, le Plan n'a plus d'objet.
Cette attitude  contraste avec l'utilisation de plus en plus répandue des techniques de planification dans certains pays parmi les plus libéraux (le Japon ou la Corée en sont de bons exemples), dans des organismes étatiques comme la NASA ou dans les grandes  multinationales.
La planification française a lentement dérivé au fil du temps, passant du rôle d'agence d'objectifs à celui d'organisme de provision.
La prévision économique devenant elle même de plus en plus répandue, le Plan a perdu son originalité.
Cependant, parler de moyens volontaristes mis au service d'objectifs définis en termes politiques, et pourtant compatibles  avec les données contraignantes de l'économie, revient bien à réhabiliter le Plan et sa nécessité politique.
Ceci impose une remise en question de la méthode même de l'intervention publique et de ses instruments.
L'objectif est de donner à l'État et aux autres acteurs économiques les moyens de traduire l'intérêt général en matière économique et sociale.
Les deux voies ouvertes pour y parvenir, en cas de carence de l'initiative privée, sont toujours les mêmes: collaboration  avec les structures privées (entreprises, associations) au moyen d'une planification indicative et à l'aide d'un système  d'aides réorganisé; ou bien substitution de la puissance publique à l'initiative privée grâce aux entreprises publiques et à l'investissement direct.
Pour organiser l'action de l'État, le Plan doit redevenir une agence d'objectifs dans un certain nombre de domaines définis  et limités tels les gros équipements collectifs de l'aménagement  du territoire, de la recherche scientifique et de l'équipement  militaire ou la programmation liée à la formation et à l'emploi.
La technique des contrats de Plan entre l'État et les régions qui a montré son efficacité devra y contribuer.
Le Plan permettra d'informer et de mobiliser le pays autour d'objectifs prioritaires définis; il engagera le Parlement vers une procédure  de budgétisation pluriannuelle.
Parce que croissance et indépendance sont les leviers du développement, une planification  moderne doit avant tout éviter de les compromettre par l'irréalisme de ses choix ou la légèreté de ses évaluations.
De ce point de vue, le concept de <<planification glissante» peut se révéler utile.
Si le Plan doit être le garant des choix publics, s'il doit garantir la cohérence de l'action de l'État, il est aussi une vigie qui signale à l'avance les évolutions perceptibles dans les changements technologiques ou sociaux.
La récente crise boursière a montré qu'il était illusoire de vouloir compter sur le marché pour réguler l'économie.
Ses  fluctuations subites l'ont disqualifié, elles montrent aussi la nécessité pour un pays comme le nôtre de confronter dans le cadre de l'élaboration du Plan les différentes visions de l'avenir qu'ont les partenaires sociaux.
De tels débats permettraient en particulier d'éclaircir le champ des progrès, efforts et contreparties  qui servent de contexte à la politique contractuelle au développement de laquelle la gauche souhaite travailler.
Au delà des engagements qu'il représente pour ce qui est de l'action de l'État, le Plan deviendrait ainsi la toile de fond proposée aux réflexions et actions de l'ensemble des partenaires  nationaux.
Devenu l'affaire du pays tout entier, le Plan peut témoigner d'un élan collectif sans lequel la rigueur perdrait  toute signification.
Dans un tel contexte, planifier c'est faire acte de gouvernement.
Le libéralisme a abandonné toute politique d'aménagement du territoire.
Le rapport Guichard, qui veut en tenir lieu, conduit à une France à deux vitesses, le développement de quelques <<pôles d'excellence», laissant en déshérence de larges parties  du territoire rural.
En outre, la perspective de l'acte unique européen de 1992 a renforcé la tendance naturelle à la concentration des richesses  et des hommes sur le Rhin, le Rhône, le Pô et la région Parisienne.
L'exigence de la solidarité nationale appelle une grande politique d'aménagement du territoire, renforcée, dotée de moyens financiers accrus au niveau de l'État, et conduite en liaison avec les collectivités locales que la décentralisation a dotées de moyens nouveaux.
On visera à organiser le territoire en pôles de croissance répartis entre les métropoles régionales, les petites villes et les communes rurales.
La solidarité intercommunale et la contractualisation  avec les départements, les régions et l'État seront développées.
En particulier, la procédure de contrats de Plan entre l'État et les régions, actuellement dévoyée par le refus du Gouvernement d'afficher les priorités de l'État, dans le cadre d'un plan, sera rétablie et renforcée.
L'action publique portera non seulement sur les infrastructures  et équipements collectifs (transports, universités, hôpitaux,  télécommunications ...) mais aussi sur l'investissement productif par des incitations financières, l'action de banques ou instituts d'investissement ou de capital risque, le soutien aux initiatives des entrepreneurs...
Ainsi conçu, l'aménagement du territoire redeviendra une grande politique pour la France, au service des hommes et de leur <<pays>> .
VII  DEUXIÈME ORIENTATION:  LE PARI DE L'INTELLIGENCE  La France, largement dépourvue de ressources naturelles, doit riser sur la compétence et le savoir faire.
Face aux mutations  technologiques récentes, la formation est une exigence impérieuse pour la croissance et l'emploi aujourd'hui et demain.
C'est aussi une nécessité pour construire une France démocratique et solidaire.
La recherche sera elle aussi un enjeu essentiel de la bataille pour la compétition internationale parce que le développement industriel à l'horizon du XXIe siècle  reposera largement sur les innovations technologiques.
Des efforts seront nécessaires dans ces deux domaines et les pages qui suivent en décrivent les étapes.
Mais, dans une démocratie, il faut aussi que les citoyens maîtrisent l'évolution de la société dans laquelle ils vivent; les enjeux culturels sont décisifs.
Formation, recherche, culture, c'est le pari de l'intelligence.
L'éducation et la formation des hommes et des femmes  <<La liberté est impossible à l'ignorant>>; c'est aussi vrai de la liberté économique que de la liberté politique et intellectuelle à laquelle pensaient les philosophes des Lumières.
Si l'école est capable de mobiliser des centaines de milliers de personnes  dans les rues, c'est bien parce qu'elle répond à deux intérêts majeurs.
Elle est instrument de la liberté et clef de la réussite.
Comme telle, l'école vit la relation parfois conflictuelle de deux logiques: une logique de l'adaptation économique et une logique de la culture.
La logique de l'adaptation vise à répondre aux impératifs économiques, à s'adapter à la société civile.
Et l'école elle même est amenée à s'adapter à la modernisation de la vie économique.
Cette adaptation est difficile et très imparfaite car le futur est largement imprévisible; elle doit donc s'accommoder de beaucoup d'erreurs et d'incertitudes; il demeure que l'adaptation de l'école à la vie économique pour former des hommes et des femmes qualifiés est une des nécessités du succès.
Mais l'éducation répond aussi à une autre logique.
Elle a l'ambition de développer chez l'être humain l'analyse et le jugement, d'en faire un citoyen libre et responsable.
L'éducation  permet de contester la légitimité de l'ordre établi, de revendiquer le droit à changer la vie et le monde, de refuser la nécessité de la pure et simple adaptation.
C'est la mission de l'école publique et le sens de sa laïcité.
L'éducation apprend le respect de l'homme mais développe aussi le pouvoir contestataire de l'imagination.
C'est à l'école que se forme la volonté et que se crée la capacité de changer le réel.
C'est pourquoi la revendication de l'accès au savoir pour tous est celle des lycéens et des étudiants; ils n'ont pas pris leur parti du cours des choses et ils revendiquent le pouvoir  que donne le savoir sur le monde.
Cette double logique doit être comprise et voulue.
Il faut réaliser un équilibre entre formation générale et formation à finalité professionnelle.
Il ne s'agit pas de choisir entre les deux, il faut tenir les deux ensemble.
Dans ce domaine, comme dans d'autres, des progrès ont été accomplis.
La croissance du niveau moyen d'éducation est forte: le nombre d'élèves sortant du système scolaire sans qualification ou diplôme est en diminution constante.
Mais nombre de qualifications ne répondent plus aux besoins de société.
Bien plus, dans les cas extrêmes, la sortie de l'école correspond tout juste à l'acquisition de la lecture et de l'écriture.
L'illettrisme et l'analphabétisme ne sont, hélas, pas rares.
A l'évidence, la responsabilité de cette situation n'incombe pas seulement à l'école   même si la rapidité de son adaptation au monde extérieur est insuffisante   mais à la société tout entière qui donne le spectacle de réussites faciles alors que la génération qui a vingt ans aujourd'hui doit se battre plus que ses aînés pour assurer son insertion.
Il est urgent pour les parents, les enseignants et les jeunes de prendre conscience de ce que le concurrent n'habite plus seulement le village d'à côté mais aussi les bords du Pacifique ou de l'Atlantique sud.
Urgent de comprendre que, désormais, aucun avenir individuel ne se construira sans un travail constant pour devenir compétent,  voire excellent, dans le domaine choisi; urgent d'informer largement garçons et filles sur les métiers d'avenir, de faciliter les orientations vers les disciplines scientifiques et techniques;  urgent de comprendre aussi que le temps de la transmission  d'un seul savoir, pour exercer un seul métier tout au long de sa vie, est révolu.
La linéarité des évolutions professionnelles  fait partie du passé et le simple maintien à un niveau de qualification donné permettant la poursuite d'une activité déterminée exigera l'assimilation de nouveaux concepts et l'utilisation de nouveaux outils.
La nouveauté de cette situation ne doit pas être exagérée, et le fameux <<appendre à apprendre»  est aussi ancien que les écrits sir l'éducation.
Sans constituer un remède universel au problème de l'emploi,  la formation a un rôle majeur à jouer.
Encore faut il bien distinguer les horizons.
A court terme, la formation est créatrice  d'emploi toutes les fois où elle brise les goulots d'étranglement engendrés par la pénurie de telle ou telle qualification  spécifique.
A plus long terme, la question essentielle est  d'améliorer la compétitivité du système productif et de favoriser  la création d'activités nouvelles, même s'il est illusoire d'espérer déterminer avec précision la nature des besoins des entreprises à moyen terme: trop de changements vont intervenir   pour que l'on puisse imaginer des spécialisations professionnelles  de départ complètement adaptées aux changements attendus.
Au delà de la nécessité d'améliorer le système de prévision sur l'emploi et les qualifications, deux conclusions peuvent être tirées des constatations qui précèdent.
La première est que si l'enseignement initial doit, plus que par le passé, apprendre à apprendre il ne peut le faire à l'écart du monde des entreprises.
La seconde touche à la formation permanente.
Elle est souvent  utilisée à des usages étrangers aux besoins de l'entreprise.
Cette conception est dépassée.
Elle constitue aujourd'hui  un impératif absolu au même titre que la recherche ou l'investissement; elle est même, pour longtemps sans doute dans notre pays, le premier des investissements.
DEMAIN L'ÉCOLE  LA LUTTE POUR LA RÉUSSITE SCOLAIRE  Notre système scolaire est largement fondé sur la sélection.
La lutte pour la réussite scolaire de tous constitue donc une priorité qui s'inscrit dans le combat général contra la reproduction  des inégalités sociales.
Elle vise aussi à mettre fin aux considérables frustrations qui naissent de ce sentiment d'échec et qui nuisent à tout appel ultérieur au développement de l'initiative et de la responsabilité.
Comment s'étonner alors de ce que l'échec scolaire qui prive ceux qui en sont victimes du minimum de connaissances  permettant de s'intégrer à la vie de la cité, soit un des facteurs majeurs conduisant à la marginalisation.
Aussi le rôle positif de la préscolarisation pour la petite enfance doit être réaffirmé et un grand effort accompli dès l'école primaire pour qu'un maximum d'élèves, notamment ceux issus des familles les plus défavorisées, la quitte en maîtrisant les apprentissages  fondamentaux.
De même, l'effort en faveur des zones d'éducation prioritaire, entrepris par les socialistes, devra être repris et intensifié.
Enfin, la lutte contra l'échec scolaire doit permettre de faire sortir l'enseignement technique du ghetto dans lequel il est aujourd'hui rejeté.
L'assimilation, par les parents et les élèves, du passage dans les filières techniques à un échec conduit tout à la fois à une dévalorisation du technique et à une mise à l'écart des enfants des couches populaires (parmi lesquels de nombreux enfants d'immigrés) qui en forment toujours la plus grande partie.
Aujourd'hui moins de 20% des Français en âge de travailler ont un niveau équivalent à celui du baccalauréat.
Comment admettre que l'appareil de formation soit à l'origine d'un tel gaspillage?
Notre intention est d'amener 80% de chaque génération au niveau du baccalauréat d'ici la fin du siècle.
Bien entendu, ceux qui ne seront pas bacheliers, soit parce qu'ils auraient échoué à l'examen, soit parce qu'ils feront partie des 20% qui n'atteindraient pas ce niveau, ne devront pas être des <<laissés pour compte».
Des procédures de suivi spécifique et  de validation des acquis devront être définies pour eux avec des diplômes rénovés.
Un effort spécifique sera conduit pour améliorer la connaissance sur les difficultés des élèves et pour mieux traiter les handicaps.
C'est là un objectif très ambitieux qui imposera que des moyens importants soit dégagés à cette fin pour améliorer la qualité de l'école publique; cet effort sera entrepris, il constitue  une priorité centrale.
Il nécessite aussi un changement des mentalités.
LES LIENS ENTRE L'ÉCOLE ET L'ENTREPRISE  Dans notre pays les relations entre l'école et l'entreprise n'ont jamais été faciles.
Cette situation est d'ailleurs particulière  à la France qui a choisi, plus que partout ailleurs, de développer un enseignement technique spécifique ce qui contribue à opposer la culture classique (ressentie comme noble) et la culture scientifique et technique.
Aux États Unis comme au Japon, il n'a pas semblé utile de donner aux futurs ouvriers et techniciens une formation spécifique dès l'école.
Dans ces deux pays, jusqu'à 18 ans, il est proposé à tous les jeunes un enseignement général.
En Allemagne prévaut une autre approche, elle conduit à mettre très tôt en relation les jeunes et l'entreprise; et 53% des élèves suivent une formation  alternée en entreprise.
L'alternance éducative n'est pas un pis aller pour élèves en difficultés, c'est une pédagogie qui associe deux partenaires complémentaires.
L'existence de filières techniques, au sein du système éducatif et sans beaucoup  de liens avec le monde de l'entreprise, constitue une spécificité française.
Entre l'école et l'entreprise, des ponts existent grâce aux jumelages que la gauche a largement développés.
Mais cette évolution est encore trop limitée.
C'est pourquoi un effort tout particulier devra être entrepris.
II suppose des changements importants pour chacun.
L'effort ne sera pas moindre pour l'école et les enseignants qui n'ont pas, chez nous, de tradition d'ouverture vers l'entreprise, que pour les acteurs de l'entreprise  qui devront accepter de mieux prendre en charge leur responsabilité de formation à la profession.
LES PRIORITÉS DE L'ACTION À L'ÉCOLE  Pour éviter des sorties prématurées du système scolaire, plusieurs mesures seront prises.
Les premières concernent les rythmes d'acquisition.
Chacun  reconnaît que chaque enfant a son rythme propre de développement qui dépend notamment de son sexe, de son âge, de son environnement.
Vouloir imposer le même rythme à tous de 6 à 18 ans est abusif.
Deux propositions découlent de cette remarque: il faut adoucir les ruptures que constituent les passages maternelle primaire et primaire secondaire en évaluant  les connaissances traditionnellement requises à ces niveaux  sur plusieurs ANNÉES; il faut réduire les redoublements par la mise en place de cycles flexibles.
Une autre réforme doit concerner les rythmes scolaires.
Ici aussi le diagnostic est clair.
On demande à des enfants des journées de travail et d'attention qui le plus souvent ne sont pas requises pour des adultes.
II faudra veiller à l'amélioration du calendrier scolaire à la lumière des connaissances scientifiques  actuelles sur les rythmes biologiques des enfants et des adolescents.
Aussi faut il revoir les contenus d'enseignement et diversifier les filières.
Des programmes qui favorisent essentiellement  l'approche théorique au détriment des apprentissages  pratiques, qui n'ont cessé de s'alourdir au fil des années, qui sont trop strictement disciplinaires sans établir de relation  entre ces disciplines, sont incompatibles avec les objectifs que nous nous sommes fixés.
Le rôle souvent dominant accordé aux mathématiques se... examiné.
La place du sport et des disciplines artistiques devra être renforcée.
Si nécessaire, il sera procédé à une réévaluation des programmes qui devra s'inscrire dans une perspective d'harmonisation européenne.
Transmettre des connaissances mais aussi des méthodes nécessite une nouvelle conception des contenus d'enseignement  et une adaptation des procédures d'évaluation (contrôle continu, unités capitalisables...) pour permettre l'épanouissement  des personnalités.
Ces évolutions passent par un concertation avec le corps enseignant et sont un des éléments d'une discussion d'ensemble comprenant une revalorisation des carrières permettant d'attirer dans l'éducation des vocations  et des talents plus nombreux.
Enfin, l'arithmétique montre qua pour accueillir le supplément  d'élèves, il faudra ouvrir environ 400 lycées en quinze ans, soit en moyenne un par an et par académie.
Comme l'a prévu la loi de décentralisation cette responsabilité reviendra aux régions.
UNE MEILLEURE ORIENTATION DES GARÇONS ET DES FILLES  Les procédures d'orientation seront revues.
Chacun voit bien qu'un des principaux points de sclérose de notre système éducatif vient de ce que les élèves doivent se piler à ce que l'école leur offre plutôt que l'école réponde à la demande des jeunes et de leur famille.
Pour arriver peu à peu à une responsabilité  complète des familles et des élèves, le dialogue entre enseignants et familles doit être beaucoup plus développé qu'il ne l'est aujourd'hui; l'information doit circuler beaucoup plus largement entre les agents économiques, les collectivités locales,  les établissements scolaires et les associations de parents.
Seule une prise de conscience des conséquences individuelles  mais aussi collectives d'orientations bâclées peut permettre de résoudre les problèmes majeurs que sont, par exemple, le faible nombre de jeunes filles orientées vers certaines  professions ou le déficit de scientifiques.
Bien que majoritaires  parmi les bacheliers et les étudiants, les jeunes filles restent dans des filières traditionnelles offrant peu de débouchés  et ne représentent qu'une infime minorité dans les écoles d'ingénieurs.
II faut, dès la formation initiale, reprendre avec les rectorats une politique d'orientation vers des filières d'avenir, qui avait fait ses preuves et développer les classes passerelles du littéraire au scientifique.
Enfin, il doit être possible d'assouplir la sectorisation pour le choix des établissements scolaires.
Les socialistes avaient engagé cette évolution.
Elle devra préserver la priorité des élèves les plus proches géographiquement et éviter l'utilisation des enseignements optionnels à des fins de sélection sociale.
DES UNIVERSITÉS DE QUALITÉ  Les universités doivent diffuser le savoir mais pour cela il faut qu'elles le créent.
A l'Université, moins encore qu'ailleurs, il n'est possible de vivre en se contentant de refaire ou de répéter ce qu'ont découvert les autres.
L’enseignement doit être le prolongement de la recherche au risque d'être en retard de plusieurs années.
Mais plus encore, l'enseignement universitaire  doit intégrer l'état le plus récent des connaissances,  notamment dans les domaines scientifiques et technique parce que c'est en étant portées par les hommes que ... connaissances pénètrent l'entreprise.
Ceci a pour conséquence qu'il ne faut pas séparer ... grands organismes de recherche et l'université, une libre calculation des hommes et des idées doit y être la règle; mais n'est pas possible d'avoir dans notre pays des équipements lourds dans uNE CENTAINE d'universités.
En s'engageant dans cette voie, on entretient une fiction dont les étudiants sont ... premières victimes.
Pour lutter contre les inégalités sociales que l'accès limité l'université reproduit et pour répondre aux besoins d'encadrement, il faut doubler d'ici l'an 2000 le nombre d'étudiants.
Une plus grande autonomie doit permettre aux université de prendre des initiatives et d'exercer davantage de responsabilités,  notamment dans le domaine de la gestion financière pour s'adapter à l'emploi et se rapprocher de l'environnement économique et social de la région.
En raison des différences existant entre les régions, toutes les universités ne peuvent pas tirer, à effort égal, un égal bénéfice de l'autonomie.
L'État doit donc intervenir pour rétablir l'équilibre, en accordant davantage de moyen aux universités dont l'environnement économique  n'est pas porteur.
Développement de la recherche en liaison plus étroite a... les universités, multiplication des antennes universitaires adaptation des filières, amélioration des conditions de logement  et augmentation des bourses, plus grande autonomie des universités, permettant un accroissement sans précédent du nombre des étudiants: voilà les grandes ligne de ce que nous proposons de mettre en œuvre.
LES PRIORITÉS DE L'ACTION À L'UNIVERSITÉ  Pour doubler le nombre des étudiants en quinze ans, il ... atteindre un rythme de croissance de 3,5% per an alors ... celui ci a été de 2% de 1981 à 1986 et proche de zéro ... l'année scolaire 86 87.
Cela suppose, bien entendu, que ... dispose de bacheliers en nombre suffisant et cela requ... aussi le respect de deux principes: l'accès à l'enseignement supérieur de tous les bacheliers doit être garant, le baccalauréat  restant le premier diplôme universitaire.
En revanche, ... question de l'orientation à l'entrée de l'enseignement supérieure doit être mieux traitée.
Les adultes qui le désirent, titulaires ... non du baccalauréat, ont accès à l'université pour y bénéficier des enseignements qu'ils n'ont pas pu suivre lorsqu'ils étaient plus jeunes.
De ces deux principes découlent trois propositions.
Nous devons rééquilibrer les équipements et leur utilisation.
L'expérience des nouvelles villes universitaires a montré que ... proximité du lieu d'habitation facilitait grandement l'inscription à l'université d'étudiants en provenance de couches défavorisées  de la population.
Le pourcentage d'étudiants dont aucun ascendant n'a fréquenté un établissement d'enseignement supérieur y est notablement plus élevé que la moyenne nationale.
Or on ne peut atteindre l'objectif de deux millions d'étudiants  qu'en multipliant ces étudiants.
L'antenne universitaire apporte des solutions concrètes.
Elle permet de mettre en place, à partir d'une université, des enseignements de pre... cycle pour s'adapter à la variété des profits des bacheliers accueillis dans l'enseignement supérieur.
Ceci permet par ... leurs de développer le rôle régional des universités.
A te... c'est un trentaine d'antennes universitaires qu'il faudra mettre en place.
L'augmentation de la capacité d'accueil ne doit ... peser uniquement sur les universités mais aussi sur les g...  des écoles, les I.U.T. et les sections de techniciens supérieurs.
Enfin, l'organisation de l'année universitaire sera revue de façon à ce que les installations existantes puissent être utilisées  pendant l'ensemble de l'année et non de 25 à 32 semaines  dans le meilleur des cas actuellement.
Par ailleurs, la diversification des filières d'enseignement supérieur est très certainement un facteur essentiel de sa démocratisation; cette diversification doit permettre à tout étudiant ou étudiante de se diriger vers une formation tenant compte de ses acquis antérieurs.
L'objectif est simple, il faut assurer la cohérence entre le système éducatif secondaire et l'enseignement supérieur.
Pour cela il faut poursuivre la rénovation  des premiers cycles qui a été entreprise en 83 et dont les résultats sont très encourageants, mais aussi mettre en place de nouvelles filières adaptées, par leur pédagogie et les méthodes de travail qu'elles demandent, au profil des étudiants  qui aujourd'hui n'ont pas accès aux universités ou y échappent en trop grand nombre.
Enfin, l'effort de professionnalisation engagé doit être développé.
Ceci nécessite à la fois une ouverture accrue sur les milieux économiques et industriels ainsi qu'une souplesse d'organisation.
L'université devra également retrouver son véritable  rôle dans l'effort massif de formation des enseignants qu'il nous faudra entreprendre.
S'agissant de la politique sociale, il faut admettre que bien que nous ayons considérablement amélioré le nombre et le taux des bourses, nous accusons encore un gros retard.
Il faudra donc un développement plus rapide que l'accroissement  du nombre d'étudiants, d'autant plus que les étudiants seront de plus en plus issus de milieux moins favorisés.
L'objectif  est de doubler en cinq ans et de tripler en quinze ans le volume financier consacré aux bourses, d'adapter la restauration  au mode de vie et aux besoins actuels des étudiants, d'augmenter les capacités d'hébergement des cités universitaires,  de redresser de façon urgente la situation déplorable des bibliothèques universitaires.
Tous ces défis ne seront relevés que par des établissements  responsables et disposant de pouvoirs suffisants, participant  à une politique nationale.
Ces établissements pourront contracter avec l'État, les autres partenaires institutionnels, économiques et culturels, ainsi qu'avec les étudiants.
Cette politique contractuelle est la garantie d'une autonomie bien comprise.
Elle devra faire l'objet d'évaluations régulières dans ses résultats.
LA POLITIQUE DES PERSONNELS  La politique des personnels se situe pour les quinze années qui viennent dans un contexte inédit En effet, à côté des problèmes posés par la qualification des enseignants et par les conditions d'exercice du métier, il faudra faire face à un recrutement  massif.
II faudra tout d'abord remplacer 320000 enseignants  partis à la retraite.
Par ailleurs, il faudra accroître le nombre des enseignants de quelques dizaines de milliers pour accueillir les élèves et les étudiants supplémentaires.
Ce sont donc 350 à 400000 enseignants qui devront être recrutés d'ici l'an 2000, soit entre 27 et 30000 par an en moyenne, alors que le Ministère de l'Éducation Nationale n'en recrute que la moitié aujourd'hui.
Comme tout défi, cette situation comprend à la fois des difficultés et des chances pour le renouveau de notre enseignement.
Les difficultés viennent de ce que la plupart de ceux qui enseigneront pour le première fois à la rentrée 1995 ont déjà quitté la classe de première. ...te tenu des effectifs actuels de la section C, il sera pratiquement impossible de remplacer cette année là tous les enseignants de mathématiques ou de physico chimie qui partiront à la retraite.
Quelques années plus tard, sauf si une action très vigoureuse est menée, la pénurie s'étendra à l'ensemble des disciplines et à tous les corps de l'enseignement: on manquera d'instituteurs, de professeurs  dans les collèges et les lycées, d'universitaires.
Mais ce défi constitue aussi une chance.
On ne le relèvera qu'au prix d'un effort financier important.
Cependant, quelle que soit l'ampleur du sacrifice consenti par la communauté nationale, les mesures financières n'y suffiront pas: il faut les accompagner de réformes structurelles et sociales destinées à assurer une revalorisation de la fonction enseignante et de son image dans notre société.
L'enseignement du XXIe siècle passera sans doute par la composition de véritables équipes pédagogiques, par des enseignants  travaillant plus collectivement utilisant tous les outils que la technologie moderne mettra à leur disposition, sachant bâtir pour leurs élèves des parcours de formation sur plusieurs années adaptés à la diversité des jeunes.
En réalité, il s'agit de donner un contenu rénové à la fonction enseignante.
Les méthodes de recrutement, les conditions de formation, les modalités d'exercice du métier, les processus de promotion, les systèmes d'affectation et de mutation, les conditions de rémunération devront être réexaminés pour tenir compte des  nouveaux objectifs.
Une meilleure osmose entre les enseignants et les autres personnels sera indispensable.
Ces derniers, en exerçant dans le système éducatif, ont des missions spécifiques.
On ne peut en permanence rogner sur leurs moyens et leur nombre au risque de menacer le bon fonctionnement de l'ensemble.
D'une façon générale, la rapidité des transformations sociales  et économiques imposera de faciliter les mobilités: beaucoup  d'enseignants le souhaitent et ce sera une nécessité.
Une meilleure prise en considération des enseignants par la société passe par des incitations aux changements professionnels.
II faudra donc, toutes garanties de qualification étant prises, permettre par des mesures adéquates l'accès provisoire  ou définitif des enseignants à d'autres métiers, et l'accès des autres professionnels aux métiers d'enseignant à tous les niveaux, à tous les âges de la vie.
C'est là aussi une révolution tranquille qu'il faudra opérer.
L'horizon de l'éducation et de la formation est nécessairement  celui du long terme.
La prévision dans ce domaine est indispensable.
Toutefois certaines décisions ne pourront pas attendre.
Un plan d'urgence 1988 1989 sera mis en œuvre immédiatement et une loi de programmation sur dix ans préparera  la mutation de notre système d'éducation et de formation  pour le XXIe siècle.
LA FORMATION PERMANENTE  Le droit à la formation complète le droit à l'éducation.
II est devenu courant de remarquer que le rythme ternaire sur lequel s'organisait depuis un siècle la vie des hommes et des femmes dans les pays développés va petit à petit disparaître.
La vie ne se découpera plus en trois tranches dont la première est celle de la formation, la ...de celle de l'activité et la troisième celle de la retraite.
L'information initiale ne scellera plus définitivement la somme de connaissances destinées à permettre l'exercice d'un métier.
II faudra apprendre de nouvelles  techniques; plus que permanente, la formation sera récurrente.
La loi de 1971 a fixe à 1,1% la contribution des employeurs à la formation des salariés, celle ci devait être portée à 2% en 1976 mais ceci n'a pas été fait.
Bien entendu, de nombreux secteurs y affectent des sommes beaucoup plus importantes.
Dans l'électronique, l'aéronautique, la pharmacie, par exemple, plus de 10% de la masse salariale sont consacrés à cet objectif.
Mais ce n'est pas la majorité des situations.
Dans de très nombreux cas, les études (ou l'absence d'études) que l'on a faites étant jeune garantissent pour la vie une place dans la hiérarchie de l'entreprise.
Ceci nuit particulièrement aux femmes, qui représentent 73% des smicards, et dépendent pour leur promotion professionnelle d'une formation à laquelle elles n'ont que très rarement accès.
Le système de financement  de la formation professionnelle initiale et continue, mal adapté aux besoins, devra être renégocié entre l'État, les régions et les partenaires sociaux, notamment pour établir les équilibres entre les besoins de l'entreprise, ceux de l'individu et ceux de la collectivité nationale.
Cet immobilisme est certainement une des raisons de la faible compétitivité des entreprises françaises.
Le phénomène joue dans les deux sens.
Des individus dont les connaissances ne se sont pas adaptées à l'évolution continuent d'occuper des fonctions de responsabilité qu'ils ne peuvent remplir efficacement;  cette situation se rencontre partout et notamment dans les endroits où des <<corps» ont fixé le statut des hommes.
A l'inverse, des hommes et des femmes qui ont appris après l'école, ou qui auraient pu apprendre si l'occasion leur avait été véritablement offerte, sont maintenus dans des fonctions d'exécution.
La formation permanente doit permettre le rattrapage d'une  formation initiale insuffisante, elle doit permettre de faire les études qu'on a pas eu la chance de faire plus jeune, elle doit constituer une seconde puis, le cas échéant, une troisième chance.
Nous proposons d'introduire dans notre système éducatif  une nouvelle notion, celle de crédit formation.
II s'agit de reconnaître par là le devoir du système de formation,  de donner à chacun un certain niveau de formation générale et professionnelle et de reconnaître corrélativement à chaque citoyen le droit et les moyens concrets de compléter  se formation à toute étape de son existence pour atteindre ce niveau.
Le principe de l'égalité des chances exige que la formation permanente soit d'autant plus longue que la formation initiale a été plus courte.
La mise en œuvre du crédit formation devra faire l'objet d'une concertation entre l'État, les partenaires sociaux et les collectivités locales.
Dans cette perspective, il faudra moderniser l'offre de formation permanente, adapter et moderniser les dispositifs existants, favoriser les démarches locales.
Pour qu'elle bénéficie à la fois à l'entreprise et au salarié, la formation permanente devra répondre à plusieurs conditions; ainsi par exemple les qualifications acquises devront être transférables d'une entreprise à une autre, elle devront être validées par l'obtention d'un diplôme, conformément aux dispositions  des lois Auroux le plan de formation devra avoir été élaboré en concertation avec les représentants des salariés.
A cette fin, les comités d'entreprise bénéficieront de compétences  élargies en matière de formation.
Ces formations pourront  d'ailleurs plus largement utiliser les compétences du système  éducatif que cela n'est le cas aujourd'hui, ce faisant elles contribueront à rapprocher l'entreprise de l'école; la présence périodique des enseignants dans l'entreprise est, en effet, aussi nécessaire que la présence périodique des salariés à l'école.
Enfin, cette formation dans l'entreprise doit pouvoir concerner des travailleurs extérieurs à l'entreprise, à l'instar de ce qui se pratique en Suède, afin de contribuer à la réinsertion de catégories qui risquent de se marginaliser (jeunes en difficulté,  chômeurs de longue durée)...
LA RECHERCHE ET LE DÉVELOPPEMENT TECHNOLOGIQUE  La gauche a toujours mis l'accent sur la recherche scientifique:  depuis la création du Fonds National de la Recherche Scientifique par le Front populaire puis du C.N.R.S. jusqu'à la priorité donnée dès 1981.
Ceci est conforme à sa confiance en la science et à se volonté de favoriser les progrès de la connaissance.
II en a d'ailleurs été de même de tous les gouvernements  socialistes européens.
A la volonté politique de la période 1981 1985, caractérisée notamment par l'existence d'un ministère ayant autorité pour l'ensemble des questions de recherche et de développement technologique, a succédé une attitude de renoncement.
La droite, comme durant les années 70 où elle a privilégié les profits immédiats alors même que la crise économique se développait, a choisi la restriction et a privilégié le court terme  en coupant brutalement les crédits et en abandonnant le plan triennal voté par la gauche fin 1985.
II faut une nouvelle ambition pour la recherche et le développement  technologique.
C'est largement de la recherche que dépend notre avenir industriel et notre indépendance.
Le monde du XXIe siècle sera un monde où l'intelligence, l'inNOvation  scientifique et technique, la formation seront des facteurs  essentiels de développement.
Ainsi, de retour au pouvoir, nous ferons à nouveau de la recherche une véritable priorité nationale en mesurant bien la signification politique d'un tel engagement pris devant la communauté  scientifique.
Cette priorité ne peut s'envisager qu'en ayant une vision à long terme des enjeux économiques, sociaux, mais aussi internationaux (l'Europe, les rapports Nord Sud)  des années à venir.
Les mutations technologiques en cours l'imposent, elles imposent également une réelle concertation avec tous les acteurs.
C'est dans la constance de l'effort, dans la solidité et la durée des institutions que réside la force d'une politique.
Le système de recherche et de développement français, caractérisé notamment par l'existence, à côté des Universités, d'organismes publics de recherche nombreux et de qualité, doit être considéré comme un atout.
Il nous faut savoir mesurer  l'évolution qu'il est possible et souhaitable de lui donner afin qu'il contribue plus efficacement encore au développement  économique et social tout en renforçant la qualité et la force de notre recherche fondamentale.
Car il ne faut pas opposer recherche fondamentale et application de la recherche.
De 1981 à 1985, l'action du gouvernement de gauche a permis d'engager un réel mouvement de décloisonnement et d'ouverture, tant au plan régional qu'au plan européen.
II reste cependant encore beaucoup à faire.
L'essor de la recherche industrielle et de l'innovation technologique  est une condition majeure pour retrouver une plus grande compétitivité de l'économie.
Les voies sont multiples pour atteindre cet objectif; les pouvoirs publics et les entreprises  ont chacun leur rôle à tenir et leurs responsabilités à prendre.
La part de l'effort national de R/D financée par les entreprises  doit augmenter.
Notre retard par rapport aux autres pays est trop important.
Ainsi les financements publics doivent ils jouer un plus grand rôle d'entraînement que par le passé.
La fiscalité a sa place mais ne peut tenir lieu de seule politique en la matière.
II conviendra de mesurer précisément l'efficacité du crédit d'impôt recherche créé par la gauche en 1983, et d'envisager,  le cas échéant, un dispositif nouveau.
Les aides incitatives  directes d'origine budgétaire doivent retrouver un rôle important.
Centrées sur des objectifs précis, elles sont un outil indispensable pour développer la recherche et l'innovation dans les secteurs traditionnels de l'économie et pour promouvoir  les nouvelles technologies.
Les pouvoirs publics s'attacheront  à associer davantage les P.M.E. à la réalisation des grands programmes technologiques civils et militaires.
Les organismes  publics de recherche conduisant des activités de recherche  finalisée à caractère industriel devront assurer une plus grande pertinence de leurs programmes.
Au plan régional et local, la politique menée depuis 1981 en faveur d'un vaste effort de transfert des technologies pour les PME est considérée comme un succès.
II faut amplifier ce mouvement.
La coopération technologique européenne initiée par Eurêka en 1985 dont se développer et se renforcer en mettant l'accent notamment sur les normes.
Mais au delà des financements publics, ce sont les hommes qui jouent un rôle majeur dans le développement de la recherche industrielle et de l'innovation technologique.
Les efforts doivent porter sur la formation par la recherche, ainsi que sur les échanges entre le secteur public et l'industrie.
L'objectif est d'arriver à développer une <<culture recherche>> des futurs cadres de l'industrie et de favoriser ainsi l'interpénétration  entre organismes, Universités et entreprises, sans pour autant établir de dépendance ni de sujétion.
Le développement  des capacités de valorisation et de transfert technologique  à tous les niveaux, un plus large appel au financement des moyens de recherche par les entreprises (y compris pour la recherche fondamentale par l'intermédiaire de fondations) contribueront d'autant mieux, sous ces conditions, à réaliser ce but.
Mais il serait faux de croire que la Nation peut se dispenser d'un effort tout aussi important en faveur de la recherche fondamentale.
Ce n'est pas en stabilisant les crédits et en diminuant les effectifs qu'on pourra espérer lui donner une plus grande vitalité.
La recherche fondamentale en France est de bonne qualité; le grand public doit savoir que sans moyens réels nouveaux pour les laboratoires, l'objectif de redressement économique et social ne peut être mené à bien.
Il faut tirer profit des réformes accomplies entre 1981 et 1985 et s'efforcer dans l'attribution de nouveaux moyens d'accroître  la vitalité et la qualité des activités de recherche fondamentale  publique.
Les liaisons entre les organismes publics de recherche et les Universités devront être renforcées.
La formation et la mobilité sont deux exigences importantes dans la perspective d'un retour à une croissance régulière des recrutements.
Les activités de recherche technique seront développées.
Cet effort en faveur de la recherche fondamentale  est également un impératif national à l'heure de la coopération européenne.
II nous faut y préparer nos laboratoires.
Une loi de programmation sera proposée au Parlement.
Elle prévoira de porter l'effort national de recherche et de développement  technologique à 3% du P.I.B. en 1992, soit à un niveau proche de celui atteint par les grands pays scientifiques, les États Unis, le Japon, l'Allemagne, le Royaume Uni.
Le rôle du Ministère de la Recherche et de la Technologie sera de veiller à une gestion équilibrée du dispositif national de recherche, essentiellement dans l'attribution des crédits entre ses diverses composantes.
La droite, en deux ans, en réduisent  la part de l'effort civil de recherche, en remettant en cause sous prétexte de libéralisme les aides incitatives et en stoppant les recrutements au C.N.R.S. a montré ce qu'il ne fallait surtout pas faire.
II convient ainsi de garantir les moyens nécessaires aux activités de recherche fondamentale et au bon fonctionnement des laboratoires.
Sans une politique affichée  et régulière de l'emploi scientifique, il n'y a pas de politique  de recherche et de développement possible.
Les grands projets technologiques devront être mieux programmés et suivis.
Les crédits incitatifs en faveur de la recherche industrielle devront bénéficier de continuité et de prévisibilité.
Le nouveau ministère aura à impulser une politique active d'irrigation des capacités de recherche vers les secteurs de la production et de l'éducation.
Mais il est évident que l'on ne peut pas revendiquer un effort prioritaire du pays en faveur de la recherche et du développement  technologique, si l'on ne se met pas en mesure de rendre compte, selon des critères adaptés, du résultat des programmes mis en œuvre.
Ainsi, comme le plan triennal l'avait fort justement établi, des procédures d'évaluation des programmes et des organismes seront mises en œuvre afin d'introduire dans l'évaluation de la recherche l'impact social ou économique des actions engagées.
Cette évaluation devra concerner également les programmes européens.
Cette politique est la seule qui puisse véritablement servir une stratégie pour l'avenir.
Son ambition est à la mesure des défis auxquels la France a à faire face.
Un vaste effort de culture scientifique et technique est nécessaire pour que la société dans son ensemble adhère et participe à ce mouvement.
LA CULTURE  En démocratie, les enjeux culturels sont décisifs.
Le citoyen apprend à lire les événements qu'il subit ou dont il est l'acteur, il choisit telle grande orientation politique et sociale, il adopte telle attitude face aux problèmes auxquels il est confronté (chômage, immigration, sécurité, solidarité) en fonction de la culture   au sens le plus large   qui l'a façonne, lui a donné les outils intellectuels avec lesquels il va élaborer «sa>> compréhension  du monde.
Or, en quelques mois, le champ culturel français a été bouleverse.
Certes l'empreinte de la politique dynamique conduite par la gauche de 1981 à 1986 est forte dans les mémoires et demeure présente (grands projets, défense du livre, fêtes du cinéma...) et son image positive.
Mais aujourd'hui, dans tous les secteurs de la culture   et de la communication, ils sort intimement liés   la domination de la loi de l'argent, l'abandon d'une politique nationale de soutien conduit à la crise de pans entiers de la création (cinéma, édition, spectacle vivant).
Dans l'audiovisuel qui est le reflet presque caricatural de cette situation,  la création française est marginalisée.
Le non respect général du cahier des charges amplifie la crise du cinéma français qui entraîne à son tour, par le jeu des coproductions, celle de nombreux cinémas nationaux européens.
L'indépendance  de la France, en ces matières comme en d'autres, est la clé de l'indépendance européenne.
Le plus grave est pourtant peut être encore dissimulé.
La «marchandisation» du produit culturel provoque en effet l'apparition  de nouveaux critères de création.
Les investisseurs (éditeurs, producteurs, etc.) exigent des créateurs la recherche  de la plus grande audience, condition de la rentabilité maximale.
Toute aspérité critique, toute «difficulté», c'est à dire  toute recherche d'originalité, sont écartées ou réduites au minimum.
Le «consensus» est recherché, ce qui exclut tout sujet qui remet en cause les valeurs dominantes.
Dès lors, ces nouvelles œuvres soumises à la loi de l'argent l'exaltent.
«La roue de la fortune» devient le symbole de tout un monde <<culturel».
Les œuvres ne valent plus que par leur succès immédiat.
La mode, produit du marché, dicte sa loi.
Les critères,  autres que celui de la rentabilité, disparaissent.
A l'aune du marché, rien ne vaut que la diffusion.
Les produits succèdent  aux produits.
L'art, la création ne vivent que s'il y a publicité.
Autant dire que toute hiérarchie des valeurs disparaît.
Ces périls sont majeurs.
On voit se dessiner   elle existe déjà   une société où le plus grand nombre baignera dans ce type de <<culture», cependant qu'une minorité seule pourra s'en dégager.
Or, cette <<culture» aseptisée vise, par les conditions mêmes qui le suscitent, à normaliser.
Elle rend opaques les mécanismes sociaux.
Elle évacue toute distance critique.
Elle exclut l'idée qu'il peut y avoir d'autres modèles de développement  social qui n'acceptent pas la loi exclusive de l'argent et du marché.
Elle favorise toutes les régressions culturelles et récuse l'idée que la raison peut analyser, comprendre, maîtriser  ce développement social.
En ce sans elle met en cause toute possibilité de changement réel, tout choix d'une autre politique.
Car l'expérience quotidienne du citoyen peut être elle même pervertie s'il est incapable de faire la lecture rationnelle  des faits (ainsi, de manière exemplaire. en matière d'immigration).
Elle sape notre identité.
Un observateur étranger a pu décrire ainsi la situation française: <<L'argent n'est plus un tabou.
Faire de l'argent non plus.
Dans certains cas, cela semble   même devenu la vertu numéro un et l'aspiration principale, bien avant les succès intellectuels.
Colbert n'est peut être pas  le seul à être menacé en France.
Descartes et Rousseau le sont aussi>>.
L'ampleur et la gravité des enjeux, leur conséquence sur les orientations à long terme de la société imposent aux socialistes    outre une réflexion de tous les instants   une politique culturelle ambitieuse.
Elle doit, à l'évidence, écarter toute tentation  bureaucratique et autoritaire, et avoir pour souci premier de donner aux créateurs la garantie de leur indépendance, à la fois par rapport aux pouvoirs politiques, mais aussi au pouvoir exclusif de l'argent.
Elle doit permettre au citoyen d'acquérir l'autonomie critique lui permettant d'exercer librement ses choix, ce qui suppose  qu'il lui soit possible d'accéder à des formes variées, exigeantes,  plurielles de création et d'information.
Cela suppose une priorité budgétaire (le 1%), le soutien aux secteurs en crise et l'aide à la création, le respect du cahier des charges par les réseaux de télévision et l'existence d'un fort service public soutenant les exigences de qualité et indépendant  des pouvoirs.
Cela implique des initiatives dans le cadre de la francophonie    en matière de diffusion d’œuvres, de création, d'échanges    et dans le cadre européen: l'indépendance européenne ne peut naître que d'une indépendance culturelle, elle même conditionnée par l'indépendance de la France dans ce domaine  (les problèmes du cinéma en sont un exemple).
Le monde éducatif (de l'école à l'Université) doit être, ici encore en toute autonomie, l'un des points d'appui d'une grande politique culturelle qui vise à échapper au mécanisme exclusif du marché.
Il doit désacraliser la culture.
L'utilisation des lieux, la mobilisation des enseignants, celle des élèves peuvent faire de l'école un terrain privilégié de ^création^ et donc d'apprentissage, par cette pratique, de la lecture des œuvres.
Cette sensibilisation des jeunes doit s'accompagner d'actions concrètes comme par exemple la création de conservatoires pour la musique moderne (rock, jazz...) ou des infrastructures (salles de répétition ou de concert rock, espace théâtral..).
Les manifestations de masse, comme la fête du cinéma ou celle de la musique touchent un public très large.
Elles devraient s'étendre au théâtre ou à d'autres domaines.
L'action culturelle  doit se décentraliser dans les quartiers défavorisés et la diffusion culturelle doit se développer davantage.
Dans cette grande politique culturelle, où l'indépendance et la liberté des créateurs sont les principes clés, la collectivité nationale (État, collectivités locales, grandes institutions) doit être totalement impliquée.
C'est elle qui doit jouer le rôle majeur de manière à équilibrer le poids aujourd'hui écrasant du marché et permettre aux créateurs de résister à ses pressions.
Alors peuvent intervenir d'autres partenaires (les entreprises, par exemple, par le biais du mécénat).
C'est elle qui doit aussi donner les moyens de défendre la création francophone et européenne contre les grandes machines  niveleuses qui, rentabilisées ailleurs, déferlent sur les écrans et créent un monde normalisé et uniforme, détruisant les identités culturelles qui fondent en fait les indépendances nationales et le dynamisme économique de chaque société.
L'enjeu d'une politique culturelle est celui de la démocratie et de la souveraineté de chaque citoyen et de toute la collectivité  nationale.
Le choix d'une politique est toujours un choix culturel.
Mais dire cela n'est rien: il faut en tirer toutes les conséquences en termes de moyens et d'orientations gouvernementales.
La lucidité et la volonté politique sont, ici comme ailleurs, les conditions premières de la réussite.
VIII  TROISIÈME ORIENTATION:  UNE SOCIÉTÉ SÛRE,  SOLIDAIRE ET FRATERNELLE  La solidarité s'exprime le plus souvent au travers d'institutions  dont c'est la mission.
Tout a été dit sur la façon dont la protection sociale a été remise en causa depuis la mi 86.
Il n'est pas utile d'y revenir ici.
Mais cette volonté délibérée d'organiser une société éclatée ne se lit pas seulement dans les attaques contre la protection sociale.
Ce que les socialistes  proposent aux Français, c'est une société où la sécurité est assurée, dans laquelle chacun a sa place: les risques sont partages par tous, les chances sont offertes à tous.
Refuser l'exclusion, <<ne laisser personne sur le bord du chemin», c'est construire une société plus sûre, plus solidaire et plus fraternelle.
LE REVENU MINIMUM D'INSERTION  Une protection sociale de qualité, loin de nuire à l'efficacité économique, est une condition indispensable de l'acceptation par notre société des changements liés aux mutations technologiques.
La protection sociale que nous avons mise en place au lendemain  de la guerre a mutualisé les risques qui étaient les plus importants.
Le coût de la maladie, celui des accidents du travail,  celui de la vieillesse puis celui du chômage ont été répartis sur l'ensemble de la collectivité.
Aujourd'hui, le changement de mode de produire porte en lui la nécessaire mutualisation de nouveaux coûts; il nous faut préparer l'évolution de notre système  de protection sociale.
II est absurde de croire que c'est en réduisant la protection, comme la droite cherche à la faire, que l'on permettra à la société française de mieux supporter les risques nouveaux des décennies à venir.
Aussi, après avoir socialisé les coûts de la maladie et de la vieillesse, devons nous  répartir les coûts de la mutation.
C'est l'objectif du revenu minimum.
Dans bien des pays européens, on trouve une prestation sociale qui s'en rapproche.
C'est le cas en Allemagne, aux Pays Bas, en Belgique et dans une certaine mesure au Royaume Uni par le biais de l'impôt négatif.
Sans doute ces systèmes changent ils profondément d'un pays à l'autre, aussi bien du point de vue de leur définition que de leur gestion.
Mais ils poursuivent tous le même but: lutter contre les formes de pauvreté qui se sont généralisées depuis quinze ans dans les pays européens, rattraper les laissés pour compte de la protection sociale.
En France, certaines villes ont organisé un système analogue.
Besançon fait figure de précurseur: dès 1968, un minimum  social garanti est mis en place au profit des personnes âgées, il sera étendu aux mères seules en 1973, puis à l'ensemble  des ménages en 1974.
Ces expériences ont mis en œuvre d'autres modalités de financement que les budgets municipaux et, plus près de nous, en 1985, la ville de Rennes a défini une prestation faisant appel à la caisse d'allocation familiale.
De même, l'allocation spécifique de solidarité que le gouvernement  socialiste avait fixé à 2000 francs pour toute personne  ayant travaillé cinq ans couvrait un plus grand nombre de personnes, mais avec un champ d'application qui restait toutefois limité.
II apparaît clairement aujourd'hui qu'il faut passer à un système  général et ne plus fixer de règles reposant sur des droits acquis dans le passé et qui ne peuvent généralement pas être satisfaites par ceux qu'elles visent.
En effet, les mailles de notre système de protection sociale laissent passer trop de monde.
Parmi les plus démunis, certains ont droit à un certain nombre d'allocations dont ils ne bénéficient pas, le plus souvent  par manque d'information et de <<culture administrative».
C'est pourquoi un <<revenu minimum», pour être efficace et atteindre véritablement ceux pour lesquels il a été mis en place, ne doit pas reposer sur une procédure administrative trop lourde; il faut se porter vers les plus défavorisés et non attendre qu'ils viennent vers vous: le revenu minimum doit être portable et non quérable.
Ceci conduit à préférer une gestion locale de cette prestation.
Mais il a toujours existé deux conceptions du revenu minimum  et c'est ce qui fait d'ailleurs qu'à certains moments les conservateurs en revendiquent l'application.
On peut, en effet, invoquer l'existence d'un revenu minimum pour supprimer toute une série de prestations sociales et de services publics.
On tire alors parti de ce que chacun dispose d'un minimum de moyens financiers pour le laisser seul face au marché.
II s'agit là d'une stratégie archéo libérale de contestation des services publics qui n'est pas nouvelle.
Bien entendu, dans un tel système  les inégalités de revenus sécrètent des inégalités encore plus fortes en matière d'éducation, de santé, de logement, etc.
Cette conception doit être rejetée sans aucune ambiguïté.
L'objectif du revenu minimum n'est pas de se substituer aux services publics, mais bien de permettre à ses bénéficiaires de profiter à nouveau des services collectifs en les réinsérant dans la société.
Le système que nous voulons mettre en place est celui d'une allocation différentielle.
Il ne s'agit donc pas d'une allocation  qui se substituerait aux autres mais de faire en sorte que tout le monde accède à un certain niveau.
La réinsertion constitue l'objectif principal et l'effort fait pour y parvenu est lié au versement du revenu minimum.
Cette contrepartie devra, dans sa nature et son ampleur, être individualisée  et évolutive afin de correspondre aux capacités de  chacun.
Déterminée contractuellement, la réinsertion devra, comme le revenu minimum, ...érée localement  En fait, la recherche des ménages concernés par le revenu minimum, l'évaluation précise des besoins des bénéficiaires, tout comme l'évaluation de l'effort de réinsertion concourent à retenir le principe d'une gestion locale du revenu minimum.
Le montant du minimum devra être de l'ordre de ceux des deux autres garanties de ressources que sont le minimum vieillesse et l'allocation aux adultes handicapés.
Le versement  de l'allocation emportera affiliation de plein droit à la Sécurité Sociale.
Le revenu minimum, clé de voûte de notre protection sociale,  sera créé par la loi et l'État garant de la solidarité nationale,  en sera le principal financeur.
Les ressources nouvelles obtenues par l'impôt sur la fortune y seront consacrées.
Ce grand projet doit être également porté par l'ensemble des collectivités  locales qui devront y participer et contribuer notamment  à l'effort de réinsertion.
LA FAMILLE  Deux phénomènes, sans corrélation apparente entre eux, dominent depuis vingt ans les questions touchant à la famille; l'évolution des formes de la famille et la modification de tendance  des indicateurs démographiques.
L'ÉVOLUTION DES FORMES DE LA FAMILLE  La droite répand une vision pessimiste de l'évolution des formes de la famille.
Celle ci aurait connu un âge d'or au cours duquel les différentes générations s'entraidaient beaucoup; puis de dégradations en dégradations, la famille aurait rétréci jusqu'à se réduire au noyau constitué par les parents et les jeunes enfants et, parallèlement, la solidarité entre les générations  aurait eu tendance à disparaître.
C'est que la droite a toujours une conception de la famille héritée du XIXe siècle: la solidarité entre les générations y apparaît essentiellement comme une affaire privée.
C'est oublier que cette forme de ^solidarité^ ne s'exerçait, en réalité, que dans les familles disposant d'un certain patrimoine.
C'est oublier aussi que le développement de la société industrielle,  l'extension du travail salarié, l'exode rural, le développement  du prolétariat urbain ont déplacé la solidarité familiale du strict domaine de l'initiative individuelle vers le champ de la responsabilité collective.
L’analyse des évolutions de la société montre aujourd'hui l'importance de l'emploi féminin (entre 25 et 60 ans, sept femmes sur dix ont une activité professionnelle) et l'augmentation  du nombre des familles monoparentales (elles sort près de 900000 aujourd'hui).
Aussi, l'ensemble des relations de solidarité   qu'elles concernent la santé, la vieillesse ou même l'éducation   a connu une profonde mutation.
Celle ci se traduit  par le transfert de nombreuses solidarités de la famille vers des institutions collectives.
Parce que aujourd'hui l'État est amené à se préoccuper de plus en plus largement des questions qui touchent à la vie des familles, un principe doit être impérativement respecté: l'action de l'État doit tendre vers la plus grande neutralité fiscale et sociale possible, quelle que soit la forme de vie familiale choisie ou assumée.
AVOIR LES ENFANTS  QUE L'ON DÉSIRE DANS LE RESPECT DES DROITS DE L'ENFANT  Tour à tour, la question de la natalité et celle du coût des enfants ont été prises en compte par les entreprises comme par la collectivité.
Ainsi, dès le début du siècle, les compléments  de salaires accordés par certains chefs d'entreprise étaient liés au nombre d'enfants.
En 1932, le soutien de la natalité apparaît comme l'objet déclaré de la politique familiale.
Quant aux textes de 1948, ils mettaient en place des aides aux familles qui visaient surtout à rétablir la parité des charges supportées par les foyers.
Face à ces problèmes, trois attitudes sont envisageables: l'indifférence, la répression, l'incitation.
Les socialistes condamnent l'indifférence: ne pas aider les familles à avoir des enfants, ne pas se préoccuper de la solidarité  entre générations serait un comportement irresponsable.
Par ailleurs, les socialistes ont lutté contre la répression qui se traduisait par exemple par une attitude conservatrice en matière d'interruption de grossesse.
Ils choisissent l'incitation qui vise à faciliter les projets des couples et à aider les parents.
Ces projets sont ceux de femmes et d'hommes libres et responsables.
Aussi faut il à la fois diffuser une bonne information  sur la contraception et l'I.V.G., favoriser la recherche pour lutter contre la stérilité et élaborer une éthique pour l'utilisation  des nouveaux modes de procréation.
L'enfant est trop rarement au centre des préoccupations de notre société.
II est important de sauvegarder les intérêts et les droits de l'enfant.
La nécessité de reconnaître l'enfant comme une personne, c'est lui reconnaître des droits économiques  et sociaux, le droit à l'égalité des chances, le droit à la responsabilité progressive, le droit à la sécurité matérielle et morale.
Les parents d'abord mais aussi la société ont des devoirs envers l'enfant qui doit être sujet à protection mais non objet de propriété.
Une révision de nos conceptions et de notre législation s'impose à partir d'une approche <<droits de l'enfant>>.
UNE POLITIQUE GLOBALE ET ÉQUITABLE  Pour la Nation comme pour leurs parents, tous les enfants ont la même valeur, ce qui interdit toute discrimination en fonction du rang de naissance ou de la nationalité des parents:  c'est de ce principe que devra s'inspire la politique d'aide aux familles.
Les mesures actuelles sont injustes; elles suppriment pour des familles modestes certains cumuls d'aides, elles favorisent  les familles aisées pour la garde des enfants à domicile et concentrent principalement les interventions sur les familles de trois enfants et plus, soit 13% des familles.
Nous voulons promouvoir une autre politique.
Contrairement à la situation qui prévaut depuis mars 1986, la politique que nous préconisons sera prioritairement dirigée  vers les familles modestes.
Cela implique le maintien du pouvoir  d'achat des prestations familiales, un réaménagement progressif et concerté avec les familles des aides financières, notamment pour harmoniser la durée totale de perception des aides, très différente actuellement selon qu'il s'agit de prestations  (jusqu'à 18 ans) ou du quotient familial jusqu'à 25 ans).
Cela implique aussi le développement des dimensions contractuelles de la politique familiale afin de <<familiariser» les politiques de l'urbanisme, du logement, des loisirs, la diversification  des modes de garde et d accueil de la petite enfance, la création d'un partenariat entre l'État et les communes, maîtresses  depuis les lois de décentralisation de 1982, du cadre de vie des familles.
Cette politique est fondée sur la conviction que c'est en accroissant les espaces de liberté des parents et non en pesant sur leurs décisions, voire en les réprimant, qu'on pourra obtenir une reprise durable de la natalité.
La politique familiale prendra en compte du point de vue fiscal la situation des familles monoparentales.
Elle permettra l'accueil de l'enfant par des contrats avec les collectivités locales pour la création de crèches, mini crèches et écoles maternelles ainsi qu'une meilleure reconnaissance du rôle des assistantes maternelles.
La politique familiale comprendra aussi des prestations à l'enfant, sans préjuger du type de  famille et du rang de l'enfant ... la reconnaissance des droits du père et de la mère pour I'... des congés parentaux.
Ainsi seront reconnus à la fois les droits de l'enfant et le droit à l'enfant.
L'AMÉNAGEMENT DU TEMPS  On sait que les difficultés que représente la garde des jeunes  enfants constituent un des principaux obstacles au développement  du travail féminin; la pénurie de places de crèche est à l'origine de nombreux problèmes d'organisation et pénalise  particulièrement les familles défavorisées.
Plus encore, des millions d'heures de travail sont perdues chaque année en raison de l'incapacité dans laquelle sont les salariés de faire garder leurs enfants malades.
S'agissant des personnes âgées, l'insuffisance du soutien dont elles pourraient disposer directement en restant chez elles conduit à les prendre en charge beaucoup plus lourdement et à des coûts sensiblement plus élevés pour la collectivité.
Outre le fait que la capacité d'une société à maîtriser son devenir se mesure aussi à la façon dont elle traite ses jeunes et ses vieux, on trouve dans ces services aux plus jeunes et aux plus âgés un gisement d'emploi important qui vient illustrer la nécessité d'assouplir le cadre rigide et traditionnel des horaires de travail homogènes.
LA SANTÉ  LA POLITIQUE DE SANTÉ  Dans sa lutte contre la maladie et la mort, le système de santé français obtient des résultats remarquables, supérieurs à ceux de la moyenne des grands pays développés de l'O.C.D.E.
Depuis une dizaine d'années, les progrès de l'espérance  de vie s'accélèrent, et il en est de même des innovations médicales, qu'il s'agisse des appareils, des médicaments ou des thérapeutiques.
Ces évolutions mesurent bien le dynamisme  du secteur de la santé mais, bien entendu, ce dynamisme  ne va pas sans coûts.
Et dans ce domaine là nous sommes au dessus de la moyenne des pays développés.
De plus, si la santé en France se présente comme un système  de soins de très haut niveau censé assurer à chacun une protection égale par le biais de l'assurance maladie, des zones d'ombre demeurent.
La place accordée à la prévention apparaît  extrêmement réduite, des inégalités d'accès au soins subsistent  alors même que les différences d'espérance de vie entre catégories socioprofessionnelles ont tendance à s'accroître.
Enfin la croissance des coûts est telle qu'il est permis de penser à dépenser mieux avant de dépenser plus.
C'est à partir de ce constat que la gauche au pouvoir a entrepris de conduire une politique de santé en définissant ses objectifs dans la Charte de la santé et en se dotant d'instruments  de mesure avec les observatoires régionaux de la santé.
Ainsi ont été réformés les études médicales, les statuts des médecins hospitaliers et le mode de fonctionnement des hôpitaux (départementalisation et budget global).
Des alternatives  à l'hospitalisation, particulièrement pour les personnes âgées et en psychiatrie, ont été développées.
Parallèlement, une gestion rigoureuse a permis de réduire de plus de moitié le taux de croissance réel des dépenses d'assurance maladie, alors que dans le même temps, un effort sans précédent était accompli pour doter hôpitaux et cliniques des équipements les plus modernes (scanners, I.R.N., gamma caméras).
Ainsi, la  politique menée jusqu'en 1986 a montré que les dépenses occasionnées par la modernisation du système de santé n'étaient nullement incompatibles avec une gestion rigoureuse de ses dépenses et donc une maîtrise du coût total.
Pour l'avenir, la modernisation peut même constituer un moyen de contenir la croissance des dépenses.
Elle passe, en outre, par le développement des alternatives à l'hospitalisation (hospitalisation  à domicile, soins à domicile, etc.).
Des marges de manœuvre existent parce que le système actuel peut être rendu plus efficace.
Une meilleure gestion des établissements hospitaliers publics et privés ainsi que des dépenses de médecine de ville permettra de satisfaire des besoins croissants tout en réduisant l'écart entre recettes et dépenses.
C'est pourquoi l'effort de rénovation entrepris avec l'instauration  du budget global doit être approfondi et étendu.
Approfondi  en accordant aux établissements hospitaliers une réelle autonomie de gestion permettant à tous les acteurs   médecins,  personnels soignant, cadres hospitaliers   de participer pleinement à la gestion de leur établissement et d'être intéressés  à la maîtrise de ses coûts ainsi qu'à la définition des objectifs à atteindre.
Il faudra donner toute sa portée à cette autonomie en l'intégrant dans une programmation harmonisée au niveau régional afin que chaque hôpital connaisse ses missions  et ses perspectives d'évolution.
Une départementalisation  progressive, souple, adaptée aux réalités locales, ainsi qu'une élaboration négociée, par objectifs, du budget global à partir des départements et établissements hospitaliers créeront  les conditions d'un hôpital public plus cohérent dans son fonctionnement, plus démocratique et mieux géré.
Le budget global devra aussi être étendu en adaptant ces règles au secteur hospitalier à but lucratif afin qu'une concurrence  loyale entre hôpitaux publics et privés permettent d'instaurer  une complémentarité entre les deux types d'établissements.
II faut également tirer les leçons de la situation créée  par les conditions actuelles d'exercice de la médecine libérale qui, en se conjuguant avec un démographie explosive, peut conduire à l'appauvrissement à une fraction croissante des médecins   en particulier des généralistes  , au développement  parallèle d'une médecine de riches et d'une médecine de pauvres et à une croissance forte des dépenses d'assurance maladie  sans amélioration correspondante de l'état de santé des Français.
Les socialistes constatent d'ailleurs que dans la quasi totalité des pays développés, y compris les États Unis et le Canada qui ne sont pas connus pour attenter à la liberté individuelle, des dispositifs de maîtrise de la croissance des dépenses de médecine de ville ont été ou sont mis en place.
Si les Français sont justement attachés au libre choix de leur médecin, si la liberté de prescription de ce dernier ne peut raisonnablement être mise en cause (encore que le sens de la responsabilité des médecins doit pouvoir limiter la surconsommation  médicamenteuse comme le réclame depuis longtemps la Mutualité dont le rôle dans ce secteur est exemplaire), si enfin la nationalisation de la médecine de ville n'apparaît pas réaliste, il reste que la croissance du volume d'activités des professions médicales exerçant à titre libéral ou selon d'autres modes ne peut avoir d'autre objet que l'amélioration de la santé des assures et devra donc être organisée.
Une concertation avec les différents partenaires et notamment les professionnels de santé, la Sécurité Sociale, la Mutualité, sur des expériences de nouveau mode d'exercice et de rémunération  des praticiens sera engagée: capitation, incitation financière  à réguler le volume des actes, rémunération de type forfaitaire  sont des pistes à explorer dans un cadre contractuel.
Par ailleurs, la politique de santé ambitieuse à laquelle aspirent  tous les Français exige que soient engagées des actions à long terme en faveur d'une meilleure connaissance de l'état de santé de la population, de la prévention et de l'égalité de l'accès  aux soins.
Connaître précisément l'état de santé des Français  semble un préalable évident à toute politique de santé publique.
Néanmoins, bien que l'épidémiologie soit née dans notre pays, elle reste encore insuffisamment pratiquée.
C'est pour la développer qu'ont été créés par la gauche les observatoires  régionaux de santé, qu'une filière de santé publique a été mise en place dans le cadre de l'internat de médecine et qu'un rapport public annuel sur la santé en France a été commandé.
A l'avenir, l'accentuation de cette orientation, aujourd'hui abandonnée par le Gouvernement, constituera une priorité de notre action.
En fonction des résultats obtenus seront fixés les priorités et les objectifs à atteindre pour une amélioration du niveau général de la santé.
Une stratégie d'évaluation des techniques et pratiques médicales, que le gouvernement socialiste avait enclenchée et que la droite laisse à l'abandon, devra être recherchée dans cette perspective.
Le renforcement des actions de prévention, tant collectives qu'individuelles, doit, quant à lui, être mené avec l'appui de l'ensemble des parties prenantes: les acteurs du système de santé, les services publics, mais aussi la population elle même dont la participation conditionne toute réussite durable en matière de prévention.
La médecin du travail et la santé scolaire  devront disposer de moyens en conséquence.
Des contrats de prévention associeront l'État, les collectivités locales,  les caisses de Sécurité Sociale et les PERSONNELS médicaux;  ils définiront des actions précises   concernant, par exemple, la prévention bucco dentaire pour les enfants, les accidents du travail, les campagnes contre le tabagisme et l'alcoolisme, les campagnes en faveur de la contraception et pour le dépistage des cancers, de façon à ce que des objectifs clairs et des résultats aisément mesurables puissent être attendus.
La formation des professionnels de santé et particulièrement  des médecins généralistes doit être améliorée.
A titre d'exemple, l'accès des généralistes à l'enseignement des étudiants  en médecine sera facilité.
Enfin, l'égal accès de tous aux soins doit être préservé.
II est aujourd'hui remis en cause notamment par le développement  rapide de la médecine libérale à honoraires libres et par l'autorisation accordée à certains médecins hospitaliers de se constituer une clientèle privée à l'hôpital.
La réforme des conditions d'exercice de la médecine libérale devra contribuer à réduire progressivement cette anomalie.
Les soins privés dispensés dans les hôpitaux seront supprimés.
Les modalités de déroulement de carrière, particulièrement pour les médecine  des hôpitaux généraux, seront revues.
Dans un premier temps, une réforme en profondeur de l'Ordre  des Médecins sera engagée.
Sur le plan déontologique, alors que le Comité National d'Ethique représente une autorité morale reconnue par tous, il n'est plus possible quo l'Ordre des Médecins dispose du monopole de la préparation du code de déontologie.
Les rôles des représentants de l'administration et des usagers devront être précisés dans cette perspective.
Sur le plan disciplinaire, la participation de magistrats aux côtés de médecins permettra une meilleure transparence du fonctionnement  des instances disciplinaires.
L'adoption de ces mesures  sur les questions déontologiques et disciplinaires remettra fondamentalement en cause le fonctionnement des instances ordinales.
LA POLITIQUE EN FAVEUR DES HANDICAPÉS  Les handicapés doivent bénéficier d'une solidarité sans faille de la part de la collectivité.
Si la recherche, la prévention et les actions médico sociales précoces sont des axes importants de la politique à mener, l'insertion des handicapés dans le milieu ordinaire: éducation, formation professionnelle, travail, logement, doit faire l'objet d'une recherche accrue débouchant sur des actions conformes  aux propres vœux des intéressés.
Une pluralité d'options concernant leur mode de vie doit leur être proposée, les organismes  et services spécialisés apportant leur compétence technique en la matière.
La passation de <<contrats sur objectifs>> doit être encouragée  et les résultats régulièrement évalués.
Il est indispensable  que les associations de handicapés ainsi que leurs familles soient étroitement associées aux choix des mesures adoptées.
L'insertion professionnelle des handicapés étant primordiale,  la recherche de tout emploi susceptible de leur être réservé doit être amplifiée.
D'autre part, sachant QUE LA MOBILITÉ  PROFESSIONNELLE est particulièrement difficile à imaginer pour cette catégorie de citoyens, il faut mettre en place des structures destinées à la recherche d'appartements situés le plus près possible de leur lieu de travail.
LA TOXICOMANIE  La toxicomanie est un problème de société important, particulièrement  révélatrice des dysfonctionnements de celle ci.
Si la toxicomanie REPRÉSENTE un fléau qu'il faut combattre,  ce ne sont pas des campagnes d'affolement et des réponses sommaires qui le réduiront.
Exemplaire à cet égard, était le plan de lutte contre la toxicomanie développé par le Ministre de la Justice fin 86 qui a fait long feu.
La philosophie des mesures réduisait la lutte contre la toxicomanie au seul aspect répressif.
Le trafic de drogue doit être combattu sans répit et les trafiquants condamnés très durement.
Mais amalgamer tous les problèmes en les réduisant à une question de délinquance  est inepte.
Dans cet esprit, les mesures proposées considéraient les toxicomanes avant tout comme des délinquants  et non comme des personnes souffrantes ou des malades.
Pour les socialistes, le triptyque prévention   répression   réinsertion permet une approche globale de la toxicomanie.
La prévention passe d'abord par l'information qui doit être localisée et ciblée sur un public plus sensible, ou meilleur relais d'opinion.
II faut développer les lieux où l'information sera transmise: structures scolaires, universitaires, lieux accueillant  à un moment ou à un autre des jeunes en situation fragile pour parler de leurs problèmes avec des éducateurs, psychologues,  médecins.
Le rôle des parents, des professionnels de santé, enseignants,  personnels éducatifs, travailleurs sociaux est essentiel.
Les collectivités locales sont une pièce maîtresse dans ce dispositif de prévention.
La répression doit être sans faille contre le trafic et les trafiquants.
Si le Parti socialiste est contre la dépénalisation des drogues douces (cannabis) il est contre l'amalgame des modes  et types de toxicomanies qui amène à assimiler un fumeur occasionnel de cannabis à un toxicomane dépendant dangereux.
Les socialistes refusent les lois d'exception.
Seule la personnalisation  des peines permet une meilleure réponse aux aspects particuliers des toxicomanies.
II faut séparer le pénal et les soins et refuser que l'institution judiciaire se substitue au médecin.
Tous les professionnels affirment que le sevrage est un acte médical facile et que tout commence après.
D'où l'importance  d'une bonne réinsertion sociale et psychologique.
Le réseau de réinsertion comme les structures d'accueil en France sont remarquables.
Leurs capacités sort insuffisantes.
Augmenter leurs capacités tout en préservant la richesse de sa diversité est notre objectif.
LE S.I.D.A.
Le Parti socialiste refuse de considérer le S.I.D.A comme un élément du combat politique.
II l'aborde comme un problème  de santé publique essentiel ... le présent et pour l'avenir Notre société ne doit ni sous ... la gravité de cette maladie  ni céder à l'affolement et à la panique attisés par certains.
Notre réponse face au comportement irrationnel encouragé par quelques apprentis sorciers de l'extrême droite, consiste en une véritable politique de prévention basée sur une information  sérieuse, précise et responsable du public et des professionnels  de santé.
La manière dont une société aborde la question du S.I.D.A. est souvent révélatrice de sa maturité et de son degré de démocratie.
Ainsi le Parti socialiste sera t il vigilant devant les risques de restriction des droits de l'homme et des libertés que le S.I.DA. pourrait induire.
C'est pourquoi nous nous opposons au dépistage systématique.
II y a à cela des raisons éthiques: risque de création d'un ghetto des personnes séropositives; mais aussi des raisons médicales: l'absence pour le moment de traitement et de vaccin, la nécessité de répéter les tests tous les deux ou trois mois, la faible fiabilité de ces tests; le décalage de plusieurs mois entre le moment de la contamination  et le passage à la séropositivité; et enfin des raisons économiques: le coût serait de 15 milliards de francs environ pour tester chaque année les 34 millions de personnes susceptibles  d'être exposées au S.I.D.A.
Pour le Parti socialiste, la seule réponse raisonnable repose sur l'information et le test de dépistage volontaire et anonyme.
Nous nous opposons aussi au contrôle des frontières.
Qui devra t on contribuer?
Selon le faciès?
Le pays d'origine?
La liberté de circulation des hommes et des femmes dans la C.E.E. l'interdit.
Pour les pays dits «à risque», cette logique conduirait à contrôler non seulement les originaires de ces pays, mais aussi les touristes et les personnels français travaillant  dans ces pays à leur retour en France.
La C.E.E. a pris sur ces questions une position raisonnable qui garantit les libertés et que complète la création au Sommet de Venise d'un comité international d'éthique à l'initiative de François Mitterrand.
Le Parti socialiste ne souhaite pas politiser un problème médical grave ru s'immiscer dans la vie privée des personnes, mais il sera vigilant devant toute atteinte aux libertés dont le S.I.DA serait le prétexte.
Informer les Français sur les risques, défendre l'intérêt collectif  en terme de santé publique sans atteinte aux libertés individuelles semblent la démarche susceptible de rassembler la collectivité nationale face à ce problème.
LES PERSONNES ÂGÉES  L'idée qu'une société a d'elle même dépend largement de la place qu'elle fait à ses retraités ou personnes âgées.
Cela fait partie de ces valeurs sociales dont la gauche s'efforce de faciliter l'épanouissement.
Pour les retraités et les personnes âgées, il apparaît particulièrement nécessaire de mettre en œuvre une réelle insertion sociale et d'assurer un niveau de ressources satisfaisant.
Le cas des femmes est d'une acuité  particulière: elles représentent 60% des personnes âgées; les deux tiers ont des problèmes de santé; beaucoup sont seules; leurs retraites sort généralement faibles.
L'INSERTION SOCIALE DES PERSONNES ÂGÉES  Beaucoup a été fait en ce sens de 1981 à 1986, en particulier  par l'association des retraités et des personnes âgées à la prise de décisions les concernant avec la création des Comités  Départementaux et du Comité National des Retraités et Personnes Âgées, l'élaboration des plans gérontologiques départementaux  définissant les besoins de soins des personnes  âgées, et un effort spectaculaire d'aide au maintien à domicile avec le financement d'action ... amélioration de l'habitat, le doublement de l'aide ménagère à le triplement des soins à domicile.
Pour forte qu'ait été la croissance des moyens ainsi consacres à l'insertion sociale des personnes âgées, les besoins  qui restent à satisfaire sont immenses.
C'est bien pourquoi  le relatif déclin de cet effort observé actuellement ne peut être accepté.
Une relance vigoureuse de cette politique d'insertion  doit donc être définie en concertation avec les élus locaux, les partenaires sociaux, les institutions de sécurité sociale et les personnes âgées elles mêmes.
En outre, une orientation prioritaire porte sur la réforme des frais d'hébergement réclamés aux personnes âgées accueillies  dans les établissement sanitaires et médico sociaux: selon la nature des établissements, ces participations peuvent être très faibles, voire nulles, ou au contraire d'un montant tel qu'elles apparaissent insupportables aux personnes ayant des revenus limités.
Les disparités ainsi créées n'ont pas de véritables raisons d'être médicales tout en étant socialement intolérables.
Le souci d'une plus grande justice et d'une plus forte cohérence commande donc d'harmoniser progressivement les règles en le matière (en tenant compte notamment de la capacité contributive  de chacun).
LES RETRAITÉS  Pour la quasi totalité des retraités, les pensions dont ils bénéficient ont été préalablement constituées par leurs propres  contributions assises sur leurs revenus d'activité et à proportion de ceux ci.
Étant des revenus différés, les pensions de retraite ne peuvent donc être considérées différemment des revenus tirés immédiatement du travail.
C'est bien pourquoi  les socialistes ne peuvent accepter de cautionner la politique  du gouvernement Chirac qui, en déconnectant les pensions  des salaires, a privé des fruits de la croissance les 13 millions de Français âgés, et d'abord ceux qui n'ont que leur retraite pour vivre.
En fait, en période de croissance des revenus  comme en temps de rigueur, l'évolution au même rythme des pensions et des salaires nets est la seule politique qui soit réellement juste tout en étant compatible avec la volonté de maîtriser l'évolution des dépenses d'assurance vieillesse.
De même, les socialistes réfutent l'excessif alarmisme Gouvernemental  sur l'avenir des régimes de retraite: un niveau élevé de chômage, le vieillissement démographique que connaît la France comme tous les pays développés pèsent évidemment sur l'équilibre financier à venir des régimes de retraite.
Mais on doit savoir que cette dégradation a débuté il y a plus de dix ans, se ralentira dans les années à venir, et surtout qu'elle n'est pas d'une ampleur telle qu'elle porte atteinte au principe de la ^répartition,^ c'est à dire à la solidarité entre les différentes générations.
C'est pourquoi l'alarmisme du Gouvernement est inacceptable.
La démarche est la même que celle qu'il poursuit à l'égard de toutes les institutions de solidarité: prévoir la faillite pour remettre en cause la solidarité elle même.
En réalité, assurer durablement l'avenir des régimes de retraite ne peut se concevoir exercice par exercice, mais doit faire l'objet d'un examen d'ensemble portant sur les quarante années à venir.
Cette approche doit être fondée sur le maintien de la solidarité entre actifs et retraités.
Elle doit aussi considérer  la retraite comme un droit et non comme une obligation.
De même, il faut garantir des droits propres à toutes les femmes, en les liant à une cotisation spécifique.
Ainsi, à court terme, il est probable que les Français devront accepter d'augmenter leur contribution au financement des régimes de retraite et il est souhaitable que la tendance à la hausse des cotisations ne s'écarte pas notablement de la tendance  à la hausse des salaires.
C'est bien dans cette perspective  qu'il conviendra de procéder à une harmonisation progressive  des efforts contributifs qui sont à l'heure actuelle très inégaux d'une catégorie socioprofessionnelle à l'autre.
Il serait illusoire de compter sur un réexamen de la compensation entre les régimes pour restaurer l'équilibre du régime général; mais il serait inacceptable de demander aux assurés   et notamment aux salariés   des hausses de cotisations alors même que les efforts contributifs demeureraient très inégaux.
Enfin, le principe d'une retraite à la carte et les formules de retraite progressive doivent être encouragés car ils répondent aux aspirations d'un grand nombre d'actifs et ils présentent l'intérêt pour les entreprises de ne pas les priver brutalement  d'un capital humain de savoir faire et d'expérience.
A plus long terme, l'avenir socio économique de notre pays comprend de nombreuses inconnues: l'évolution des taux d'activité par âge, notamment pour les femmes, la réduction du chômage et, surtout, les gains de productivité.
C'est sur ces derniers, et donc principalement sur la croissance, que repose   comme cela a toujours été le cas   l'équilibre de notre système.
Mais si la situation démographique et socio économique  est inchangée, il conviendra que s'ouvre un débat public sur le rapport qui doit exister entre la durée de la via active et donc la durée de paiement des cotisations  et la durée de la vie totale.
L'allongement continu de l'espérance de vie profite maintenant de façon croissante aux âges élevés et modifie continuellement ce rapport.
Or les différences d'espérance  de vie ne se réduisent pas entre catégories socioprofessionnelles,  et le plafonnement à 37,5 ans de la durée de cotisation prise en compte est un facteur importent d'inégalités  qui s'exerce notamment au détriment des employés et des ouvriers, compte tenu des disparités de durée de carrière.
Faire dépendre le droit à une retraite à taux plein de la seule durée de cotisation contribuerait donc à rendre plus justes les transferts liés aux retraites.
Encore faut il que cette durée de cotisation corresponde à l'équilibre financier des régimes et qu'ainsi leur gestion rigoureuse contribue à leur stabilité.
L'INTÉGRATION DES IMMIGRÉES  La droite entreprenant la réforme du code de la nationalité, manipule sans vergogne le racisme et la xénophobie, en voulant  nourrir une illusion populaire: s'il y avait moins d'immigrés, il y aurait moins de français au chômage, moins d'insécurité.
La gauche, de son côté, ne peut pas borner son message à  des leçons de morale.
Mais toutes les données de l'Histoire rappellent une vérité: la seule voie pour l'immigration est l'intégration;  non pas la négation de ses cultures d'origine, mais leur transformation au contact de notre culture nationale.
Les données démographiques, tout d'abord, sont claires.
L'immigration est numériquement en voie de stabilisation.
Décidée en 1974, la suspension de l'immigration a été confirmée  en 1981.
L'immigration familiale constitue aujourd'hui le seul facteur de croissance de l'immigration régulière, mais elle est en régression.
Légèrement supérieure à quatre millions de personnes, la population étrangère en France avoisine 7% de la population française; c'est une situation banale en Europe, et banale dans le siècle: en 1931, cette proportion était la même qu'aujourd'hui.
Il est ensuite certain que la très grande majorité des immigrés  vivant actuellement en France, et en premier lieu les jeunes  de la deuxième génération, ne regagneront pas leur pays d'origine.
Ces immigrés ou enfants d'immigrés d'aujourd'hui feront dont comme beaucoup de nos aïeux: un Français sur quatre a un grand parent étranger.
Au derneurant, il s'agit là d'une chance pour la France.
Notre pays s'est, depuis trop longtemps, imposé un régime démographique trop sévère, dont la poursuite serait contraire à l'intérêt public.
L'immigration est un facteur de notre redressement  démographique et économique.
Elle est aussi une cause d'enrichissement culturel, notamment par son apport islamo méditerranéen.
Fallait il priver la France d'écrivains comme Emile Zola, d'artistes comme Yves Montand ou Isabelle  Adjani, de sportifs comme Raymond Kopa, Michel Platini ou Yannick Noah, et faut il l'en priver demain?
L'immigration est aussi la promesse de relations nouvelles et plus étroites avec le monde qui nous entoure, car elle est porteuse de ces grandes langues de communication internationale  que sont l'arabe, le chinois, l'espagnol, le portugais...
Alors qu'il faudrait mieux accueillir, la droite, en reprenant le débat sur le droit de la nationalité ouvert par l'extrême droite, propose de rejeter davantage.
Il s'agit là d'un contresens majeur.
Ce projet est contraire à la tradition française qui fonde l'acquisition de la nationalité sur le droit du sol, tradition confirmée  depuis l'Ancien Régime par toutes les lois de la République,  à l'exception de celles de l'État français de Vichy.
La démarche de la droite est rétrograde.
Elle multiplie les obstacles  sur la principale voie de l'intégration   l'acquisition de la nationalité française   en proposant notamment de soumettre l'acquisition de la nationalité au titre du droit du sol à une déclaration au moment de la naturalisation.
Au message d'accueil  traditionnel de la France, d'une nation fière et sûre d'elle même,  de sa culture et de ses valeurs, elle substitue un message  de méfiance, de crainte et d'exclusion.
L'intégration des immigrés demandera du temps.
C'est une affaire de deux, parfois de plusieurs générations.
Mais elle requiert aussi des moyens.
Le contrôle de l'immigration est légitime.
Après des vagues successives d'immigration liées à la forte expansion des années  1960 et du début 1970, il était normal de suspendre l'immigration en 1974.
La politique de maîtrise des flux doit être responsable: combat efficace contre l'immigration clandestine  (avec reconduite à la frontière sous contrôle du juge et non soumis à l'arbitraire ... administration), sanctions contre les employeurs qui utilisent les filières d'immigration clandestine  pour bénéficier d'une main d’œuvre sous payée, mais aussi renforcement de l'aide au Tiers Monde, afin de diminuer les pressions migratoires qui s'y développent.
II convient de regarder l'avenir en face: le déclin démographique de l'Europe, l'expansion rapide de la démographie dans les pays en voie de développement, le contraste entre la pauvreté des uns et la richesse des autres sont autant de facteurs qui rendent illusoire  une fermeture indéfinie et intégrale des frontières en Europe.
C'est pourquoi notre objectif, clairement affiché, est de réussir l'intégration dans la société française des populations étrangères, ou d'origine étrangère, se trouvant sur notre sol en situation régulière et souhaitant y demeurer.
Dans ce dessein, les socialistes se proposent de remettre en cause la législation sur le droit d'entrée et de séjour des étrangers adoptée en 1986 et d'assouplir les conditions de la naturalisation en raccourcissant  les délais nécessaires à son obtention.
L'intégration est une priorité qui suppose la mobilisation de beaucoup d'énergies.
L'école doit être le moyen le plus efficace  d'intégrer les immigrés à notre société, et aussi le plus juste: apprentissage de la langue et échange des cultures, acquisition de qualifications, assimilation des valeurs de la République, telles sont les missions de la formation des jeunes à l'école publique.
L'action locale en faveur des équipements collectifs et de loisirs est, elle aussi, essentielle, pour que disparaissent  peu à peu les ghettos de la misère où sont trop souvent concentrés les immigrés.
Le racisme qui fleurit dans certains quartiers défavorisés se nourrit du chômage, des mauvaises conditions du logement et de vie.
C'est en luttant pied à pied pour l'emploi, pour la réhabilitation des quartiers et du logement social, pour le développement des loisirs que la racisme sera combattu sur le terrain.
L'État y incitera, comme il l'a fait entre 1981 et 1986, mais tous les acteurs doivent être mobilisés: collectivités locales, entreprises, associations de jeunes et d'immigrés.
II est possible de vivre ensemble, dès lors que les conditions de vie sont améliorées par l'engagement  concret de tous.
Outre cette action, les socialistes engageront  une révision de la loi de 1972 afin d'en faire une arme plus efficace dans la lutte contre le racisme quotidien.
Allant à rebours de la démarche de la droite, il faut au contraire faciliter la participation des immigrés à la vie de la collectivité.
Nous demeurons favorables à leur participation aux élections locales.
Pour ce faire nous entreprendrons dans les municipalités que les socialistes dirigent des expériences afin de préparer la mise en œuvre de cette réforme.
Les cultures de l'immigration sont des cultures d'apport qui enrichissent en le modifiant notre propre patrimoine.
C'est le propre des grandes nations que de savoir intégrer les peuples venus d'ailleurs.
Ce serait une triste défiance à l'endroit de notre génie national que de craindre que nous n'en soyons plus capables.
LA JUSTICE FISCALE  L'IMPÔT SUR LA FORTUNE  Jean Jaurès, Léon Blum puis François Mitterrand en ont propose  la création.
La droite au pouvoir l'a supprimé.
Un impôt sur les fortunes sera rétabli.
Instituée à la fin 1981, après un débat idéologique vident avec la droite, cette réforme fiscale a été un succès total: sa perception s'est effectuée dès 1982 sans aucune difficulté technique, son rendement a été conforme aux prévisions, son coût de gestion de l'ordre de 1% du produit total est inférieur à celui de la plupart des autres taxes.
Sur le plan économique, il apparaît clairement quo l'imposition  du capital joue un rôle de dissuasion des attitudes de rentier spéculateur et favor... allocation des capitaux vers les placements productifs de revenus et donc vers le financement des entreprises..
En particulier l'existence d'un tel impôt est un frein à la rétention de terrains ou d'immeubles pour spéculer sur l'évolution à terme des prix fonciers.
Sur le plan social, c'est incontestablement un instrument de réduction des inégalités sociales.
En son absence, le patrimoine  s'auto accumule et conduit inéluctablement à un accroissement  des inégalités.
Sur le plan de la technique fiscale enfin, l'I.G.F. s'est révélé être un instrument très efficace de lutte contre la fraude grâce aux recoupements qu'il permet d'opérer entre revenu et patrimoine.
Le prochain impôt sur la fortune rapportera autant à partir d'une technique un peu différente.
L'impôt portera sur une base plus large et aura un taux plus faible.
Le niveau du taux rétroagit sur l'assiette et plus le taux est élevé, plus on est conduit à prévoir des régimes spéciaux, voire des exonérations pour certaines catégories de biens (forêts, terres agricoles, actifs professionnels); à l'inverse, pour le même prélèvement, si le taux n'est pas trop élevé, plus l'assiette peut être large et englober la totalité du patrimoine, ce qui est à la fois plus juste socialement et plus neutre économiquement.
Telles seront les caractéristiques du nouvel impôt sur la fortune.
LA FISCALITÉ DE L'ÉPARGNE  La fiscalité de l'épargne est aujourd'hui en France d'une grande complexité.
La sédimentation de mesures visant à favoriser tour à tour tel ou tel placement conduit à un enchevêtrement  qui n'est plus maîtrisé.
En favorisant tout, on ne favorise plus rien.
La perte de recettes fiscales est importante sans que l'orientation de l'épargne soit efficacement organisée.
Une véritable harmonisation doit être effectuée de façon à permettre aux Pouvoirs Publics d'exercer une sélectivité au moindre coût.
En élargissant l'assiette de l'impôt sur le revenu, cette simplification de la fiscalité de l'épargne permettra d'en abaisser les taux.
A cette occasion, la sous imposition des plus values doit être corrigée.
La situation actuelle est perverse: elle incite à la mise en place de mécanismes sophistiqués qui transforment les revenus du capital en plus values (S.I.C.A.V., Fonds commun  de placement..).
Sur le plan social, cette anomalie conduit à une accentuation des inégalités et à une concentration des richesses.
Un relèvement du taux de l'imposition des plus values mobilières  est donc parfaitement justifié.
Cette mesure est à la fois souhaitable du point de vue économique et nécessaire sur le plan de l'équité.
LA FISCALITÉ LOCALE  Les actions engagées par la gauche entre 1981 et 1986 en ce qui concerne les exonérations de taxe d'habitation pour les personnes les plus démunies doivent être poursuivies.
Il est cependant clair que le système fiscal local est globalement  peu satisfaisant.
En particulier la taxe d'habitation, un  impôt qui ne tient aucun compte des revenus d^es\ contribua^bles  et qui pénalise les familles modestes et moyennes.
La répartition de la taxe d'habitation doit donc prendre en compte d'autres éléments que les valeurs locatives des habitations;  l'assiette de cet impôt doit s'étendre aux revenus des contribuables.
La taxe sur le foncier non bâti devra être profondément modifiée au cours de la prochaine législature pour s'adapter à la nouvelle situation du sol agricole dans les régions où la population diminue.
Enfin, le citoyen doit pouvoir plus facilement identifier l'origine  des différents prélèvements levés par les collectivités territoriales.
Pour ce faire, les feuilles d'imposition locale seront individualisées au titre de chacune des collectivités territoriales  concernées.
LA FRAUDE FISCALE  La fraude fiscale est indigne d'un grand pays démocratique.
Ceux qui fraudent ne volant pas l'État comme ils le croient, ils volent les pauvres.
La lutte contre la fraude fiscale doit comprendre à la fois un renforcement des moyens et une extension des garanties des contribuables.
II faudra revenir sur les mesures prises depuis 1986 qui ont accru les possibilités de fraude: suppression de l'anonymat sur l'or, obligation de paiement par chèque au dessus de 10000 francs, déclaration des contrats par les compagnies d'assurances, rétablissement de la durée de prescription de quatre ans, rétablissement de l'inversion de la charge de la preuve en matière de droits d'enregistrement pour la valeur des cessions d'immeubles.
Pour accroître les garanties du contribuable, ce qui importe, c'est d'éviter l'arbitrage et le pouvoir discrétionnaire de l'Administration.
De ce point de vue, il faudra séparer à l'intérieur  de l'Administration la fonction vérification et la fonction contentieuse  de façon à ce que ceux qui contrôlent ne soient pas ceux qui jugent.
Ainsi le contribuable aura une possibilité de recours administratif, avant la saisie du jage, auprès d'une instance indépendante par rapport à la hiérarchie du vérificateur.
LE FINANCEMENT  DE LA PROTECTION SOCIALE  En matière de financement de la protection sociale, chacun sait que le prélèvement social par les cotisations est beaucoup moins équitable que ne l'est la fiscalité.
Or ses recettes sont environ deux fois celles de la T.V.A. et quatre fois celles de l'impôt sur le revenu.
C'est donc bien là que l'effort le plus important doit porter pour réduire les inégalités.
L'iniquité du prélèvement sociale a deux causer principales: la première tient à l'hétérogénéité de l'assiette et des taux qui varient beaucoup d'une profession à l'autre; la seconde vient de ce que ce prélèvement ne touche pratiquement pas les revenus non professionnels (par exemple, les revenus fonciers).
Par ailleurs, ce prélèvement présente de graves inconvénients économiques, notamment parte qu'il se répercute pour partie sur les prix.
Les socialistes mettront en plant les instruments permettant  de tendre progressivement vers un prélèvement proportionnel  assis sur l'ensemble des revenus perçus par les ménages.
Dans un certain nombre de secteurs, un effort particulier sera entrepris pour mieux cerner la réalité des revenus.
Ce  prélèvement constituera une étape vers l'extension du prélèvement  à la source.
Pour la partie restant à la charge des entreprises, afin de ne pas pénaliser les industries de main d’œuvre, dans un premier temps, les cotisations familiales seront déplafonnées et leur taux réduit.
Ensuite, elles seront intégrées aux salaires et remplacées  par un prélèvement sur tous les revenus.
LE LOGEMENT  Le logement est avec l'emploi à la base de l’équilibre social.
Trouver un logement satisfaisant et pouvoir s'y maintenir constitue encore aujourd'hui l'une des priorités des familles qui y consacrent une part non négligeable de leurs ressources.
La ségrégation par le logement est une des formes les plus évidente  de l'injustice sociale et nul n'ignore l'importance du logement  et de son environnement sur la qualité de la vie des individus et des familles et ses incidences sur la vie sociale.
Jusqu'à la fin des années 70, il s'agissait pour l'essentiel de répondre à des besoins quantitatifs et de construire massivement  pour répondre à une demande immédiate.
Action certes nécessaire, mais conduite sans grand souci de qualité: on ne décèle ni volonté d'aménagement du territoire ni recherche d'équilibres sociologiques.
Jeunes couples, migrants ruraux), mal logés des vieux quartiers, famille chassées par la cherté des loyers, immigrés sont allés peupler de grands ensembles inhumains dans la périphérie des villes.
La prise de conscience des erreurs commises et la stabilisation démographique ont amené Pouvoirs Publics et organismes constructeurs à abandonner  la politique des tours et des barres pour rechercher un <<mieux vivre>> grâce à une certaine qualité architecturale.
Mais, pour une bonne part, le mal est fait: grands ensembles sans espaces verts ni équipements, logements exigus et vieillis  prématurément, ségrégation sociale, urbanisme sacrifié, spéculation foncière, prolifération anarchique de maison individuelles,  déséquilibre entre zones d'emploi et zones d'habitation.
Cette situation alimente des tensions sociales croissantes.
La gestion de ce passif suppose d'autant plus de détermination  que des évolutions sont à prévoir qui affecteront directement  l'habitat.
Le droit au logement ne s'exercera pas demain  dans le cadre du même mode de production que celui que nous connaissons depuis le début du siècle.
L'apparition d'une nouvelle civilisation industrielle, éclatée en unités de production plus petites, ne rendra plus nécessaire les grandes concentrations ouvrières et favorisera le développement d'un habitat plus dispersé.
II s'agit donc à la fois de préparer l'avenir et de réparer les erreurs du passé.
Le droit à un habitat de qualité pour tous constitue un objectif ambitieux que l'on ne pourra atteindre qu'en prenant en compte toutes ses composantes: droit à l'accession à un logement et possibilité de s'y maintenir, droit au confort et à la beauté, droit à une véritable «citoyenneté urbaine>>.
Certes, la demande de logements neufs n'est plus ce qu'elle était il y a 20 ou 30 ans.
Le nombre de logements mis en chantier décroît depuis 1974 et atteint en 1985 le chiffre de 1955.
Pourtant, trop de familles sont encore dans l'attente d'un  logement.
La construction de logements neufs, en particulier dans le logement social, est d'autant plus nécessaire que le redéploiement géographique de l'économie fera apparaître des besoins nouveaux dans les régions insuffisamment pourvues, tandis qu'ailleurs la vétusté de l'habitat existant imposera des démolitions et des reconstructions.
Ne considère t on pas généralement  que le parc de logements en l'an 2000 sera constitué  pour 20% par des logements qui ne sont pas encore construits aujourd'hui?
Toutefois, se voir proposer un logement ne résout rien si l'on ne dispose pas de ressources suffisantes pour y entrer ou pour s'y maintenir.
Le bilan de la droite est dans ce domaine catastrophique.
La loi Méhaignerie a en effet introduit une insécurité juridique et financière sans précédent et se traduit par une flambée des loyers.
En substituant à la notion de <<droit au logement pour tous>>, inscrite dans la loi Quilliot, celle de <<logement selon ses moyens», la droite a d'ailleurs, avec un rare cynisme, révélé ses conceptions véritables en matière d'habitat.
II est clair qu'une politique radicalement différente est à promouvoir, les seuls mécanismes du marché étant incapables de répondre à cette exigence que constitue la nécessité d'offrir  à tous un logement de qualité.
Rééquilibrer les rapports entre propriétaires et locataires constitue une priorité supposent  notamment l'inscription dans la loi d'une protection du locataire en fin de bail par l'obligation de motiver le congé.
Mais ces dispositions ne suffiront pas à résoudre les problèmes  posés par la pauvreté et la précarité économique.
L'impossibilité  pour une partie de la population d'avoir accès à un logement décent, l'augmentation des impayés et des expulsions  locatives constituent des réalités.
Pour des motifs de  gestion eux mêmes louables, le logement social reste interdit  à ceux dont les ressources sont les plus faibles.
Cette situation  appelle des dispositions particulières: renforcement des procédures existantes (fonds de garantie, fonds d'aide aux impayés, conventions État H.L.M., contrats famille) dans le cadre d'une politique sociale globale, construction de logements  spécifiques inspirée des initiatives originales prises par certaines collectivités locales ou organismes sociaux ces dernières  années, meilleure indemnisation des propriétaires en cas de retard ou de non paiement du loyer.
A l'opposé, une autre catégorie sociale est exclue du logement  social, celle des cadres et des classes moyennes, qui n'ont pas d'autre possibilité que le secteur libre pour se loger.
Offrir des loyers raisonnables aux familles à revenus moyens suppose le développement d'un secteur locatif intermédiaire reposant sur un financement spécifique.
Les problèmes constatés concernent aussi les accédants à la propriété pour lesquels la désinflation a été à l'origine de difficultés nouvelles.
Les charges de remboursement sont de   venues excessives pour beaucoup et il convient que la loi oblige les organismes prêteurs à négocier les prêts en faveur des foyers pour lesquels le remboursement des emprunts est devenu insupportable.
Le droit au logement doit aussi prendre en compte les évolutions  qui se font jour dans l'évolution des formes de la famille.
Les problèmes des personnes âgées sont révélateurs de cette nécessité d'adapter la politique du logement à des situations évolutives.
Le nombre de personnes âgées ou très âgées, en particulier des femmes seules, ira croissant et la société devra être capable de proposer des formules d'habitat adaptées à chaque cas: maintien à domicile le plus souvent possible, en particulier au centre des villes, résidences et foyers, établissements médicalisés pour des séjour de longueur  variable de façon à éviter les hospitalisations systématiques  et les exclusions sociales qu'elles entraînent.
Si la notion de confort peut varier selon les individus, tout habitant est fondé aujourd'hui à demander un certain nombre de prestations sans lesquelles il n'y a pas, en milieu urbain comme en milieu rural, d'habitat agréable: surfaces suffisantes,  isolations phoniques et thermiques, services communs, etc.
La tâche pour améliorer et réhabiliter l'existant est d'autant  plus vaste que le parc actuel vieillit et vieillit mal.
Les besoins, d'ores et déjà très importants, s'accroîtront rapidement  à l'avenir.
Les ^générations^ de logements dits <<des ANNÉES 60>> seront toutes parvenues avant peu à l'âge où les besoins de travaux sont les plus considérables et les retards pris dans de nombreux ensembles H.L.M. en matière d'entretien  et de réparations vont accroître les difficultés.
La mise en œuvre d'un grand programme national d'amélioration  du patrimoine immobilier des H.L.M. doit ainsi constituer un objectif prioritaire supposant la définition de moyens financiers  appropriés: subventions, prêts et incitations fiscales.
Toutefois, ravaler des façades et abattre des cloisons pour remodeler l'espace habitable NE suffira pas.
Il faut aussi s'occuper  de l'environnement des logements, reconquérir les centre villes,  créer les conditions de la participation de la population  à la vie de son quartier.
Comment ne pas voir que l'habitat influe directement sur la qualité des relations sociales et le sentiment d'appartenir à une communauté.
Des programmes comme ceux développés par la Commission Nationale pour le Développement Social des Quartiers et <<Banlieue 89>> ont montré que les citoyens, les associations et les élus étaient capables de se mobiliser et d'élaborer des projets novateurs.
Il sera indispensable de relancer ces actions.
Il s'agit là d'un enjeu, économique considérable, compte tenu de l'importance des sommes à engager, mais aussi d'un enjeu social majeur.
Information, consultation, responsabilisation, reconnaissance  du rôle des associations sont des exi^gences^ sans lesquelles  le «droit à la ville>> et à la <<citoyenneté urbaine» ne seraient que de vains mots.
Lutter contre les mécanismes d'exclusion et de solitude en construisant une nouvelle culture urbaine, tel est le défi qu'il nous faut relever en particulier lorsque l'exclusion concerne les plus jeunes.
La réponse à ces difficultés réside pour une bonne part dans l'amélioration des conditions de vie dans les cités, dans la création d'associations (associations culturelles, groupes  de rock, associations de jeunes Beurs), de lieux de rencontre  et d'animation ou dans les projets de télévision par câble...
LA JUSTICE  II n'est de vraie justice qu'égale pour tous, indépendante et respectée.
Le manque de confiance que les citoyens semblent éprouver envers la justice et le trouble qui s'est manifesté au sein même des institutions judiciaires constituent un phénomène  récent et très grave.
Les juges doivent disposer de toute la sérénité indispensable à l'exercice de leur difficile mission.
Nous y veillerons, en les défendant, comme nous l'avons toujours  fait, contre les pressions de tous ordres, y compris politiques:  leurs décisions ne doivent pas être un enjeu du débat politique.
A notre époque, où les mass media par la rapidité et donc la simplification de leurs informations, diffusées à des millions d'auditeurs et de téléspectateurs, interfèrent inévitablement sur le cours de la justice, il est plus indispensable encore de mieux protéger la liberté de décision des magistrats et de mieux respecter les droits des justiciables.
Trop de lois, trop de dispositifs répressifs dans tous les sens.
Leur nombre échappe à la connaissance, même à celle des professionnels.
L'inapplication des textes et la confusion dans la hiérarchie des valeurs que la loi pénale veut défendre aboutit à une crise de légitimité de la loi.
Un inventaire des textes visant à une simplification devient urgent.
La réforme du  Code Pénal entreprise par Robert Badinter sera poursuivie.
De même, l'effort considérable de modernisation de la justice  entrepris entre 1981 et 1986 devra être repris et accentué.
Il devra permettre à l'institution judiciaire, en matière civile,  de mieux répondre à la demande du justiciable qui verra la  décision qu'il attend pour un divorce ou une indemnité de licenciement rendue dans de meilleurs délais, et, en matière pénale, d'accélérer le cours de l'instruction afin de réduire la durée des détentions provisoires et de permettre que les condamnations soient plus rapides, donc plus proches des faits reprochés à leur auteur dans l'intérêt du condamné lui même  et de la société.
Quels que soient les efforts pour renforcer les effectifs de l'appareil pénal, le nombre des affaires dépasse toujours les capacités d'intervention de la police et de la justice.
Déjà, certaines  formes de <<dépénalisation» des contentieux ont été utilisées (traitement administratif, méditation).
D'autres sont encore à introduire.
Mais il convient surtout que les prises de décision sur l'issue d'un litige, fassent l'objet de règles préétablies  afin que personne n'ait le sentiment d'être victime d'une injustice.
LA SÉCURITÉ  Dans une France où la crise économique inquiète, où la marginalisation sociale favorise la délinquance quotidienne, où la violence est perçue avec plus d'acuité que jadis, où le terrorisme  frappe, les Français aspirant à plus de sécurité.
Les socialistes le savent, ils ont agi au pouvoir avec détermination, mais l'exploitation politicienne de la droite a injustement, mais  efficacement, camouflé leurs résultats aux yeux de l'opinion.
Les socialistes continueront cependant, aujourd'hui comme demain, à traiter l'insécurité plutôt que de l'exploiter.
Ils organiseront  la complémentarité des actions de prévention, de répression et d'insertion.
La droite prétend à une plus grande efficacité dans la lutte contre l'insécurité.
Pourtant le constat du passé devrait la rendre  plus modeste: en 1963 le nombre des crimes et délits était de 646177; en 1969: 1148752; en 1980: de 2627750.
De retour au pouvoir la droite a bénéficié, grâce aux politiques dynamiques de prévention et de modernisation menées avant 1986, d'une baisse de la délinquance, amorcée en 1985, continuée  en 1986, mais qui semble maintenant s'inverser en certains  endroits et s'essouffler partout.
Contrairement à la conception de la droite, telle qu'elle l'a appliquée dans les lois qu'elle a fait voter, et salon laquelle la sécurité ne peut être garantie sans une restriction des libertés, les socialistes s'attacheront à assurer la sécurité dans le respect  des libertés et des droits fondamentaux des citoyens.
C'est dans le cadre de cette conception globale que se situent nos propositions.
COORDONNER LES ACTIONS CONTRE L'INSÉCURITÉ  Traiter la sécurité n'est pas l'apanage d'une institution.
De nombreux partenaires sont concernés.
Plutôt que dirigiste, l'État doit devenir animateur.
Des objectifs communs doivent réunir ces partenaires publics et privés.
Les polices urbaines et la gendarmerie doivent dépasser le stade du face à face et coordonner leur action.
De nouveaux partenaires venant du monde associatif et de l'entreprise privée doivent être associés à ce travail en commun.
Dans cette action, le rôle du Conseil National de Prévention  de la délinquance doit être renforcé.
II faut le transformer en établissement public national et mettre à sa disposition un fonds national de la prévention et de l'aide aux victimes.
II contribuerait, notamment, au financement du secteur associatif,  relevant de la prévention, du contrôle judiciaire, de l'aide aux victimes, ainsi qu'à celui des actions contractuelles entre I'État et les collectivités locales.
Pour coordonner, il est nécessaire d'avoir la même lecture de l'évolution de l'insécurité.
Les statistiques, judiciaires et policières, doivent être fiables et objectives, et pour ce faire, il faut que leur traitement et leur publication soient assurés par un organisme indépendant.
La décentralisation ne s'est pas traduite dans le domaine de la sécurité par un transfert de compétences.
II convient toutefois  de poursuivre et de développer l'expérience des conseils communaux et départementaux de prévention de la délinquance.
II faut aussi entreprendre la déconcentration indispensable  des services de l'État, une organisation plus territorialisée  de la Justice, une plus grande autonomie pour les responsables  locaux de la police, au niveau communal, départemental  et peut être régional.
Les objectifs définis en commun par les partenaires, dans le cadre des conseils communaux de prévention, doivent être soutenus par une politique vigoureuse des Contrats d'Action Prévention.
Chaque mesure prise dans ... l'autre domaine, la prévention  et la répression, reten... nécessairement sur l'autre.
Aucune hiérarchie n'existe entre eux; seules des priorités dans l'action peuvent entraîner des choix momentanés.
Les acteurs de chacun des deux domaines, souvent ambivalents, doivent s'accepter dans leurs différences et travailler ensemble.
Les conseils communaux de prévention de la délinquance constituent un instrument essentiel de cette rencontre.
LE SERVICE PUBLIC, GARANTIE DE LA SÉCURITÉ  L'action anti terroriste continuera a être menée par les socialistes  avec une détermination sans faille sur les plans judiciaire,  policier et diplomatique.
La modernisation du dispositif a permis de nombreuses arrestations avant et après mars 1986.
Elle sera complétée et adaptée.
Une action précise, un échange confiant de renseignements entre les pays concernes,  l'harmonisation des différents services de police seront développés.
Mais la lutte contre le terrorisme est un combat difficile et les socialistes ont toujours eu la dignité de ne pas exploiter les attentats terribles qui ont endeuillé notre pays, notamment ceux qui ont suivi l'affirmation fracassante de la volonté de <<terroriser les terroristes».
Ils souhaitent que la droite soit aussi responsable qu'eux et que chacun se sente solidaire dans le combat contre ce péril grave pour la démocratie.
Le service public doit être le pivot de la lutte contre l'insécurité,  de ses finalités, de ses priorités et de ses moyens.
Si les textes désignent clairement les défenseurs de l'ordre public, la pratique a multiplié le nombre des personnes y concourant, d'où la nécessité d'une remise en ordre autour de l'idée que la police et la gendarmerie sont et demeureront les gardiens de l'ordre public.
Encore plus de policiers?
Le pragmatisme commande que soient tirées d'abord toutes les conséquences des études sur les charges indues.
Plus important encore, la carte des affectations  demande une sérieuse révision où les motivations électorales  doivent s'incliner devant l'intérêt général.
Les objectifs et les priorités de la loi de 1985 ont été perdus de vue par le gouvernement actuel, (notamment l'allégement des tâches et un meilleur accueil des plaintes).
Moderniser, c'est aussi former, et la formation est devenue familière à beaucoup de policiers.
Moderniser, former, rendre la police transparente pour les citoyens.
Sans remettre en cause sa dépendance hiérarchique au Ministre de l'Intérieur, il apparaît nécessaire de la doter d'un Conseil supérieur de la fonction policière, dont la composition garantirait l'indépendance et dont le rôle serait double: déterminer  la politique policière à moyen et long terme, assurer la transparence de l'institution aux yeux des policiers et des citoyens, en cas d'incidents de toute nature.
Ce Conseil, dont la composition ferait largement appel à des personnes extérieures  à la police, rendrait public l'état de ses travaux.
Pour bien remplir sa mission, la police a besoin d'établir avec la population des relations de confiance.
A cette fin, les socialistes développeront la pratique de l'îlotage qui favorise l'intégration de la police dans la vie de la cité.
Polices municipales, sociétés de gardiennage, sont souvent sources de confusion dans l'esprit du citoyen.
Leur rôle doit  être précisé.
La clarification d... ...er sur les missions, les appellations, les uniformes, l'armement.
Les conditions de recrutement  et d'habilitation, comme la formation de leurs personnels  doivent en garantir la qualité.
La modernisation du service garant de l'ordre public manque  trop souvent de cohérence.
Par exemple, si le vote d'un texte aggravant les peines du recel ne prévoit pas de coordonner  les méthodes de lutte entre la police, la gendarmerie et les autres administrations; il restera inefficace.
Si la sanction traduit la réprobation de la société à l'égard d'un délit, elle ne doit pas être un obstacle à la réinsertion sociale de l'auteur de l'infraction.
Éviter la récidive doit être son objectif, particulièrement pour les courtes peines (plus des deux tiers de celles prononcées).
C'est la responsabilité d'un gouvernement de tout faire pour éviter le retour à la délinquance.
La prison, sanction suprême, doit préparer la liberté.
Développer  les programmes socioculturels en prison constitue une priorité.
Mais ceci n'a de sens que si un véritable statut du détenu est mis sur pied en conformité avec les recommandations  européennes.
La prison doit demeurer l'exception.
Les alternatives à l'emprisonnement  existent, et doivent être développées.
Une réflexion  approfondie doit être menée sur les divisions actuelles entre les services: la séparation entre les prises en charge avant et après jugement, entre adolescents et jeunes majeurs, entre milieu ouvert dépendant de l'administration pénitentiaire et l'éducation surveillée.
Par ailleurs, quand la situation matérielle  des policiers était réévaluée, celle des personnels de la justice a été étrangement oubliée.
Ceci devra être réparé.
Enfin, les socialistes veilleront à ce que l'indépendance de la magistrature soit ^renforcée,^ afin que les magistrats puissent pleinement remplir leur mission de défenseurs de la loi.
LA SÉCURITÉ EST L'AFFAIRE DE TOUS LES CITOYENS  Rien ne se fera sans la participation du public, des citoyens à l'action des professionnels.
Rompre l'isolement des professionnels  c'est aussi donner à la Nation la possibilité de développer  des liens de solidarité et un esprit civique seuls à même d'apporter des solutions durables.
Le succès de la peine d'intérêt général, où des non professionnels  acceptent de diriger un délinquant dans une tâche matérielle, montre la voie à suivre.
Un toilettage de la procédure  et des peines doit permettre de multiplier la prise en charge des délinquants hors de la promiscuité carcérale.
Le bénévolat est un des moyens efficaces d'amplifier l'action  des professionnels et de surmonter les préjuges, nombreux  en matière de délinquance.
Le règlement trop tardif des conflits par les autorités, entraîne  des frustrations chez les intéressés.
De plus, le surencombrement  de la police et de la justice conduit souvent à négliger les petits conflits qui sont ceux de la vie quotidienne.
La médiation pratiquée, sur le terrain même, par des gens habitant ou travaillant dans le quartier, est un outil de pacification  sociale qui agit sans escamoter les problèmes de vie  quotidienne.
Surveillés par la justice, soumis à une rotation assez élevée, les médiateurs peuvent être une école d'éducation  civique, bénéfique pour la vie des quartiers,  Une politique de réhabilitation du témoignage doit être entreprise,  car c'est le lien du citoyen et de l'État qui est en cause.
La désaffection des citoyens vis à vis du témoignage en justice a parfois eu pour origine une certaine pression sur les personnes.
Mais ce sont les très mauvaises conditions d'accueil, matérielles et psychologiques, des témoins dans les commissariats et les palais de justice qui en sont principalement  responsables.
De plus, absorbés par le nombre des affaires,  les policiers vont de moins en moins souvent rechercher le témoignage.
Il faut former les acteurs afin qu'ils remplissent mieux leur rôle, notamment pour mieux assurer l'accueil des victimes d'agression et des témoins.
Ainsi, tous les policiers devraient avoir une formation en commun, avant de choisir les filières de spécialisation en rapport avec leur compétence.
II faut informer sur la délinquance et ses manières d'opérer mais aussi connaître le volume de la délinquance.
Des exploitations  politiciennes utilisent des chiffres reconnus par tous comme approximatifs.
Toutes les institutions concourant à la prévention et à la répression doivent apprendre à communiquer.
Toutes les actions menées doivent être affichées aux yeux du public, au risque de déclencher des phénomènes de rejet.
La sécurité ne s'obtient pas dans la surenchère et les facilités  démagogiques.
Être ne s'établit pas au détriment d'une catégorie de Français.
Le terrorisme nous enseigne que l'unité nationale est la condition nécessaire pour répondre à ce défi.
Pour que la condition soit nécessaire et suffisante, l'unité doit se faire dans le dépassement des idéologies et des clivages professionnels.
L'exercice de la sécurité doit être en accord avec les droits et libertés d'une démocratie.
La sécurité est bien l'affaire de tous.
LA SÉCURITÉ ROUTIÈRE  La sécurité routière exige une reprise des efforts faits dès 1982.
On ne peut admettre que 12000 morts et 300000 blessés constituent le prix à payer chaque année pour assurer la mobilité des citoyens.
L'action doit être menée avec énergie et détermination dans trois directions:    la prévention: amélioration significative de la pratique de la conduite intégrant des modifications profondes, concertées avec tous les partenaires, des conditions de délivrance et de validité du permis de conduire; qualification plus poussée du secteur d'apprentissage à la conduite; développement de la recherche notamment pour le matériel, en faveur de la sécurité;  approche scolaire dès le primaire de la sécurité en milieu routier; programmation d'une réduction générale des points noirs;    la répression: simplification et accentuation de l'aspect dissuasif et pédagogique des sanctions à l'égard de l'abus alcoolique et des infractions mettant en péril la vie d'autrui;    la filiation des procédures de prévention et de secours: mise en place d'une autorité unique en matière de circulation, de sécurité routière et de secours aux accidents à tous les niveaux territoriaux.
L'ENVIRONNEMENT ET L'ÉCOLOGIE  Les équilibres vitaux sont menacés.
Par ailleurs, les modes de production, notamment énergétiques, sont créateurs de risques  technologiques nouveaux.
Tchernobyl en est une illustration  des plus spectaculaires; les fuites de pyralène, la pollution des eaux par les nitrates, l'augmentation de la teneur en gaz carbonique dans l'atmosphère constituent autant de menaces pour l'homme et la nature.
Les gains de productivité en agriculture et la surproduction conduisent à un abandon des terres dans de nombreuses zones rurales.
Les progrès scientifiques et techniques ont, certes, permis d'améliorer les conditions de vie des hommes, mais les risques qui en découlent vont s'aggraver si nous n'y prenons pas garde.
La protection de l'environnement ne saurait s'opposer à la croissance économique, les exigences de qualité sont un facteur  de compétitivité, mais la préservation des équilibres vitaux à long terme ne peut être confiée aux seules forces d'une économie libérale qui privilégie les investissements rentables à court terme.
L'action engagée de 1981 à 1986 est loin d'être négligeable:  une loi sur la démocratisation des enquêtes publiques a été adoptée, permettant le contrôle de leur environnement par les citoyens.
La décentralisation donne aux élus des moyens pour choisir l'avenir de leur région.
La maîtrise de l'énergie a été encouragée (Agence Française pour la Maîtrise de l'Énergie).
Des commissions locales d'information et de sécurité nucléaire ont été créées.
Le budget de l'État a été utilisé pour développer considérablement la recherche.
L'agence de l'air a été créée et, avec la participation du gouvernement socialiste, une législation communautaire favorable à la dépollution de l'air (essence sans plomb) a été adoptée.
Mais il faut donner un nouveau souffle à la politique de l'environnement.
L'État devra reprendre l'initiative en mettant en place des crédits suffisants de recherche fondamentale et appliquée.
Le Gouvernement devra susciter des recherches tendant à développer  des usines et des centrales à risques minima, il devra aussi faire exercer par des agents publics les nécessaires missions de contrôle technique des activités à risques et, le cas échéant, de répression, sans lesquelles les meilleures lois restent lettre morte.
Pour ce faire, sera constitué un grand Ministère de l'Environnement par regroupement avec d'autres services de l'État (Industrie, Agriculture, Aménagement du Territoire) libérant ainsi au profit de l'environnement des  moyens d'action dont l'absence rend inopérant l'arsenal législatif.
Mais quelle que soit la volonté de l'État, la protection de l'environnement suppose la participation des citoyens.
La sensibilisation  passe d'abord par l'école.
II faut, dès l'école primaire,  par une démarche pédagogique adaptée, encourager des initiatives <<classes vertes>>, de montagne ou de mer, inscrire l'écologie dans les programmes du secondaire et mieux adapter des filières de l'enseignement supérieur aux besoins.
Les associations, piliers de toute politique pour l'environnement,  se trouvent confrontées à un manque de moyens matériels.
La reconnaissance du fait associatif doit s'appuyer sur une politique de soutien réel (subventions, mises à disposition).
De plus, les socialistes étudieront avec les associations de l'environnement, de protection et de défense civile, les formes que pourraient revêtir une institutionnalisation de leur rôle et qui pourraient aller jusqu'à la mise en place au niveau des régions d'une structure qui serait obligatoirement consultée sur les politiques de cadre de vie.
Une politique de l'environnement passe enfin par une information  concrète et objective des citoyens.
Les socialistes mettront en place une Haute Autorité de la Sécurité Industrielle qui aura un pouvoir d'expertise sur tout ce qui concerne la sécurité industrielle, notamment en matière nucléaire.
Cette instance sera composée de personnalités indépendantes et dont la compétence est reconnue.
Elle aura un pouvoir d'investissement étendu et ses avis seront rendus publics; elle devra remettre un rapport annuel au minimum.
Parallèlement, il faudra renforcer le rôle des commissions locales  d'information et de sécurité nucléaires dans le cadre législatif.
La protection de l'environnement n'est plus une activité économique  marginale.
Elle emploie 400000 salariés pour un chiffre d'affaires de 50 milliards de francs et crée un excédent de 7 milliards de francs dans la balance commerciale.
En revanche, les effets de la pollution, de toutes origines: urbaine, domestique, industrielle ou encore agricole provoquent une perte (comme dépense induite) de 100 milliards de francs.
Dans d'autres domaines, le recyclage (le traitement des vieux papiers, 12000 tonnes sont jetées par jour...) peut diminuer  le déficit de la balance commerciale.
Le Parti socialiste mettra en place un programme concret d'aide aux entreprises novatrices en matière de protection, de valorisation de l'environnement.
A ce titre, la promotion des entreprises intermédiaires, d'économie locale peut fournir d'excellents terrains de novation, d'initiative, voire de formation pour les jeunes ou les sans emploi, toujours intéressés par ces types d'expériences.
On ne saurait, enfin, concevoir l'environnement au seul plan national.
Le niveau européen est fondamental.
L'acte unique européen imposera de plus en plus des réglementations environnementales  communes qui auront un impact économique certain: la voiture européenne sera propre, faute de quoi un pan entier de l'industrie nationale sera condamné.
Construire l'Europe de l'environnement est un objectif des socialistes.
L'environnement occupe une place de plus en plus grande dans le dialogue Nord Sud, il devient une des clés du développement.
Les socialistes ont déjà participé à des initiatives pour améliorer la santé de la planète (programmes solidarité eau), ils sont décidés à les renouveler et à les étendre en liaison avec les pays de la C.E.E. et les pays industrialisés.
La France possède un dispositif de sécurité civile très performant  auquel certains pays étrangers ont pu faire appel (tremblement de terre à Mexico, glissement de terrain à Porto Rico, pollution marine en Sicile...).
Cette organisation repose sur les sapeurs pompiers (200000 professionnels et 200000 volontaires), les unités d'intervention de la sécurité civile (formations  militaires mises à la disposition du Ministère de l'Intérieur),  le groupement aérien des bombardiers d'eau, les uni   tés spécialisées dans la lutte contre les risques radioactifs, chimiques ou les catastrophes naturelles, et, sur l'élaboration de plans de protection, de secours ou d'intervention.
Un effort permanent doit être fait pour poursuivre l'amélioration  des techniques, de la formation et de I'entrainement des hommes, mais aussi pour promouvoir dans le pays une sensibilisation  et une information, préalable à toute véritable prévention.
LE SPORT  Les pratiques physiques et sportives, quelles qu'elles soient, ont non seulement acquis droit de cité dans notre société, mais elles en constituent même, par leur essor, une des caractéristiques dominantes.
II convient donc de réserver à la politique sportive une place à la mesure de ce rôle.
Dans ce secteur comme dans d'autres, nos perspectives et nos projets s'opposent à ceux qui sont mis en œuvre par la politique libérale.
Les méfaits d'une telle politique sont désormais  clairs: soumission du sport aux seuls intérêts des <<sponsors»,  difficultés ou même déclin des sports à faible audience médiatique, concentration excessive des moyens sur quelques événements ou quelques vedettes.
L'État ne peut en effet se désintéresser des enjeux éducatifs,  culturels, économiques et sociaux dont le sport est porteur.
II ne peut non plus laisser le mouvement sportif assumer seul les responsabilités engendrées par l'existence dans notre pays de 12 millions de sportifs licenciés, et de presque autant de pratiquants individuels à travers les activités de loisirs.
En collaboration avec les fédérations sportives, les collectivités territoriales, il doit créer les conditions d'un développement harmonieux de la pratique sportive de tous à l'école, dans les clubs, dans les entreprises.
Une réelle politique sportive qui entend former des hommes mais aussi réduire les inégalités sociales, doit aujourd'hui être menée en prenant appui sur les acquis de l'action entreprise de 1981 à 1986.
Pour que le sport reste ce moyen d'éducation et cette source d'épanouissement qu'il doit être avant tout, plusieurs  actions devront être entreprises: doter le mouvement sportif de moyens et de pouvoirs accrus pour lui garantir une réelle indépendance vis à vis des intérêts privés; recentrer les moyens et les missions de l'État pour une plus grande efficacité  de ses interventions, et mettre en place un véritable partenariat  entre l'État, les collectivités territoriales et le mouvement  sportif dans la gestion des ressources extrabudgétaires;  renforcer la qualité de la formation des cadres sportifs; favoriser l'éclosion de jeunes talents, tout en garantissant leur avenir d'homme et de citoyen; soutenir, dans le domaine des équipements et des matériels sportifs, l'effort d'innovation et d'exportation des entreprises françaises, notamment par un effort de recherche dans les technologies avancées; soutenir et renforcer les initiatives prises dans le domaine de la médecine  du sport; relancer la politique d'aménagement du temps scolaire abandonnée par la droite, afin de développer la nécessaire  liaison entre le secteur éducatif et le tissu associatif; préciser  les responsabilités respectives de l'État et des collectivités  territoriales et pour celles ci mieux affirmer leurs compétences  nouvelles, issues de la décentralisation réalisée depuis 1982; affirmer la dimension sociale du sport, facteur de rapprochement  entre les hommes, et soutenir toutes les initiatives qui permettent au plus grand nombre, et notamment aux exclus de la société, de s'initier à des pratiques physiques et sportives valorisantes, en vue d'une meilleure intégration dans la cité.
Enfin tous les efforts seront faits pour que l'organisation des Jeux Olympiques d'Hiver, en janvier 1992, soit une réussite exemplaire permettant le rayonnement de la France dans le monde.
Ce sera l'occasion de mettre en place une structuration  efficace du sport de haut niveau.
IX  QUATRIÈME ORIENTATION:  LA DÉMOCRATIE PARTOUT  La France de l'an 2000 doit être une démocratie moderne.
Elle doit être à l'abri aussi bien des menaces du libéralisme que des pesanteurs de la bureaucratie ou de la montée des intégrismes.
La société sans État dont les libéraux font leur mot d'ordre ne protège pas l'individu.
La concurrence, sans règles, ne peut conduire qu'à l'approfondissement des inégalités,  et au renforcement des oligopoles conservateurs, dont l'action mènerait notre pays vers la stagnation; il ne peut s'agir là d'une véritable solution à la crise.
L'un des fondements de la démocratie est la laïcité.
Plus que jamais son affirmation est nécessaire.
Les intégrismes religieux, musulmans ou catholiques, sont un péril pour les libertés.
La laïcité, c'est à la fois la séparation des églises et de l'État et le respect des croyances et des pratiques de chacun à condition que celle ci s'expriment elles mêmes avec toléRANCE.
Elle constitue la réponse de ceux qui luttent pour la démocratie en France comme dans le reste du monde et, notamment, au Moyen Orient.
Les socialistes au gouvernement ont entrepris une action de rénovation en profondeur de la vie démocratique.
Celle ci exige du temps; mais sa poursuite est une priorité de l'action politique.
Pour ce faire, il faut moderniser le service public, renforcer les contre pouvoirs, faire ... la démocratie locale en approfondissant  la décentralisation en métropole et dans les D.O.M.
T.O.M.
UN ÉTAT RESPONSABLE AU SERVICE DU PAYS ET PROCHE DES CITOYENS  La gestion libérale depuis mars 1986 se révèle à la fois dangereuse et hypocrite.
Elle allie, en effet, un discours d'abaissement de l'État à un étatisme de plus en plus ouvertement   partisan et clientéliste.
L'installation des <<noyaux durs» dans le secteur financier et industriel à la faveur des privatisations, l'interventionnisme dans l'organisation des média  sont les exemples les plus caricaturaux de la colonisation de l'État par les amis de J.
Chirac.
La politique de la droite est marquée par un retour au centralisme, dont le démantèlement de la fonction publique territoriale constitue la manifestation la plus flagrante; dans le même temps, sont mises en cause les capacités d'impulsion économique et sociale de l'État.
II faut restaurer l'État garant des libertés et de la solidarité.
Ni la liberté, ni la solidarité ne peuvent résister à un durable et profond affaiblissement de l'État.
Mais ceci ne signifie pas qu'il faille conserver le modèle de l'État napoléonien, aux frontières vigoureusement défendues, possesseur de la vérité sur l'intérêt  général et, par conséquent tranchant tout lui même.
Inventons  l'État moderne exerçant sans complexe ses prérogatives pour la régulation d'ensemble des diverses formes de service public, suscitant des partenaires responsables, qui ne cherchent  pas à se substituer à l'initiative privée, mais accompagnent  tous les efforts qui ne seraient pas accomplis sans elle.
S'agissant des objectifs de l'intervention de l'État, deux principes  complémentaires doivent être prioritaires: l'adaptation aux besoins et l'accroissement des responsabilités.
Pour s'adapter aux besoins, les services publics doivent satisfaire au mieux les usagers, et suivre l'évolution du monde moderne.
Ce qui suppose un effort soutenu de réorganisation des compétences, de simplification des procédures, de redéfinition  des projets des administrations.
L'État est souvent perçu par le citoyen au travers d'une administration accusée de bureaucratisme.
Ceci est vrai de la vie quotidienne des citoyens où les tracasseries administratives  paraissent souvent insupportables.
Ceci est vrai des entreprises   où les réglementations multiples sont ressenties comme des freins à l'initiative individuelle.
Le phénomène bureaucratique, qui engendre une série de corporatismes et de pouvoirs opaques, n'est pas propre à la France ni à l'État.
Il se développe dans tous les pays du monde et dans toutes les grandes organisations.
Mais il constitue un danger d'asphyxie pour le fonctionnement des systèmes démocratiques.
La droite s'est appuyée sur cette réalité pour alimenter sa propagande, mais sa politique n'a en rien contribué à résorber le mal: tout en affaiblissant l'État, elle n'a pas touché à la bureaucratie.
Les travers bureaucratiques souvent reprochés aux services  publics s'expliquent en large partie par leurs règles de fonctionnement.
Elles sont empreintes d'une logique persistante  de défiance à l'égard des citoyens comme des échelons administratifs inférieurs.
Pour y remédier, il est indispensable d'accroître les responsabilités de chacun: en dotant les échelons  administratifs intermédiaires d'une large autonomie fonctionnelle  pour ne conserver au sommet que les compétences nécessaires à la définition d'une politique générale, et parallèlement  en renforçant l'influence des usagers sur la marche des services, notamment en les associant à la préparation des décisions.
Cette démarche est plus facilement réalisable dans les petites unités que dans les grandes, au niveau local plutôt que dans les ministères: c'est pourquoi elle est inséparable de la décentralisation et de la déconcentration.
En découlent deux orientations pour l'administration: l'efficacité  et l'ouverture.
L'efficacité dans la gestion s'impose et s'imposera sans cesse davantage au service public.
Des critères d'efficacité (résultats/besoins)  et d'efficience (résultats/moyens) doivent lui être assignés, en fonction des activités concernées.
Dans le même temps, l'introduction, maîtrisée et accompagnée d'une formation adaptée, des nouvelles technologies d'information et de communication sera encouragée.
Car le service public est un formidable vecteur de modernisation, comme l'a montré la réalisation   du plan <<informatique pour tous»: il contribue au développement  de nos industries de pointe, et à la diffusion de leurs produits dans le public.
Mais, pour améliorer sans arrêt l'action publique, il faut en connaître l'effet; c'est pourquoi l'évaluation des politiques publiques, à l'image de la réflexion conduite sur les universités par le comité national d'évaluation, doit être systématisée,  et confiée à des instances indépendantes.
L'administration moderne sera ouverte.
Ses mots d'ordre doivent être le dialogue et la transparence.
Au delà de l'extension  de certains droits   accès aux documents administratifs, motivation des actes, publicité du nom des fonctionnaires   et du renforcement de l'action des institutions administratives  garantes de certaines libertés (comme la C.N.I.L. ou la C.O.B.), il s'agit de mettre en pratique une véritable éthique de la gestion  publique.
Pas de décision qui ne soit accompagnée d'une action de communication interne et externe; pas de décision sans dialogue avec les agents et avec les usagers; le plus de décisions décentralisées possible.
L'action de l'État doit davantage  contribuer à améliorer la vie quotidienne des français; c'est pourquoi le service public doit être fort et proche.
Un certain nombre de mesures contribueront à améliorer son fonctionnement.
Trois exemples peuvent en être fournis.
Le premier concerne la simplification administrative.
II convient d'adopter une procédure de réexamen et de justification de l'ensemble des règlements existants.
L'expérience suédoise a prouvé qu'une telle procédure permettait d'arriver à un nombre considérable de simplifications administratives.
Le second exemple a trait au rôle des fonctionnaires et à l'organisation de l'État.
Les représentants de l'État dans un certain nombre d'organismes et, notamment, dans les conseils d'administration des entreprises publiques n'ont aucune raison d'être systématiquement des fonctionnaires et tout particulièrement  des fonctionnaires du Ministère des Finances.
II est préférable qu'il s'agisse de n'importe quel citoyen, nommé en fonction de ses seules compétences et non de son statut.
Un  contrat le lierait alors à l'État pour l'exercice de sa mission.
Dans le même esprit, la d...ation qu'un grand Ministère de l'Économie et des Finances ...rce sur l'ensemble de l'activité de l'État n'apparaît pas heureuse.
Ces deux fonctions doivent être séparées et équilibrées.  .............................  tration et le citoyen.
En cas de con^flit,^ la justice administrative met longtemps à rendre ses arrêts.
Dans nombre de cas, une procédure proche du référé permettrait d'éviter des difficultés considérables.
DES CONTRE POUVOIRS FORTS ET GARANTIS  L'ÉQUILIBRE DES POUVOIRS PUBLICS  La concentration des pouvoirs par un exécutif fort et une administration puissante n'a pas que des effets négatifs: capacité de décision, continuité de l'action, efficacité de l'application  en sont souvent les conséquences.
Mais elle est, sous la Ve République, parfois allé trop loin; la voix de la société civile, à travers les mouvements sociaux, ou par le truchement de la représentation nationale a parfois des difficultés  à se faire entendre.
Ce, d'autant plus que le pluralisme dans la presse et l'audiovisuel est dangereusement réduit.
II est aujourd'hui nécessaire de garantir la force de <<contre pouvoirs>>.
Le parlement doit retrouver plus d'initiative, par la limitation du rôle de l'article 49.3, par l'extension de son pouvoir de proposition en matière législative, et celle de son rôle de contrôle de l'activité gouvernementale, notamment par le biais des commissions parlementaires, qui devraient se voir dotées de pouvoirs juridictionnels, de moyens d'investigation et de communication plus grands.
Le gouvernement pour sa part doit veiller à désencombrer l'activité parlementaire: le champ de la loi est devenu trop envahissant, et ses débordements empêchent un travail parlementaire serein et fécond.
Moins de lois nouvelles, mais des lois mieux faites: les pouvoirs et surtout  les citoyens y trouveront leur compte.
Le domaine d'action du médiateur devra être élargi et sa saisine simplifiée.
Les partis politiques jouent un rôle essentiel dans la vie de la nation.
Les conditions de leur activité doivent être améliorées  qu'il s'agisse de leurs droits (des capacités d'expression accrues, y compris pour les minorités) ou de leurs devoirs (un financement plus transparent et démocratiquement contrôlé).
L'exercice de la démocratie et la liberté du suffrage ne doivent pas être à la merci du pouvoir de l'argent.
L'escalade inconsidérée  des dépenses engagées à l'occasion des campagnes électorales est choquante.
C'est pourquoi, il est nécessaire de clarifier et de limiter les dépenses électorales et de donner aux partis politiques les moyens d'assurer leur mission démocratique.
Dans ce but les socialistes souhaitent doter les groupements  politiques qui le désireront, d'un statut juridique apte à répondre à leurs besoins spécifiques.
Le développement des dépenses de propagande électorale pourra être contrôlé par la mise en place d'une procédure de préfinancement public des campagnes, accompagnée d'un plafonnement des autres sources de financement.
De même, il est souhaitable d'organiser  un mécanisme simple de financement public des dépenses  permanentes des partis politiques, en contrepartie d'une indispensable transparence.
L'exercice de la démocratie passe par l'élection au suffrage universel.
Mais la multiplication des assemblées élues conduit aujourd'hui à une proximité trop grande des scrutins.
Dans notre pays, les citoyens et les citoyennes seront appelés à voter pratiquement chaque année jusqu'à la fin du siècle.
A cette situation insatisfaisante, il peut être facilement remédié en regroupant certaines élections le même jour.
Il peut en  particulier en être ainsi, pour les élections régionales et les  élections européennes d'une ^p^art, pour les éle^c^tions municipales  et les élections cantonales, d'autre part; par ailleurs, l'assemblée  départementale pourrait sans doute cesser d'être renouvelée par moitié.
LES MÉDIAS  L'audiovisuel, mais encore plus la communication en général,  est et restera l'un des enjeux décisifs de la décennie, au niveau national et européen.
La loi de septembre 1888 a profondément  bouleversé les équilibres qu'avait institués la loi sur la communication audiovisuelle du 29 juillet 1982.
Surtout, la privatisation de T.F.1 et la concurrence sauvage entre les cinq chaînes généralistes de télévision ont mis en péril les capacités  de création audiovisuelle d'expression française de qualité (disparition de nombreux magazines télévisés, déclin des heures  de fiction, carnet de commandes très faible aux sociétés françaises, envahissement des écrans par des programmes américains, japonais ou brésiliens).
II importe donc de rétablir rapidement les conditions d'une égalité de traitement entre secteur public et privé en même temps que d'une expression pluraliste de l'information échappent à la mainmise du pouvoir politique.
La première urgence est la substitution à la C.N.C.L., totalement  discréditée, d'une autorité régulatrice véritablement indépendante   type Haute Autorité  , compétente sur l'ensemble  de la communication (audiovisuel, télécommunications,  mais aussi presse écrite), compte tenu de l'émergence de grands groupes de communication multimédia, et dont le principe devra être inscrit dans la Constitution, comme garantie  de sa pérennité.
Sa composition sera calquée sur celle du Conseil Constitutionnel.
La leçon des dernières années, en matière de presse ou d'audiovisuel, oblige en deuxième lieu à mettre en application rapidement une législation multimédia limitant réellement les concentrations, les abus de position dominante, ainsi que certains  cumuls de fonctions dangereux pour le pluralisme des idées.
Cela passe notamment par la reconnaissance du rôle des journalistes dans tous les médias sous la forme de sociétés  de rédacteurs ou d'équipes rédactionnelles, par une distinction  effective des différentes activités publicitaires et par la séparation des fonctions de producteur et de diffuseur de programmes  dans l'audiovisuel.
Dès lors, le système audiovisuel français pourra retrouver un paysage équilibré.
Pour cela, il doit d'abord comprendre un service public fort et rénové dans ses missions, dans ses structures et dans ses modes de gestion.
Le retour de T.F.1 dans le service public s'avère indispensable pour le développement de la production audiovisuelle française (S.F.P. et producteurs privés), c'est à dire  la qualité des programmes, ainsi que pour l'émergence d'une contre programmation différenciée et satisfaisant tous les publics par rapport aux chaînes commerciales exclusivement  soumises à l'audience.
Il faudra que FR3 revienne à une de ses missions qu'elle est en passe d'abandonner: la décentralisation.
Les complémentarités entre chaînes de service public devront être ainsi développées pour exploiter au mieux la vocation grand public, culturelle ou régionale de chaque composante, à l'instar du réseau de Radio France.
II faut par ailleurs que les opérateurs privés en radio et en télévision soient sélectionnés en fonction de critères précis et selon des procédures respectant l'égalité de traitement et la transparence.
Puisque l'audiovisuel ne peut être assimilé à un marché quelconque, il serait paradoxal d'y tolérer un incivisme qui est sévèrement sanctionné partout ailleurs: ainsi pour le non respect du cahier des charges.
La chaîne musicale sacrifiée  par le Gouvernement doit être rétablie afin de répondre aux attentes des jeunes et de soutenir la musique et la chanson  française.
L'attribution des fréquences aux radios locales ne doit plus être soumise à l'arbitraire actuel.
Le gouvernement de droite et la C.N.C.L. ont systématiquement privilégié les projets commerciaux au détriment des autres.
Le fonds de soutien à l'expression radiophonique indispensable au maintien  des radios associatives et des radios de pays doit être reconstitué.
La nouvelle répartition des fréquences devra aussi préserver la diversité des expressions.
Les grands projets de communication lancés dès 1983 doivent  rattraper les retards accumulés depuis 1886, compte  tenu de l'importance de leur enjeux industriels (fibre optique et réseaux à valeur ajoutée ... le câble, antenne de réception et norme pour le satellite de télévision directe.
Pour ce dernier, il est indispensable de mener en parallèle le projet de la Sept, chaîne à vocation culturelle et européenne qui doit affirmer la participation de la France à la construction de l'espace audiovisuel  du continent).
II y va de notre capacité à exporter des technologies performantes et à promouvoir le lancement d'un programme Eurêka propre à l'audiovisuel en Europe.
Les financements de la communication doivent être préservés,  ce qui n'est pas le cas aujourd'hui avec des mesures démagogiques (baisse de la redevance radiotélévision) ou dangereuses pour la presse écrite en particulier.
En ce qui concerne celle ci, de plus en plus concentrée et menacée par l'érosion de son lectorat, il n'appartient pas à un gouvernement de contrecarrer son principe absolu d'organisation: la liberté proclamée par la grande loi républicaine de 1881.
Mais il importe que cette liberté ne soit pas confisquée par quelques grandes puissances économiques au détriment du pluralisme et de la diversité de la presse.
Le marché ne peut être le mètre étalon de la liberté de la presse.
Il faudra, en concertation avec la profession, créer les conditions d'un nouveau développement  de la presse écrite.
Le volume des aides à la presse représente une participation importante de la collectivité nationale:  plus de 15% du chiffre d'affaires de ce secteur.
Ces aides publiques, notamment postales, doivent être mieux définies.
II importe que ces aides bénéficient en priorité aux journaux  ayant de faibles ressources publicitaires, et en particulier à la presse d'information générale pour compenser partiellement  les inégalités résultant de la collecte de la publicité.
D'autres mesures doivent être envisagées pour éviter la disparition  de titres dans la presse d'opinion et permettre la création  de nouveaux journaux.
A cet effet, il convient d'envisager la création d'un fonds de modernisation de la presse et l'institution  d'un régime fiscal favorable à l'épargne populaire pour le financement des entreprises de presse.
LA DÉMOCRATIE LOCALE AU QUOTIDIEN  La décentralisation fut la première des grandes réformes engagées par le gouvernement socialiste de 1981.
Associée au nom de Gaston Defferre, elle prend place parmi les changements  majeurs du premier gouvernement de gauche sous la Ve République, avec l'abolition de la peine de mort, et les nationalisations.
D'ailleurs, c'est bien ainsi que l'opinion publique reçoit et retient cette réforme, mais avec ceci de paradoxal qu'elle semble croire qu'il suffit de décider la décentralisation pour la réaliser.
C'est oublier la vingtaine de lois, et leur cortège de décrets, sans doute indispensables sur le plan technique, mais indubitables obstacles à la clarté de la réforme, aussi bien pour les élus que pour les citoyens.
Mais ce serait surtout oublier que la décentralisation, qui n'a d'intérêt que dans sa recherche d'une plus grande démocratie, est un combat quotidien, une vigilance de tous les instants, contre les tentations de recentralisation  et pour faire vivre cette décentralisation dans la vie de chacun.
Il faut maintenant entamer la troisième étape de la décentralisation, celle d'une meilleure péréquation des ressources  fiscales propres des collectivités locales, ceci afin de créer les conditions optima d'aménagement du territoire, faciliter  une meilleure utilisation des ressources et de favoriser les économies d'échelle.
En effet, si l’œuvre accomplie en cinq ans, de 1981 à 1986,  est considérable et perfectible, elle n'a consisté qu'en une première étape sur la voie d'une démocratie plus riche et plus réelle.
II faudra aller plus loin.
C'est ainsi que les formes d'élection  des conseillers généraux devront être réformées de manière  à ce que ces élus, qui sont désormais investis de pouvoirs  importants, représentent plus justement la population de nos départements.
L'agglomération est, d'autre part, devenue le niveau adapté aux grandes décisions concernant les zones urbaines.
C'est pourquoi il est souhaitable de développer la formule des communautés urbaines et de les démocratiser en prévoyant l'élection au suffrage universel de leurs conseils.
En se concentrant sur les relations entre l'État et les collectivités  locales, la décentralisation prenait comme premier objectif l'élu local et ses pouvoirs face à l'État.
II reste aujourd'hui  à entamer une seconde étape qui assigne le citoyen comme principal objet.
L'ÉLU AU CENTRE DU JEU  A trop écouter la droite et le gouvernement actuel instruire avec méthode, même si c'est sans tapage excessif, le procès de la décentralisation entamé par le gouvernement de Pierre  Mauroy, on finirait par croire que rien de bon n'a été fait pendant  ces cinq ans, et que ... ...che subit en silence une juste punition.
N'est il pas temps de rappeler que ce sont les socialistes qui ont, enfin, réalisé ce qui était dans le mouvement général des idées depuis la Libération.
A l'heure où chacun s'approprie la décentralisation, quitte à la déformer, voire à la dénaturer, n'est ce pas le moment de souligner que c'est en 1981, et pas avant (ni après, en 1986 par exemple) que s'est engagée la réforme institutionnelle qui transfert l'exécutif des conseils généraux et régionaux des représentants de l'État vers les élus de ces assemblées.
Sans doute n'est ce pas suffisant mais doit on oublier le caractère absolument nécessaire de cette première mutation depuis l'époque napoléonienne.
C'est dans le même mouvement institutionnel que les régions sont érigés en collectivités locales avec des conseils élus au suffrage  universel direct.
Parallèlement, les tutelles a priori sont supprimées et les contrôles a posteriori réorganisés: qu'on y songe à l'heure où le gouvernement se propose d'émasculer les pouvoirs des chambres régionales des comptes, après avoir placé Paris et la région Île de France hors de tout contrôle financier effectif.
Où est la rigueur, et où est la démagogie?
La décentralisation, dans cette première étape, c'est aussi une volonté constante de clarifier les compétences entre l'État et les collectivités locales, de tenter de mettre fin aux multiples financements croisés qui allongent les délais de réalisation des investissements et sont autant d'occasion de nouvelles tutelles, indirectes mais bien efficaces.
Ce sont les mêmes principes qui ont guidé la réforme dans le domaine des finances locales.
Globalisation des subventions,  en fonctionnement comme en investissement; démocratisation  et modernisation de la fiscalité locale, notamment la taxe d'habitation.
A l'avenir, la décentralisation ne pourra être approfondie qu'en développant les incitations financières à la coopération intercommunale sous toutes ses formes.
La France possède à elle seule autant de communes que les pays de la C.E.E. réunis.
C'est une richesse et un handicap.
Dans le perspective de 1992, les communes devront apprendre à s'associer, à coopérer.
Ces incitations ne seront pas autoritaires.
Elles peuvent, entre autres, prendre la forme de dotations plus importantes quand les communes se regroupent que lorsqu'elles agissent séparément.
Elles peuvent également impliquer l'instauration de seuils d'obtention pour les dotations.
Que ce soit au niveau de la D.G.F., de la D.G.E. ainsi que pour l'obtention de dotations globalisées dans le cadre des procédures des contrats de Plan.
Enfin, le début de mise en place d'une véritable fonction publique territoriale marque la fin du morcellement des statuts et conditions des 800000 agents des collectivités locales.
En unifiant leurs modalités de recrutement, c'est à la fois une garantie de carrière qui leur est conférée et surtout l'assurance d'une grande compétence au service des collectivités locales.
Par cet ensemble de réformes, ce sont les communes, départements et régions qui acquièrent une dimension nouvelle  dans leur dialogue avec l'État.
En leur nom, ce sent leurs élus qui bénéficient le plus directement des compétences nouvelles  et des moyens améliorés.
La gauche ne doit pas avoir honte d'avoir procédé par étape, et en tout premier lieu en  faisant confiance aux mécanismes électifs.
C'est dans sa nature, et dans celle de la démocratie.
C'est dire que la voie est toute tracée pour aller vers la seconde étape de la décentralisation, celle du quotidien.
LE CITOYEN, ACTEUR PRIVILÉGIÉ  Il ne fait pas de doute que cinq ans de décentralisation législative et réglementaire ont profondément bouleversé les structures administratives, voire politiques, sans que la vie quotidienne de nos concitoyens en soient très sensiblement modifiée.
Est ce un constat d'échec?
Bien sûr que non, simplement  l'appel à poursuivre une réforme qui n'a de sens pour les socialistes que si elle débouche sur une profonde rénovation  de la démocratie locale.
Ce nouveau bond en avant, auquel les esprits des élus ne sont pas toujours préparés mais qu'attendent leurs électeurs, doit emprunter deux voies complémentaires.
La première direction est à la fois la plus simple et la plus difficile à mettre en œuvre concrètement.
Elle consiste, pour chaque citoyen et chaque citoyenne, à participer à l'exercice des compétences que la première phase de la décentralisation a confié aux élus locaux.
Ainsi, par exemple, l'élaboration des plans d'occupation des sols, au niveau des communes, ne doit plus être l'apanage des spécialistes du droit de l'urbanisme, ou des fonctionnaires de la D.D.E.: c'est du cadre de vie de chacun.
Toute la réforme des conditions de confection des P.O.S., mais aussi des enquêtes publiques, doit permettre à chacun, en association ou individuellement, de prendre part activement à ce que sera la ville de demain.
Un autre exemple pourrait être trouvé dans la place faite aux parents dans les écoles, collèges et lycées.
Au delà même des modalités de financement des constructions scolaires, c'est la vie des établissements qui s'ouvre, progressivement, sur la vie locale, élus et parents d'élèves.
Comment ne pas voir qu'il y a là un champ considérable de dialogue et d'action déterminant pour la vie scolaire d'une communauté, et pour l'avenir de ses propres enfants.
En un mot, au delà de ces deux exemples de l'urbanisme et de l'école, c'est l'ensemble de la nouvelle démocratie locale qui doit être investie par les citoyens: les moyens existent, les possibilités sont ouvertes, il convient désormais de s'en emparer.
Nul besoin de textes nouveaux mais de volonté organisée et déterminée des élus et surtout de leurs concitoyens.
La seconde direction pour une démocratie locale plus active concerne moins les compétences au sens traditionnel du terme que l'information.
Levier de tous les pouvoirs, de son opacité ou de sa transparence dépend la qualité de la relation entre élus et électeurs.
II est frappant de constater que là où les élus de droite se sent emparés, avec le plus d'avidité, des nouveaux pouvoirs, la démocratie comme promesse de la décentralisation n'a pas toujours progressé, bien au contraire.
L'origine du mal est moins à rechercher dans les nouveaux mécanismes institutionnels que dans l'absence d'un réel pluralisme  de l'information locale.
Faute de ce pluralisme, les nouveaux pouvoirs locaux risquent  trop souvent de conforter un système de notables locaux que se font de la démocratie locale l'idée qu'en avaient les hobereaux de la fin du XIXe siècle.
La décentralisation a aussi créé le cadre pour une juste expression des identités régionales (langues et cultures) dans les média, à l'école, dans la vie administrative.
La création pas le gouvernement de gauche du Conseil national des langues et  cultures régionales a été l'occasion d'affirmer en ce domaine les ambitions des socialistes.
Parallèlement, l'accès aux fonctions électives doit être facilité  et donc diversifié, notamment en direction des salariés, employés et ouvriers.
II s'agit moins d'un <<statut>> de l'élu, qui accentue dans l'opinion publique l'idée de privilèges accordés aux élus, que de garanties notamment à l'égard de la vie professionnelle de ceux qui acceptent de consacrer un certain temps à ces fonctions publiques.
II faut donner aux élus locaux les moyens d'assumer les missions qui sont les leurs.
Une avancée doit être concrètement réalisée dans des délais rapides.
Nous proposons la constitution d'un fonds destiné à prendre en charge dans un premier temps l'affiliation et les cotisations des élus locaux à un régime de protection sociale couvrant les risques de la  maladie et leurs cotisa... de retraite.
Afin d'alimenter ce fonds, les indemnités de élus seraient assimilées au régime fiscal des indemnités parlementaires.
Des recettes fiscales nouvelles pourraient être forfaitairement destinées à alimenter ce fonds.
Parmi les élus, on trouve trop peu de femmes, celles ci  doivent pouvoir prendre plus de place dans la direction de la Cité (les femmes représentent 53% de l'électorat.
En 1986, une majorité des électeurs de gauche étaient des  femmes).
Ainsi, c'est l'ensemble de la démocratie locale qui doit trouver  un second souffle, celui de relations nouvelles plus actives, peut être plus conflictuelles, mais certainement plus riches et plus vivantes, entre les citoyens et leurs élus.
Le rapport à l'État s'en trouvera rééquilibré dans un dialogue plus égal, celui qui fait la force des nations confiantes.
La vie associative  Pour donner plus de force à leurs interventions, face à l'État et aux structures décentralisées, les citoyens s'organisent en associations.
C'est aussi leur façon de se rassembler pour mettre en valeur leurs capacités (sportives, artistiques, culturelles,  etc.) ou développer leurs projets.
Pour les socialistes, le développement de la vie associative n'est ni un risque, ni un luxe, c'est une nécessité de la vie sociale et une chance. pour l'épanouissement individuel.
Nous avons choisi clairement la voie contractuelle dans les relations entre pouvoirs publics et associations.
II s'agit d'établir,  au niveau de l'État, de la région, du département et de la commune des relations fondées sur la négociation entre partenaires  autonomes.
La droite dénature aujourd'hui cette pratique  contractuelle pour constituer, par des soutiens financiers partisans, une clientèle associative.
Mais nous savons que le militantisme associatif authentique résiste à ces tentatives de mise au pas.
Nous soutiendrons toutes les actions qui viseront à préserver son indépendance.
La gauche s'honore de la création du Conseil National de la Vie Associative et du Fonds national de développement de la vie associative.
Elle a ouvert aux associations les instances consultatives du pays.
Elle a permis la création du titre associatif,  l'exonération partielle de la taxe sur les salaires; elle a doublé les postes FONJEP; elle a permis la participation des étrangers aux instances dirigeantes des associations.
Toutes ces mesures avaient pour but de garantir l'autonomie des  associations et de leur permettre de mener à bien leurs missions  qu'elles concernent l'emploi des jeunes, les services de voisinage, la défense des consommateurs, la culture, la communication  ou l'éducation populaire.
On mesure aujourd'hui les conséquences d'une politique réactionnaire: réduction drastique des subventions, compression  des prix de journée, renonciation à des projets collectifs, refus de concertation avec les organisations représentatives, suppression des postes d'enseignants mis à disposition et des postes FONJEP, mise en place de structures para étatiques se substituant aux associations.
De même, le pouvoir actuel tente de contourner ou de détruire les instances représentatives des associations comme il attaque parallèlement le mouvement syndical.
Les socialistes tiennent, au contraire, à marquer leur attachement  aux responsabilités fédérales ou confédérales comme à tous les regroupements inter associatifs.
C'est l'expression  d'une volonté d'agir ensemble.
Ils tiendront compte des engagements pris devant le mouvement associatif, qu'il s'agisse du développement de contrats pluriannuels d'utilité sociale, de nouvelles formes de crédit d'impôt, de l'aménagement de la protection sociale des bénévoles et des salariés occasionnels, du développement du <<congé cadre associatif>>, ou de la participation des élus associatifs aux instances consultatives (remboursement des frais et autorisations d'absence).
Les DOM TOM  La nature même des problèmes économiques, sociaux, culturels des DOM TOM implique des analyses particulières.
Les contraintes subies sont différentes de celles de la métropole,  les identités culturelles sont fortes et s'affirment davantage  dans leur environnement géographique naturel.
Ils jouent un rôle capital par leur position géostratégique.
La France est aussi une grande puissance grâce à ses points d'appui dans le monde.
La situation des DOM TOM est préoccupante.
Le chômage atteint 30% de la population active des DOM, touchant particulièrement  les classes l'âge les plus jeunes qui sont fort  nombreuses et les perspectives d'avenir ne sont pas optimistes.
C'est dans ce contexte que les DOM TOM devront faire face aux défis de leur environnement international et aux conséquences de l'Acte Unique européen (notamment pour les départements français).
Face à toutes ces difficultés, rien ne sera possible en dehors d'un approfondissement de la décentralisation Outre Mer.
Ce sont les citoyens des DOM TOM qui trouveront les solutions à leurs problèmes, qui seront les acteurs de leur développement.
Avec la loi de décentralisation, les statuts de large autonomie  adaptés à chaque ... et la mise en place des contrats de plan, les socialistes ont voulu transformer les habitants en acteurs responsables alors qu'il étaient considérés jusque là comme des spectateurs.
On ne mesure pas encore aujourd'hui toutes les implications de cette <<révolution tranquille».
L'identité  culturelle a été reconnue et s'est affirmée dans la politique menée par les conseils régionaux.
Depuis le 16 mars, la droite a tenté de revenir sur ces avancées.
La loi programme pour les DOM en est le symbole.
D'apparence prospère par rapport aux pays environnants, les DOM, comme les TOM d'ailleurs, ont une économie qui connaît de nombreux handicaps: distances, faible importance du marché  local, dépendance alimentaire, sur représentation du tertiaire,  secteur productif faible, manque de capitaux propres, une économie contrôlée par l'import export.
Face à cette situation,  la droite a pris dans sa loi programme, des décisions qui dessaisissent les élus au profit du pouvoir central (défiscalisation,  création de zones franches, parité sociale globale qui par leurs effets pervers, contribuent à appauvrir les économies de l'Outre Mer et à aggraver leur dépendance.
Dès son retour au pouvoir, le gouvernement de la gauche accordera la priorité au développement économique des DOM.
La politique de développement indispensable devra s'appuyer sur un principe simple: exploiter les richesses locales.
Elle sera l’œuvre des élus, des administrations et des populations locales.
Elle doit avoir pour objectif, de diminuer la dépendance extérieure pour les principales productions (alimentaire,  énergétique permettre la transformation des produits  du pays pour répondre en premier lieu à la demande locale.
La diversification agricole indispensable pour limiter les risques  inhérents aux monocultures traditionnelles et pour réduire  les importations devra être poursuivie.
Trois priorités devront être mises en œuvre: une réforme foncière mais aussi agraire, une modernisation et une adaptation des outils de production, un soutien aux expériences coopératives sur le plan financier, technique et de la commercialisation de leurs produits.
De même, dans le domaine de la pêche, il faudra poursuivre les programmes concertés de développement de la pêche maritime et des cultures marines.
La recherche dans ce secteur, le renforcement et la création de nouvelles structures de traitement, de transformation et de commercialisation des produits de la mer devront être des axes essentiels.
Le développement industriel est un vecteur obligatoire de toute évolution.
Les P.M.E. utilisant les nouvelles technologies et la chaîne agro alimentaire peuvent jouer un rôle essentiel.
Leur production peut se substituer, en partie au moins, aux produits d'importation, et ouvrir des possibilités d'exportation, notamment régionales.
Mais pour atténuer les effets négatifs des handicaps structurels,  il faudra s'efforcer:    de réduire les frais d'approche grevant les matières premières  destinées à la transformation dans les DOM et faciliter l'accès au marché européen des productions des DOM;    de couvrir les productions spécifiques des DOM par une organisation des marchés ou par des mécanismes équivalents.
S'agissant des relations entre la CEE et les DOM, les socialistes  réclameront le bénéfice pour LES DOM de toutes les politiques et réglementations communautaires mais avec des  mesures d'adaptation et des dérogations pour tenir compte de leur situation particulière.
Ces dérogations devront en particulier  mettre fin aux distorsions de concurrence existant actuellement  entre les DOM et les pays ACP environnants, lesquelles  distorsions sont un obstacle majeur au développement des DOM.
Ces mesures devraient s'appliquer jusqu'à la mise au niveau  moyen européen des économies des DOM.
Le tourisme, activité déjà importante, offre encore des possibilités  d'expansion.
La promotion doit s'intensifier tant en Europe qu'aux États Unis ou en Australie.
Il doit s'adresser aussi, plus qu'aujourd'hui, où le tourisme de luxe est très développé,  à la clientèle locale et aux originaires d'Outre Mer résidant  dans l'Hexagone.
Il doit être mieux intégré à l'économie en mettre en valeur les productions locales et artisanales.
Enfin, il faut poursuivre la recherche d'un consensus avec les populations  locales sur les finalités et les moyens d'une politique touristique pour qu'elle soit voulue et acceptée sur place ... non subie.
Ces projets de développement ne peuvent se réaliser qu'accompagnés  par une politique de formation initiale et continue importante.
L'égalité sociale avec la métropole sera recherchée  par les mesures appropriées.
Des programmes d'implantation  et de modernisation des équipements hospitaliers, du développement du logement social, d'aménagement des conditions de transports internes et externes, d'action culturelle  prenant en compte la richesse de toutes les composantes et le respect de leurs différences doivent être engagés ... poursuivis dans le cadre de la décentralisation.
Ces objectifs font partie intégrante du projet des socialistes.
En Nouvelle Calédonie, la droite refuse de discuter avec toutes les communautés.
Les socialistes restent convain... que le statut <<d'indépendance association>> constitue une voie vers la solution du problème calédonien pour que toutes les communautés continuent à vivre ensemble.
L'avenir de Nouvelle Calédonie passe par la responsabilisation, la formation  et le développement des régions.
Son évolution devra ... faire avec l'accord de toutes les parties vivant sur ce territoire sans domination de l'une sur l'autre.
Tout cela dit préserver l'intérêt supérieur de la France, qui n'est pas de dominer par la force, mais d'aider au développement d'un territoire qui au.. ..librement consenti de maintenir des liens privilégiés avec elle.  650000 ressortissants d’Outre mer résident, actuellement en métropole.
Ils connaissent des problèmes de discrimination raciale.
Les actions menées par l'Agence Nationale POUR ... ..sertion et la Promotion des Travailleurs d'Outre Mer (créée par la gauche en 1982), en matière d'action sociale, de formation professionnelle, d'action culturelle, ont permis de prendre en compte les difficultés rencontrées par nombre d'entre eux ... possibilité de rentrer au pays, y compris par le biais de mutation, pour les fonctionnaires originaires d'Outre Mer ... être encouragée, même si elle ne permettra pas de donner satisfaction à tous.
D'autres actions doivent être menées par faciliter les regroupements familiaux (logement..) les transports  (retour au pays, voyages vacances) la reconnaissance de l'identité culturelle par le développement de la vie associative  et des manifestations artistiques.
LES FRANÇAIS À L'ÉTRANGER  Les socialistes ne sauraient oublier qu'un million cinq cent mille Français sont expatriés.
Présence vivante de la France dans le monde, ils créent quotidiennement le contact humain, culturel, commercial, économique avec les autres pays.
A une époque ou s'affirme le caractère international des problèmes essentiels, ils jouent aussi un rôle très important d'information de l'opinion en France.
La plupart d'entre eux gardent en effet un contact étroit avec leur pays, par leur famille, leurs séjours et leur participation aux différents scrutins.
Pour ces Français établis à l'étranger, des progrès très significatifs sont intervenus entre 1981 et 1986.
Ainsi, les gouvernements  de gauche, soucieux de traduire dans les faits nos engagements de 1981 pour plus de démocratie, de justice sociale et de solidarité, ont permis l'élection au suffrage universel  des membres du Conseil Supérieur des Français de l'Étranger (C.S.F.E.), et triplé le montant des bourses scolaires; la loi de 1984 a donné à l'ensemble des expatriés   qui sont loin d'être tous des privilégiés   un accès cohérent à la protection  sociale, dans le cadre du régime général; l'audience de Radio France Internationale a été développée.
Sur tous ces points, le recul depuis mars 1986 est évident;  la droite au gouvernement pratique une politique clientéliste, inévitablement porteuse de régression de la concertation et de la justice sociale.
Le meilleur exemple pour illustrer cette régression est la loi électorale inique, votée dès octobre 1986, qui minore la représentation de gauche au C.S.F.E.
II faudra donc commencer par reprendre l'élan ainsi stoppé, en redonnant aux instances de concertation (C.S.F.E., Conseil de l'Enseignement Français à l'Étranger en particulier) et de communication, le rôle de représentation, d'expression, de création qu'on leur enlève par des moyens variés.
Les socialistes poursuivront la politique qu'ils avaient engagée  pour que les Français qui vivent à l'étranger puissent continuer à bénéficier de l'accès à l'enseignement et à la formation,  de la protection sociale et des droits politiques des Français qui demeurent en métropole.
Ils mettront un terme aux discriminations qui touchent les familles dont tous les membres n'ont pas la nationalité française et affirmeront le droit à la bi nationalité.
Ils renforceront les mesures d'accompagnement  nécessaires pour valoriser les carrières à l'étranger  et pour faciliter le retour à la réinsertion en France.
X  CINQUIÈME ORIENTATION:  LA FRANCE DANS LE MONDE  Les marges de manœuvres politiques et économiques dans la conduite d'un pays ne sont pas indépendantes de sa position  extérieure.
Le Président de la République, François Mitterrand,  a redonné son souffle à la politique extérieure de la France et par là une vigueur nouvelle au message universel de justice, de solidarité et de liberté qui est celui de notre pays.
Plus ferme et plus cohérente sur les rapports Est Ouest, sur  les relations Nord Sud, sur les Droits de l'Homme, la politique extérieure de la France s'est mieux faite entendre et comprendre  en France comme à l'étranger.
Droit des personnes, droit des peuples, droit des États, et en écho les trois messages des socialistes au monde: liberté, développement, paix.
UNE POLITIQUE EXTÉRIEURE FIDÈLE À NOS VALEURS  L'INDÉPENDANCE ET LA PAIX  Les socialistes ne peuvent pas oublier que leur projet n'a de sens que s'il tient pleinement compte du contexte international,  de l'état du monde dans lequel nous vivons.
Un monde difficile, dangereux, un monde de conflits sanglants et de compétition  brutale.
Un monde où la paix repose, depuis 1945, sur la confrontation armée des blocs, sur l'équilibre de la terreur.
Un monde où les inégalités entre le Nord et le Sud ne cessent de grandir...
En cette fin de vingtième siècle, aucune réflexion  sérieuse ne peut se limiter à l'Hexagone: pour penser juste, il faut penser mondial.
Les socialistes savent également que s'ils doivent à nouveau  assumer les responsabilités du pouvoir, ils auront, par là même, à prendre en charge les intérêts permanents de la France, à honorer ses engagements, à continuer son histoire, à veiller à ce que grandissent, dans la vie internationale, l'influence  et le rayonnement de notre pays.
Tout gouvernement doit répondre, devant les Français, du rôle de la France dans les affaires du monde, du rang qu'elle doit tenir.
La gauche a montré que dans ce domaine, comme dans  tous les autres, elle savait prendre en charge l'intérêt national.
Et bien que le Président de la République ait sauvegardé l'essentiel,  la droite démontre aujourd'hui, par ses incohérences, ses reniements, ses abandons, qu'elle n'est pas à la hauteur de la tâche.
Mais les socialistes ont surtout la conviction, renforcée par l'exemple de leur action entre 1981 et 1986, que les valeurs de justice et de liberté qui les inspirent ne guident pas seulement leurs actes de politique intérieure, économique ou sociale, mais peuvent et doivent aussi orienter une action internationale  digne de la France.
La foi dans la liberté   qui, pour les nations, s'appelle l'indépendance   la solidarité, le respect de l'autre, l'attachement aux droits de l'homme, l'ardent amour de la paix, autant de principes qui sont depuis toujours ceux des socialistes, et qui peuvent inspirer et justifier, pour une France renouant avec les meilleures de ses traditions, une grande politique étrangère.
La France n'est pas, contrairement à ce que disait V.
Giscard  d'Estaing, à ce que pensent tant de dirigeants de la droite, une «puissance moyenne» vouée à la médiocrité.
Son poids dans la vie internationale reste grand, et sa voix peut être entendue, lorsqu'elle rencontre le sentiment des peuples, et propose des solutions justes aux problèmes de notre temps.
Elle a des responsabilités mondiales, et ne peut pas s'y dérober.
L'histoire   et la géographie   sont aussi des contraintes, plus impérieuses peut être que d'autres.
La France fait partie des fondateurs de la Communauté Européenne, de l'Alliance atlantique, de l'Union de l'Europe Occidentale, elle est l'un des cinq membres permanents du Conseil de Sécurité de l'O.N.U., abrite le siège de l'U.N.E.S.C.O., préside le <<Club de Paris», est liée à 26 états africains par des accords de coopération, à 15 par une zone monétaire, à 6 par des accords de défense. 70 états dans le monde ont signé avec elle des accords de coopération culturelle,  et une quarantaine de nations partagent avec la France la grande responsabilité de la francophonie.
Présente, par ses territoires, sur tous les océans, grande puissance méditerranéenne,  la France dispose de la troisième zone économique maritime du monde.
Elle est aussi une des cinq puissances nucléaires, dispose souverainement de ses forces armées et de sa capacité de dissuasion, et ne tolère sur son territoire ni militaires ni systèmes d'armes étrangers.
Ces chances, ces atouts, cette force, les socialistes veulent les mettre au service de la paix, du développement, de la construction d'une communauté  internationale plus sûre, plus juste et plus solidaire.
Et cela, en s'appuyant sur quatre grands principes: l'indépendance,  la solidarité, la présence, l'action en faveur de la paix.
L'INDÉPENDANCE NATIONALE  Nous vivons dans un monde où chaque pays est ouvert sur les autres, lié aux autres par de complexes relations de réciprocité.
Mais il est faux d'en conclure qu'il n'y ait pas d'autre choix que l'alignement ou l'isolement.
Pour prendre des engagements,  accepter des accords, être un bon partenaire ou un bon allié, il faut d'abord être souverain.
La France a des alliés, des amis, des partenaires, mais c'est elle qui les choisit.
Elle s'associe volontiers à d'autres, mais en gardant sa liberté d'action et de jugement.
Elle offre volontiers son amitié, mais n'accepte aucun <<leadership».
LA SOLIDARITÉ  Parce que la paix du monde l'exige, parce que nous croyons à la sécurité collective, à la nécessité de la construction européenne,  à l'établissement de rapports nouveaux avec les pays du Sud, et notamment avec ceux qui sont, géographiquement et culturellement, les plus proches de nous, nous sommes attentifs au maintien et au renforcement des réseaux de solidarité  que symbolisent, au long de chaque année, les conseils européens, les réunions franco africaines, le Conseil atlantique,  les sommets des pays industrialisés, etc.
Dans chacune de ces instances doit s'exprimer la cohérence de notre politique  étrangère.
Elles ne sont pas, pour nous, subordonnées les unes aux autres.
Les socialistes croient que la construction d'une Europe forte et unie est une tâche historique essentielle.
Ils pensent, par ailleurs, que l'Alliance atlantique reste nécessaire  pour répondre à l'éventualité d'une agression contre l'Europe  Occidentale.
Ils savent que la France a des responsabilités  particulières en Afrique, des relations privilégiées avec le Maghreb, et qu'elle ne peut pas être indifférente aux événements  du Proche et du Moyen Orient.
Ils veulent un ordre international plus juste, une solution équitable aux drames du Tiers Monde, la correction des déséquilibres entre le Nord et le Sud.
Ils souhaitent, partout dans le monde, servir l'équilibre et la paix.
Ces préoccupations sont liées, complémentaires.
Leur cohérence naît de l'idée que nous nous faisons du rôle que la France peut et doit jouer, et de son action dans le monde.
LA PRÉSENCE  On donne parfois, ici ou là, une vision simplifiée de la politique  internationale, basée sur l'affrontement des deux plus grandes puissances, des blocs qu'elles dirigent, de leurs clients et de leurs alliés.
<<Souveraineté limitée>>, d'un côté «leadership du monde libre» de l'autre.
Les socialistes savent quel est le camp de la France et qui sont ses alliés, en temps de paix comme jadis en temps de guerre.
Mais ils ne croient pas que le monde soit si simple.
L'affrontement Nord Sud est, à bien des égards, aussi grave, aussi menaçant que l'affrontement  Est Ouest.
Chaque Pays, chaque crise, chaque conflit est un cas particulier, a ses propres racines.
Le monde n'est pas fait de marionnettes agitées tantôt par les uns, tantôt par les autres.
Qui ne voit, par exemple, que le formidable défi du fondamentalisme islamique n'est pas réductible aux catégories  héritées de la guerre froide?
C'est pourquoi les socialistes pensent que la France doit chaque fois s'exprimer, en fonction de sa propre analyse, au Moyen et au Proche Orient comme en Amérique Centrale, en Afrique Australe comme en Asie du Sud Est.
C'est pourquoi, également, ils sont attentifs aux évolutions  qui se dessinent en Union soviétique et plus généralement  à l'Est, dans des nations et des peuples qui font aussi historiquement et culturellement, partie de l'Europe, convaincus  qu'il faudra un jour, selon l'expression de François Mitterrand,  «sortir de Yalta>>.
L'ACTION EN FAVEUR DU DÉSARMEMENT  La tradition socialiste est celle de la paix, du désarmement et de la sécurité collective.
Elle est également celle de l'indépendance,  du droit des peuples à disposer d'eux mêmes et du respect des droits de l'homme.
Le désarmement n'est pas une fin en soi, c'est un moyen pour plus de sécurité: le pacifisme n'est pas plus gage de paix que le militarisme n'est une garantie de sécurité.
L'opposition entre les États n'est pas une donnée éternelle.
L'histoire des nations ouest européennes, périodiquement en guerre entre elles il n'y a pas si longtemps encore et aujourd'hui  amies et alliées, le prouve.
Mais l'Europe, telle qu'elle a été dessinée après la Deuxième Guerre mondiale est une  Europe divisée.
Tant qu'elle subira l'héritage de Yalta, les peuples  vivant dans sa partie orientale ne pourront exercer librement  des choix politiques, ceux qui vivent dans sa partie occidentale  attacheront une importance particulière au problème de leur défense: parce que ce qu'il s'agit de défendre, c'est leur liberté et leur indépendance.
Il n'en reste pas moins que pour nous, socialistes, la France et les pays d'Europe Occidentale ont intérêt au désarmement; un désarmement équilibre et contrôlable, qui n'affaiblit pas, mais renforce notre sécurité.
Les socialistes pensent qu'il est possible d'avancer dans cette direction, lucidement, mais avec ténacité.
Une première constatation s'impose: la dissuasion nucléaire  demeure une nécessité.
La division du monde en deux a entraîné l'échec du système de sécurité collective prévu dans la Charte de l'Organisation des Nations unies.
Tant qu'un système mondial, efficace, de sécurité collective ne fonctionnera  pas, la dissuasion nucléaire, du faible au fort, demeurera un mal nécessaire pour la France et l'Europe de l'Ouest: les équilibres conventionnels   pour préférables qu'ils soient aux déséquilibres   ne suffisent pas à garantir la paix.
L'Histoire l'a montré et la situation des régions du monde où la dissuasion nucléaire ne joue pas le prouve tristement.
Encore faut il savoir clairement ce qu'est la dissuasion stratégique, et à quoi elle sert: la stratégie de dissuasion vise à écarter le spectre d'une guerre qui, conventionnelle ou nucléaire, ne pourrait se traduire autrement que par une destruction quasi totale de notre continent.
Par l'ampleur même des destructions qu'elle créerait cher l'agresseur, l'arme nucléaire interdit le déclenchement d'un conflit: avec elle, il n'y a plus de gain possible, il n'y a plus, pour tous, que des pertes assurées.
Dès lors, toute agression est un suicide.
La stratégie de dissuasion s'oppose donc à celle d'une guerre nucléaire, même limitée à l'Europe, telle que la stratégie de riposte graduée que les U.S.A. ont imposée à l'O.T.A.N., ou la stratégie d'emploi d'armes dites tactiques prônée par certains  membres du R.P.R ou de l'U.D.F.
Elle est la seule qui garantisse à la fois la sécurité et la survie de la France et de l'Europe.
Parce qu'elle dispose d'un outil de dissuasion indépendant, la France assure sa sécurité face à une agression militaire extérieure.
Il n'en reste pas moins que son isolement dans une Europe qui serait par ailleurs occupée n'apparaît pas imaginable.
Par ailleurs, le maintien   technologique, financier et militaire    d'une défense strictement hexagonale, sera de plus en plus difficile.
La France doit donc s'efforcer autant qu'elle le peut de promouvoir l'élaboration d'une attitude commune des états de l'Europe de l'Ouest en matière de sécurité, de défense,  de désarmement.
Or l'époque où nos voisins pouvaient compter sur un engagement  militaire américain qui soit automatique et total en leur faveur est révolue, si elle a jamais existe!
Le <<parapluie>> nucléaire que les U.S.A. accordent à l'heure actuelle existe certes toujours.
L'Europe de l'Ouest reste une priorité stratégique  tant pour les dirigeants que pour l'opinion publique d'Outre Atlantique.
II serait cependant illusoire de croire que ce «parapluie» puisse être aussi efficace qu'à l'époque où le territoire américain était inaccessible aux missiles nucléaires soviétiques: c'est d'ailleurs ce qu'a exprimé, dès les années 60, le passage de la stratégie de <<représailles massives» à celle de «réponse flexible».
De plus, du fait du déficit budgétaire,  le problème du rapatriement d'une partie des troupes américaines stationnées en Europe se posera probablement avec une acuité nouvelle.
Enfin le lancement, sans que les Européens soient en rien consultés, du programme d'initiative de Défense Stratégique, dont l'objectif avoué est la remise en  cause de la dissuasion nucléaire et dont les motivations profondes  peuvent être trouvée ... une volonté néo isolationniste,   ne peut que faire naître des doutes sur l'avenir du <<couplage>>  de la défense des États Unis et de celle de l'Europe de l'Ouest.
Les socialistes, qui ont fermement exprimé leur refus de la militarisation de l'espace, ne s'y sont jamais trompés.
Certes, l'alliance des démocraties européennes et américaine  conserve une importance fondamentale, d'autant qu'à l'heure actuelle l'Europe n'est pas encore en mesure d'assurer seule sa défense.
Mais, pour une Europe de l'Ouest qui vise à des formes originales d'unité et qui entend constituer un troisième  pôle d'attraction dans le monde, le changement du paysage  stratégique et le souci de son indépendance se conjuguent  pour qu'elle se dote d'une capacité autonome de sécurité,  pour qu'elle joue pleinement son rôle dans les progrès d'un véritable désarmement.
Après avoir été longtemps vécus comme antagonistes, ou en tout cas très différents, les intérêts stratégiques de la France et de ses voisins, en particulier la R.F.A., convergent donc aujourd'hui en ce sens.
Les perspectives nées de la rencontre Reagan Gorbatchev, à Reykjavik en octobre 1986, et les progrès enregistrés depuis lors rendent en effet plus impérative encore une nouvelle réflexion des Européens sur l'ensemble de ces questions.
Les négociations sur la limitation des armes nucléaires entre Américains et Soviétiques ne sont pas un élément nouveau  des relations Est Ouest.
II est hélas aussi habituel que les pays européens, sur la sécurité desquels ces négociations peuvent avoir le plus de répercussions, ne soient pas associés à ces négociations ou ne soient consultés qu'après coup et pour la forme.
Déjà la façon dont avaient été négociés les accords SALT II   qui limitaient de façon positive la course aux armements mais laissaient en dehors des plafonds limitatifs les armes soviétiques ne visant que les seuls pays européens (missiles SS 20 et bombardiers Backfire)   avait pu inquiéter.
Depuis Reykjavik, pour la première fois, ce n'est plus une limitation de la croissance des arsenaux mais une véritable réduction des armes nucléaires qui a été envisagée.
Cet élément est à la fois positif et encourageant.
Mais alors que l'objectif proclamé des dirigeants américains et soviétiques  est la fin de la dissuasion nucléaire, on doit se préoccuper  d'éviter de glisser vers une situation qui laisserait les démocraties européennes mal défendues face à la supériorité dont disposent les forces du Pacte de Varsovie en armes conventionnelles et chimiques.
On sait que, première retombée de Reykjavik, l'option  <<zéro» consiste à retirer d'Europe l'ensemble des missiles américains et soviétiques d'une portée comprise entre 1000 et 5000 kilomètres (SS 20, Pershing II et missiles de croisière).
L'option <<double zéro» vise également les missiles d'une portée comprise entre 500 et 1000 kilomètres (72 Pershing l A et une centaine de SS 12 et de SS 22).
Les socialistes soutiennent  ce pas en avant vers une réduction significative des armements.
S'il est vrai que les options <<zéro» et «double zéro» ont l'inconvénient de ne laisser comme missiles basés à terre que des missiles à très courte portée créant un risque nucléaire sur le sol allemand, de ne résoudre en rien les problèmes découlant  des déséquilibres conventionnels et chimiques, de ne concerner en aucune manière les arsenaux centraux des superpuissances,  elles doivent être accueillies favorablement par les pays européens et, parmi eux, la France, même si notre pays n'est pas directement concerné.
Leur approbation est d'abord une affaire de crédibilité politique.
C'est la voie qu'avait ...uée le Président François Mitterrand  qui avait déclaré dès 1979: «ni Pershing, ni SS 20».
L'option <<zéro» avait été reprise à son compte par le Président  Reagan en novembre 1981.
II ne serait pas sérieux de la refuser aujourd'hui au seul prétexte qu'elle est désormais acceptée par l'Union soviétique.
Les options <<zéro» et <<double zéro» représentent aussi un succès politique et diplomatique pour les dirigeants occidentaux  et, au premier chef, pour le Président de la République française.
L'U.R.S.S. a dû, en effet, se ranger aux positions qu'ils défendaient.
Les Soviétiques n'ont pas réussi le chantage  qu'ils exerçaient sur les Occidentaux.
Sans la fermeté d'hier, pas d'ouverture aujourd'hui.
S'il n'y avait pas eu le déploiement des Pershing, il n'y aurait pas de retrait des SS 20.
Ceux qui, au nom du désarmement, critiquent nos positions devraient s'en rappeler.
Et ceux qui se sont montrés muets lors du combat pour le déploiement des Pershing, comme R.
Barre, seraient mieux inspirés de ne pas présenter l'option <<zéro» comme une défaite des alliés, sous le seul prétexte qu'il s'agit d'une avancée qu'ils n'ont pas contribué à obtenir.
La France doit dont continuer à participer de toutes ses forces à l'élaboration d'une attitude une des états de l'Europe de l'Ouest face aux propositions soviétiques présentes  et prévisibles, afin de progresser de front dans la voie d'une défense européenne et dans celle d'un désarmement accru et conforme à ses intérêts.
Sans doute, le rôle indispensable  de la force nucléaire française pour la sécurité de l'Europe  exclut sa prise en compte dans toute négociation ultérieure,  tant que le paysage stratégique global n'aura pas changé.
Les conditions posées par le Président de la République  en septembre 1983 devant l'O.N.U., pour que la France participe à une négociation nucléaire, restent valables.
II s'agit d'obtenir: la réduction substantielle des arsenaux centraux des superpuissances; l'abandon des systèmes anti dissuasion  tels que l'I.D.S.; la réduction des déséquilibres conventionnels  et chimiques en Europe.
Mais il faut aller plus loin, et multiplier les efforts dans la perspective du désarmement.
Plusieurs pistes doivent être suivies,  en priorité, et parmi elles: le respect du traité A.B.M.; le non déploiement d'armes dans l'espace, le lancement de satellites  d'observation et de communication demeurant licite; une réduction à 50% des armes nucléaires stratégiques des superpuissances; la conclusion d'un accord de désarmement chimique général, complet et vérifiable; l'adjonction d'une procédure  de vérification dans la convention sur l'interdiction de fabrication et de possession des armes biologiques; la réduction  vers l'équilibre des forces conventionnelles en Europe dans le cadre de la C.S.C.E.; le renforcement des mesures de confiance et de sécurité militairement significatives et obligatoires  dans le cadre de la C.D.E.; l'aide à la constitution de forces de maintien de la paix régionale.
Rappelons enfin que, pour les socialistes, il convient de lier désarmement et développement.
Chaque économie réalisée sur la course aux armements devrait être consacrée au développement  des pays les plus pauvres, à la lutte contre la faim, à la correction des injustices, au financement d'un ordre international  plus juste.
C'est dans ce sens que les gouvernements socialistes étaient intervenus aussi bien à l'O.N.U. que dans les forums plus spécialisés: cet effort devra être repris et prolongé.
Enfin le problème du service national doit être repris sans démagogie: les jeunes doivent apporter leur concours à la défense de la nation.
Pourtant le service national est ressenti comme une perte de temps et une obligation inutile.
C'est pourquoi il faut redéfinir  les missions du service national; ^réhabiliter^ l'esprit de défense, et, en même temps valoriser le service civil et la coopération.
Faisons du service national un instrument de solidarité  entre les appelés (lutte contre l'illettrisme, insertion sociale et professionnelle et entre les peuples).
LA SOLIDARITÉ NORD SUD  Les socialistes ont su, lorsqu'ils en avaient la responsabilité, réaffirmer leur tradition de solidarité internationale et de fraternité  agissante avec les pays les plus pauvres.
Mais, pour eux, il n'est pas question d'agir seulement pour répondre aux urgences  suscitées par la famine ou des catastrophes naturelles.
Nous devons mener une vigoureuse action politique pour réaffirmer,  en France et à l'étranger, la nécessité d'une politique volontariste en faveur du développement des pays du Sud.
Pas  plus qu'à l'intérieur de nos frontières, le laisser faire pseudo libéral  n'est favorable à la marche vers une moindre inégalité économique entre les nations.
L'appel aux investissements privés ne saurait suffire.
La pauvreté et l'étroitesse des marchés  n'ont jamais attiré les capitaux à la recherche de profits!
Oui, il est essentiel d'augmenter l'aide publique au développement.
Le dernier sommet de Venise a réaffirmé l'objectif des 0,7% du P.I.B., il convient de l'atteindre le plus rapidement possible bien que, à l'échelle mondiale, la tendance ait été à la baisse ces dernières années.
Oui, les socialistes sont fiers d'avoir fait passer, de 1981 à 1986, cette aide de 0,34% à 0,53% du P.I.B.
Il nous faut reprendre cette progression.
Mais, nous n'avons pas la naïveté de croire que le seul accroissement quantitatif de l'aide suffira à accélérer le développement  de nos partenaires du Sud.
Ils sont divers quant à leur taille, leurs ressources naturelles, leur niveau d'industrialisation  et de formation de leur main d’œuvre.
Les solutions valables pour les nouveaux pays industrialisés ne sauraient convenir aux pays les moins avancés.
Notre politique des relations  Nord Sud et de coopération doit en tenir compte, aussi bien dans la définition de ses objectifs que dans les outils mis en œuvre.
Le cas de la dette des pays du Sud, analysé par ailleurs, est exemplaire à cet égard.
II en est de même des relations commerciales scientifiques et culturelles.
Cette diversité  des techniques et des solutions n'est pas incohérente car elle repose sur un certain nombre de principes fondamentaux qui inspiraient la déclaration de Cancun et qui fondent la politique  socialiste en ce domaine.
L'aide internationale peut être mieux utilisée en favorisant des opérations; de développement intégré.
Celles ci devraient être promues au niveau européen à condition quelles s'insèrent dans un processus global de développement.
La construction d'un barrage, par exemple, ne doit plus être un projet isolé, mais doit s'inscrire dans une stratégie globale développant aussi les différentes étapes d'une production  agricole, énergétique et de formation locale.
Pour nous, développement, démocratie et respect des droits de l'homme sont indissolublement liés.
En effet, un réel développement ne peut se réaliser, en longue période, qu'à  partir des traditions techniques, sociales et culturelles de chaque  nation.
II n s'agit pas de refuser tout apport extérieur.
Mais celui ci, tout particulièrement l'aide internationale, doit être conçu en fonction des traditions et des besoins fondamentaux  des populations.
Pour qu'il en soit ainsi, une réelle participation des populations à la conception et à la réalisation des projets de développement s'impose.
Cette participation ne  peut se faire sans structures démocratiques, qui ne sont pas nécessairement le décalque fidèle de nos institutions occidentales.
Cette nécessaire prise en charge par le peuple de son destin est la définition même de la démocratie et justifie notre appui privilégié aux groupes et collectivités qui sont les acteurs  naturels du système démocratique.
Certes, la France, en tant qu'État et, par conséquent, un  gouvernement socialiste, entretient des relations avec des états où ce principe fondamental est peu mis en pratique et ou, trop souvent, les droits de l'homme sont violés.
L'existence de ces relations ne doit pas nous interdire, mais au contraire nous inciter à manifester notre réprobation, ou à recourir à des sanctions économiques comme l'avait fait le gouvernement socialiste vis à vis de l'Afrique du Sud.
Par souci d'efficacité, il convient d'adopter en ce domaine, comme en beaucoup d'autres, une attitude européenne commune.
La France des droits de l'homme a une responsabilité particulière  face à des conflits comme ceux de l'Afrique Australe qui mettent en cause la dignité d'un peuple, la sécurité d'un continent.
La France doit agir pour une révision des relations institutionnelles entre Paris et Pretoria et pour l'instauration de sanctions qui, seules, sont de nature à amener le gouvernement  sud africain à engager le nécessaire dialogue avec les représentants de la communauté noire.
Cette action doit être complétée par un accroissement de notre solidarité à l'égard des victimes de l'apartheid et par une coopération soutenue avec les pays de la ligne de front.
C'est dans le cadre européen que notre politique Nord Sud doit de plus en plus se développer.
Seule une attitude européenne  commune peut réellement peser lors de négociations internationales.
L'Europe doit continuer à développer une analyse  propre des relations Nord Sud et des problèmes de développement  et la défendre dans les diverses instances internationales.
Certes, en tant que socialistes européens, nous n'avons pas un modèle de développement et des recettes miracles à proposer à nos partenaires du Sud.
A aux d'inventer leur modèle propre.
Mais nous dénions à tout autre pays ou institution internationale, eussent ils le prestige et le sérieux professionnel du F.M.I. ou de la Banque Mondiale, le droit et la capacité de le faire.
C'est la raison pour laquelle nous proposons l'organisation de conférences Europe/grandes régions du Tiers Monde qui concrétiseraient, pour des situations géographiques et économiques  données, les grands principes sur lesquels devraient se fonder les relations économiques internationales.
La mise en œuvre de notre politique Nord Sud et de coopération dans un cadre européen s'impose d'autant plus qu'il serait vain, à l'heure de l'Acte Unique, d'attendre pour la seule économie française les retombées à venir des actions de co développement  entreprises avec nos partenaires du Sud.
La mise en œuvre de cette politique impose, pour mettre la France en état de remplir ses engagements, d'améliorer nos outils de coopération.
En premier lieu, il nous faut reprendre et améliorer ce que nous avions amorcé de 1981 à 1986: encourager le développement  de la coopération décentralisée des O.N.G. et des collectivités  territoriales.
Leurs actions sont complémentaires et non concurrentes de l'action gouvernementale.
L'attribution de crédits incitatifs, l'amélioration des structures de coordination, l'appui technique et politique des services officiels doivent être développés.
En deuxième lieu, il conviendra de mieux coordonner, administrativement  et surtout politiquement, l'action des multiples services officiels qui interviennent en ce domaine.
Cette coordination  devrait relever directement du Premier Ministre et l'ensemble des moyens, do... gestion relève des compétences  de différents ministères, devront être regroupés et comptabilises  dans une enveloppe définie par la loi de finances.
N'oublions pas, enfin, qu'un nouvel acteur apparaît sur la scène internationale: la communauté francophone.
II ne s'agit pas seulement de défense de la langue française.
Le premier sommet francophone à Paris, à l'initiative de François Mitterrand,  avait montré que la francophonie pouvait devenir une communauté d'intérêts, sur une base linguistique, et avait vocation à agir dans les domaines de la culture, de l'énergie, du développement et de la communication.
Le Sommet de Quebec l'a confirmé.
Les socialistes sont décidés à agir avec ténacité pour que ces débuts prometteurs portent leurs fruits.
LE RÔLE INTERNATIONAL DE LA FRANCE  Ainsi, pour nous, la politique étrangère de la France, servie par un appareil diplomatique qu'il convient, avec des moyens accrus, de renforcer et de moderniser, de rénover dans son personnel et dans ses structures (notamment en ce qui concerne l'action culturelle extérieure) se doit de prendre en compte les réalités, les tensions, les conflits.
Les situations concrètes changent, et toute énumération serait très vite dépassée.
Mais les grandes lignes de conduite demeurent.
Elles sont au nombre de trois: le souci du dialogue, le respect de la souveraineté d'autrui, le sens des responsabilités.
Nous avons le souci du dialogue.
Plus la situation internationale  est tendue, moins les peuples se comprennent, plus il est vital de maintenir les voies de communication qui seules permettent d'éviter que l'incompréhension réciproque ne débouche  sur l'escalade de la violence, verbale d'abord, armée ensuite.
Le rôle de la France est alors d'aider les uns et les autres à choisir la discussion et l'arbitrage plutôt que l'affrontement.
L'Afrique constitue, pour notre parti, un enjeu important, parfois méconnu.
Son image dans l'opinion française est souvent  désastreuse: famine, tyrannie, corruption.
Pour beaucoup,  elle se réduit à quelques figures caricaturales: Bokassa ou Idi Amin Dada.
A l'égal du Proche Orient, l'Afrique Noire est aujourd'hui à notre porte et ce qui s'y passe ne peut nous laisser indifférents.
Notre pays fonde une partie de sa stratégie internationale  sur sa présence en Afrique.
Périodiquement aussi, les <<affaires africaines» ont des incidences non négligeables sur la politique intérieure française.
L'histoire, les mouvements de population, les échanges culturels, les intérêts économiques et politiques ont créé des liens nombreux et étroits.
L'Afrique est un continent majeur pour l'avenir de l'Europe: l'extension de l'insécurité et des conflits secondaires en Afrique aurait des effets immédiats sur l'Europe Occidentale.
Au milieu des pires difficultés, aggravées par la crise économique  mondiale, l'Afrique est en train de changer.
De nouvelles  élites apparaissent, des forces sociales s'organisent.
Le passage massif de la campagne à la ville et l'essor démographique  créent à la fois de nouveaux problèmes, de nouvelles dynamiques et de nouvelles cultures.
Nous devons penser à cette Afrique de demain qui n'est plus seulement celle des chefs d'État.
XXXXXXXXXXXXXXXX  Les relations d'État à État créent une série de contraintes qui ne sauraient être niées.
Cependant tout ce qui enfermerait les relations de notre pays ... l'Afrique dans un carcan officiel  ou conventionnel nous ferait manquer ces retrouvailles de la France avec l'Afrique de demain.
C'est notamment le rôle du Parti socialiste et des autres forces démocratiques, des associations,  des organisations non gouvernementales et des collectivités  locales, de donner aux relations franco africaines ce supplément d'âme qui leur manque parfois.
Les relations d'État à État ne doivent dont pas détourner le Parti socialiste de sa vocation première qui est, hors de toute ingérence, d'accompagner  les expressions démocratiques sur un continent qui est notre vis à vis immédiat et dont l'avenir politique et social pèsera sur notre propre histoire.
Pour nous, l'avenir des relations franco africaines passe par une évolution des échanges diplomatiques, qui n'exclut pas des relations privilégiées, mais qui permette de dépasser le paternalisme des années 60 ou le club «familial» des années 70.
En retour, les professions de foi incantatoires contre le colonialisme ou les appels déguisés à l'assistance permanente ne sauraient décharger encore très longtemps les élites et les gouvernements de leurs responsabilités propres face à leurs peuples.
Dans le domaine sensible des droits de l'homme, l'Afrique ne constitue pas non plus un cas à part.
Le progrès de l'humanité  passe pour nous par cette lutte quotidienne pour la défense de la dignité humaine, que ce soit au Chili, en Afrique du Sud ou en Europe de l'Est.
Pourquoi voudrait on qu'il en soit autrement sur ce continent à moins de considérer l'Afrique comme une région barbare où les valeurs communes ne pourraient avoir tours?
Au Proche et au Moyen Orient, la France a tenu à tous le même langage, celui d'une paix juste et durable, assurant à Israël la sécurité de frontières sûres et reconnues, au peuple palestinien le droit à une patrie, et a proposé que cet accord soit garanti par les grandes puissances dans le cadre d'une conférence internationale, au sein de laquelle s'engagerait le dialogue et s'amorcerait la nécessaire reconnaissance réciproque.
De nombreux états se sont à présent rallies à cette proposition.
II est urgent que cette conférence internationale puisse se réunir, et engager le processus qui conduira l'ensemble  des états de la région à jeter les bases d'une paix stable, aussi nécessaire aux peuples concernés qu'à la communauté  internationale.
La France doit à l'avenir poursuivre ses efforts dans ce sens.
Nous respectons la souveraineté d'autrui, la souveraineté des états.
Nous sommes opposés à toutes les formes d'ingérence,  et nous nous efforcerons d'aider ceux qui le souhaitent à résister aux pressions, et surtout à se tenir à l'écart de la formidable attraction que les deux <<Super Grands» entendent exercer sur quasiment chaque pays de la planète.
Dans ce sens, la France doit rester attentive à encourager tous les efforts de coopération régionale.
La meilleure façon d'éviter que les conflits ne dégénèrent, c'est de les tenir à l'écart de la rivalité Est Ouest et d'aider les pays concernés à contribuer ensemble à leur solution sur une base régionale et dans le cadre des organisations régionales existantes.
Ainsi, l'un des objectifs majeurs de la politique extérieure de la France est l'édification, en Méditerranée, d'une zone stable de paix, de développement économique et de progrès social.
Cet objectif de long terme ne peut être atteint que par une progression continue de la coopération globale entre l'Europe des Douze et l'ensemble des pays du Bassin méditerranéen,  condition indispensable pour la réduction des .....
Est Ouest et Nord Sud, voire Sud Sud, qui traversent cette région géopolitique.
Les obstacles sont encore nombreux et redoutables; aussi longtemps que les Palestiniens et Israël ne verront pas leur droit à l'existence reconnu, que la Grèce et la Turquie ne seront pas réconciliées (problème de Chypre) et que le sort du Sahara Occidental ne sera pas réglé, les explosions et la déstabilisation  de la région tout entière resteront possibles.
La France, en tant que pays euro méditerranéen par sa situation, son passé et sa culture, est probablement, avec l'Espagne, le pays de la rive Nord le plus concerné par ces évolutions; elle a donc un rôle de premier plan à jouer pour faciliter les rapprochements  et la coopération, et désamorcer les conflits existants  ou potentiels.
Traditionnellement, la France entretient avec les pays du Maghreb des relations particulières liées à l'histoire, à la culture, à la démographie.
Outre les efforts à conduire sur le plan diplomatique, il convient désormais de mettre en place une stratégie de coopération économique, sociale, culturelle qui accrédite et renforce ce rôle de médiateur actif qui incombe  naturellement à la France.
Cette stratégie peut et doit comporter plusieurs niveaux complémentaires: le niveau bilatéral  et le niveau européen sont évidemment décisifs.
Mais d'autres ensembles émergent sur la scène internationale.
En Asie, par exemple, certains des pays dont le développement  commercial est le plus rapide, se sent regroupés au sein de l'Association du Sud Est Asiatique (ANSEA).
A l'égard des alignements automatiques d'alliances, pourvus  d'une réflexion diplomatique commune et d'une approche naissante de la sécurité régionale, ces pays évoluent lentement  vers une intégration économique à l'exemple de l'Europe.
Nous devons rechercher avec de tels interlocuteurs des clés aux problèmes régionaux qui nous occupent le plus.
Le Cambodge  occupé par l'armée du Viêt nam, la compétition stratégique  qui s'intensifie dans la région Pacifique.
Notre préoccupation  d'assurer une croissance économique reposant sur des échanges sains, sur une concurrence loyale, rend indispensable  de confronter notre point de vue avec celui de tels partenaires.
Pour mettre fin à des conflits régionaux attisés par les enjeux Est Ouest qui en aggravent les facteurs locaux, pour éviter que d'autres ne surgissent, les solidarités entre les principaux  intéressés doivent être résolument soutenues.
En tant que socialistes et européens, nous sommes en harmonie  avec le Président du Pérou, Alan Garcia, lorsqu'il affirme au nom de l'Amérique Latine: <<Notre désir a nom coexistence, dans la justice et sans hégémonie».
Nous sommes aux côtés de ceux dont les efforts convergent pour forger une Amérique Latine unie assurant à tous développement, démocratie et sécurité.
Les socialistes appuient le chemin vers la paix en Amérique Centrale défini par le groupe de Contadora et par le plan du Président Oscar Arias que viennent d'adopter les cinq Présidents de la région; l'Europe doit répondre à leur appel à contribuer à la reconstruction de l'Amérique Centrale.
Le sens des responsabilités, enfin.
La France dispose d'un capital de sympathies, d'une crédibilité qui lui imposant de répondre aux attentes de ses amis et de respecter ses engagements.
Les socialistes ont su ainsi assumer des décisions courageuses  lorsque la parole de la France était en cause.
Au Liban par exemple, parce que nos liens historiques avec ce peuple nous interdisaient de rester sourds aux demandes d'un gouvernement ad aux prises avec de tragiques difficultés.
Au Tchad, parce qu'aujourd'hui encore les responsables de ce pays et la plupart des états africains, attendent de la France qu'elle joue un rôle particulier pour leur sécurité, tout comme ils savent qu'ils peuvent compter sur elle pour contribuer à leur développement, et parce que ce qui était en jeu, face à une agression extérieure, c'était l'indépendance et l'intégrité territoriale  d'un pays ami.
Dans ... enfin, où la France, qui n'est l'ennemie d'aucun peuple la région, doit, sans renier ses choix et ses engagements, jouer son rôle pour le respect du droit   notamment en matière de liberté de navigation dans les eaux internationales   tout en multipliant les efforts pour qu'un règlement intervienne, sous l'égide de l'O.N.U., pour mettre fin à cet interminable conflit.
LA CONSTRUCTION EUROPÉENNE  La <<dimension européenne» est aujourd'hui acceptée par la majorité des Français.
De façon confuse, peut être un peu abstraite, nos concitoyens ont conscience qu'elle est le cadre nécessaire de tout progrès économique, social, technologique et industriel.
Mais, dans le même temps se font jour deux sentiments contradictoires.
D'une part, les européens sont sceptiques, voire réticents face à l'Europe telle qu'elle est: les institutions de la C.E.E. sont mal connues et peu populaires, les politiques communautaires  représentent un enjeu faible du débat démocratique.
D'autre part, les européens souhaitent plus d'unité.
«C'est peut être plus facile de se sentir européen quand on est né de l'autre côté de l'Atlantique, parce qu'ici en Europe, évidemment   on songe d'abord que l'on est irlandais, que l'on est français, que l'on est hongrois>> expliquait Jorge Luis Borges.
Pourtant, les européens, dans leur grande majorité, sont favorables  aux efforts faits pour unifier l'Europe, et de façon plus partagée, ne sont pas hostiles à l'idée de former, un jour les États Unis d'Europe.
Ce sentiment est certes ambigu: tous les partisans de l'unité européenne n'en ont pas la même conception,  surtout dès qu'il s'agit d'envisager ses relations avec les États Unis et avec les pays de l'Est.
Mais il n'en demeure pas moins que les européens commencent à avoir conscience d'appartenir à une même entité et à vouloir son développement.
L'Europe est notre avenir, à débattre et à construire.
Un avenir à débattre, car il dépend des européens, et d'eux seuls, de construire ou non l'Europe.
Les européens ont, aujourd'hui,  conscience de leur identité; mais ils ne sont pas vraiment sûrs de vouloir l'achever.
Davantage que de solutions toutes faites, l'Europe a besoin d'éléments concrets pour un débat.
Un avenir à construire, car la passivité ou les vœux pieux n'y suffisent pas.
La communauté est menacée parce qu'inachevée.
L'Europe est soumise aux pressions externes de la concurrence technologique des grandes firmes des États Unis, du Japon, des nouveaux pays industrialisés: c'est l'enjeu de l'emploi qualifié et de l'autonomie industrielle.
L'Europe  sera prochainement arrosée par les satellites de télévision  et de communication: c'est l'enjeu de la diversité culturelle  et du pluralisme de l'information.
Les politiques européennes sont contestées.
Malgré les apparences, il n'y a pas de consensus sur 1992.
Pour la droite conservatrice, 1992 est un point de fuite.
Mais ce ne sont pas les automatismes du marché, les réflexes des consommateurs,  l'abandon des garanties sur le salaire minimum, sur la sécurité sociale, sur le droit du travail qui apporteront aux 320 millions d'Européens les emplois, le niveau de vie, la solidarité dont ils ont besoin et auxquels ils peuvent prétendre.
Faire l'Europe!
Il s'agit là d'un projet où s'affirment nos valeurs fondamentales, le droit au travail, la solidarité, l'autonomie,  l'efficacité.
Entre l'Europe du conservatisme et l'Europe  du progrès, entre l'Europe résignée et l'Europe active, il y a l'écart qui sépare le renoncement des libéraux de la volonté des socialistes.
On ne sortira pas de cette contradiction à coups de clairon sur des dates et encore moins par des constructions technocratiques.
C'est en dépassant les grands débats théoriques, sur le fédéralisme ou le confédéralisme que les pères fondateurs  de la C.E.E. en ont posé les premières pierres.
Alors, l'idée que les solidarités économiques emporteraient les obstacles  politiques a prévalu.
Aujourd'hui, il faut que de nouvelles avancées fassent entrer plus d'Europe dans la vie des Français.
Mais notre Europe n'est pas toute l'Europe: l'aspiration naturelle des peuples, de chaque côté du rideau de fer, est de retrouver les voies du dialogue, et de rapports harmonieux entre les deux parties de notre continent.
Les socialistes ne  doivent pas\ perdre de vue que le but, à terme, est bien de  <<sortir de Yalta>>, et que cela implique à la fois un effort continu en faveur de la paix et du désarmement, et une évolution  convergente de systèmes économiques et sociaux.
Une Europe de l'Ouest de plus en plus néo libérale, une Europe de l'Est de plus en plus autoritaire, et c'en serait fini des chances de l'Europe, prise globalement, comme unité de culture et de civilisation.
Mais poser le problème en ces termes, c'est dire que le cœur de la question, c'est le destin de l'Allemagne.
L'autodétermination  allemande peut elle être autre chose qu'une conséquence de la réconciliation de toute l'Europe?
La France et l'Allemagne peuvent elles, veulent elles travailler ensemble dans cette perspective?
L'Allemagne choisira t elle de construire, avec nous, une véritable Europe, ou rêve t elle d'être elle même, réunifiée et neutralisée, l'intermédiaire entre l'Est et l'Ouest?
Si l'Allemagne choisissait cette voie, que resterait il  de l'Europe?
Tout doit être fait, et c'est la responsabilité  de la France, pour que l'Allemagne, dans tous les domaines:  défense, commerce, monnaie, économie, choisisse l'Europe  plutôt que de faire cavalier seul.
Cela dépend de nous.
Certains projets demanderont du temps: ils concernent l'Europe de la solidarité, la défense, les institutions; c'est l'Europe  à construire.
D'autres peuvent être mis en œuvre plus rapidement, il faut reprendre l'initiative, ils touchent à la monnaie,  la recherche et la communication.
POUR UNE EUROPE PLUS PUISSANTE  L'EUROPE DE LA SOLIDARITÉ  Construire l'Europe pour la croissance et pour l'emploi est nécessaire, mais non suffisant.
Parce que le progrès social doit appuyer le progrès économique, mais aussi parce que la cohésion sociale de l'Europe est une condition de son développement  économique.
Les ...tes d'un espace européen de la solidarité sont nombreuses.
La concertation avec les organisations syndicales européennes doit être développée.
L'objectif est d'aller vers des conventions collectives européennes  qui fourniraient un cadre aux négociations dans les branches et les entreprises de chacun des pays membres.
La défense des droits sociaux des travailleurs migrants au sein de la C.E.E. doit être renforcée, alors que la mobilité va s’accroître au sein de la communauté.
Les droits à l'assurance maladie, à la retraite, à la protection contre le chômage seront harmonisés,  afin que n'existe pas de pénalisation pour avoir cotisé à des systèmes nationaux différents.
L'harmonisation des droits des travailleurs à l'information sur l'activité, l'investissement et l'emploi dans leur groupe ou leur entreprise permettra à certains  pays, dont la France, de rattrapez leur retard.
Les disparités des salaires sont telles, entre l'Europe du Nord et l'Europe du Sud qu'il serait irréaliste de viser un S.M.I.C. unifié pour 1992.
Mais cet objectif, témoin de la réalisation  d'une profonde cohésion économique et sociale, demeure  pour le moyen terme.
Des travaux d'utilité collective européenne, appuyés sur le réseaux dense des villes jumelées pourraient face découvrir simultanément aux jeunes le monde du travail et l'Europe.
La solidarité doit s'exercer aussi au sein des politiques européennes  et en premier lieu de la politique agricole.
Alors que la P.A.C. a jusqu'à présent aidé très inégalement producteurs et régions, il est indispensable d'infléchir aujourd'hui cette orientation.
Dans une période où les possibilités techniques conduisent  à un accroissement très important des capacités de production  au regard des possibilités de commercialisation qui sont maintenant limitées, seule une meilleure répartition des moyens de production et des soutiens communautaires peut permettre de prendre en compte l'ensemble des intérêts économiques  et sociaux des pays qui constituent l'Europe.
La cohésion sociale de l'Europe constitue, peut être, son premier atout.
A l'exception de la Grande Bretagne depuis quelques années, l'Europe a cherché à éviter la marginalisation d'une partie croissante de la population que les mutations technologiques risquent de rendre plus vulnérable.
A l'heure où certains amalgament protection sociale et bureaucratie, solidarité  et réglementation paralysante, le modèle d'une société à deux vitesses demeure très éloigné du modèle culturel européen.
Le rejet de cet éclatement, par le développement d'un espace européen de la solidarité doit au contraire être un des fondements les plus puissants de l'identité européenne.
De ce point de vue les peuples européens se ressemblent et ils ne ressemblent à aucun autre.
S'il existe une culture commune à cet ensemble de nations dont l'histoire ne relate, que les conflits, c'est celle de la solidarité sociale.
VERS UNE DÉFENSE EUROPÉENNE  Parce que la sécurité de la France n'apparaît plus dissociable  de celle de nos voisins, et aussi parce que l'affirmation de l'Europe comme espace de civilisation suppose une plus grande capacité de sa part à garantir par elle même sa sécurité,  l'idée de défense européenne doit faire son chemin.
Une avancée dans cette direction devra notamment intégrer les pointe suivants:    le rôle indispensable de la force nucléaire française pour la sécurité de l'Europe, ce qui exclut sa prise en compte dans tout négociation ultérieure tant que le paysage stratégique global n'aura pas changé.
Les conditions posées par le Président  de la République en septembre 1983 devant I'O.N.U. pour que la France participe à une négociation nucléaire restent valables: réduction substantielle des arsenaux centraux des superpuissances, non mise en œuvre de systèmes anti dissuasion,  réduction des déséquilibres conventionnels et chimiques  en Europe.
Par ailleurs, une certaine coordination des forces françaises et britanniques pourrait être envisagée:    une expression qui ne laisse aucun doute sur notre détermination  à honorer nos engagements envers nos alliés.
Comme l'a écrit le Président de la République, <<la dissuasion ne convainc que par se vraisemblance, on ne doute pas de la résolution d'un pays dont l'indépendance est en jeu sous le coup d'une menace directe (le sanctuaire national), ou indirecte  (l'intérêt vital), appréciation qui relève du seul <<Chef de l'État»;    la poursuite des consultations France R.F.A. sur l'emploi éventuel des armes nucléaires pré stratégiques, consultations décidées lors du Sommet franco allemand de Paris en février 1986 entre François Mitterrand ^et\ Helmut^ Kohl;    le renforcement des coopérations militaires classiques qui tiennent compte du fait qu'aujourd'hui l'intérêt national passe par l'Europe.
Il faut accroître l'éventail des constructions communes d'armements, renforcer la préparation de plans militaires coordonnés.
L'idée d'unités plurinationales pourrait être retenue, étant entendu que de telles unités ne sauraient être sous un autre commandement qu'européen;    l'élaboration d'une politique spatiale européenne qui donne à l'Europe les moyens de voir, d'écouter et de communiquer  dans l'espace, et qui lui permette notamment d'être en mesure de vérifier d'éventuels accords de désarmement;    une réflexion institutionnelle sur le cadre permettant de concilier les deux idées de pilier européen de l'alliance atlantique  et d'autonomie de décision de l'Europe en matière de sécurité;    la poursuite de la perspective de désarmement.
Plusieurs  pistes doivent être suivies, parmi elles:  • le respect du traité ABM (Anti Ballistic Missiles),  • le non déploiement d'armes dans l'espace, le lancement de satellites d'observation et de communication demeurant licite,  • une réduction à 50% des armes nucléaires stratégiques des superpuissances,  • la conclusion d'un accord de désarmement chimique général complet et vérifiable,  • l'adjonction d'une procédure de vérification dans la convention sur l'interdiction de fabrication et de possession des armes biologiques,  • la réduction vers l'équilibre des forces conventionnelles en Europe dans le cadre de la C.S.C.E.
(Conférence pour la Sécurité et la Coopération en Europe),  • le renforcement des mesures de confiance et de sécurité militairement significatives et obligatoires dans le cadre de la C.D.E.
(Conférence sur le Désarmement en Europe),  • l'affectation à l'aide au développement d'une partie significative  des économies réalisées sur les dépenses d'armement,  • l'aide à la constitution de forces régionales de maintien de la paix.
Ainsi l'Europe pourra t elle garantir sa sécurité au plus bas niveau possible d'armement.
DES INSTITUTIONS RÉNOVÉES  Les institutions européennes ne sont pas adaptées au projet  d'une Europe unie, forte, et solidaire.
L'enlisement des politiques  traditionnelles, le développement trop lent de politiques nouvelles trouvent largement leur origine dans des pratiques de blocage qui ont été consacrées par le «compromis de Luxembourg» en 1966.
Le système communautaire est souvent  perçu comme une lourde machine bureaucratique, inefficace,  incapable de prendre des décisions.
Cette perception est à la fois injuste et compréhensible.
Si l'acquis de la construction européenne est loin d'être négligeable, les crises semblent être aujourd'hui le régime de croisière de la C.E.E., et pour l'essentiel, ce qui a été fait d'important en Europe dans la période récente (Airbus, Ariane, Eurêka) l'a été en marge des institutions communautaires..
Mais, outre cette interrogation sur l'efficacité, le principal défaut des institutions actuelles est leur illisibilité et leur faible contenu démocratique: les citoyens ne sont pas toujours à même de comprendre la logique des compétences communautaires;  d'identifier qui prend les décisions, qui est responsable;  de sanctionner, s'il y a lieu, ces derniers.
L'Europe doit avoir des institutions efficaces, fortes et contrôlées démocratiquement.
On ne peut vouloir le marché unique en 1992 et conserver toutes les prérogatives nationales qui grippent les institutions européennes.
C'est pourquoi les socialistes souhaitent  que l'intégration économique et l'intégration politique progressent  de conserve.
Pour tenir compte des égoïsmes nationaux et de la faiblesse  de la légitimité politique européenne, notre projet doit être souple et progressif.
Les principes en sont clairs qui s'inspirent  de la volonté même des auteurs du traité de Rome.
II faut à l'avenir mieux séparer les décisions qui peuvent être prises à la majorité qualifiée   celles qui relèvent de politiques intégrées, et les décision où le droit de veto demeure   celles qui ont trait à la coordination  .
En 1992, tout ce qui concerne l'espace commercial unifié: libre circulation, concurrence, marchés  publics, politique commerciale extérieure, politique régionale  devra être intégré.
Mais il est souhaitable, avec les ratifications  parlementaires adéquates, d'étendre le champ des politiques intégrées.
Pour la monnaie ou les télécommunications des agences pourront être créées.
Par ailleurs, il convient qua le chef de l'exécutif européen soit doté d'une légitimité comparable à celle des chefs d'État et de gouvernement des pays membres.
Le parlement devrait se voir confier un rôle d'amendement, sous certaines conditions  de majorité, des décisions de l'exécutif.
POUR UNE EUROPE PLUS ACTIVE  La poursuite de l'unification européenne est un des éléments  essentiel du choix des français en faveur d'une société de progrès.
Sous l'impulsion du Président de la République, la France a réussi à dénouer de nombreuses crises communautaires et à engager des actions significatives et novatrices, comme la signature de l'acte unique ou le lancement du programme  EURÊKA.
Dans le monde du XXIe siècle, les pays européens, et parmi eux la France, ne peuvent rien faire en restant isolés.
Les enjeux de la guerre économique, mais aussi culturelle et politique appellent l'accélération de la dynamique européenne qui a été présentée dans la deuxième partie.
Le moment est venu, en dépassant s'il le faut le cadre parfois contraignant de l'actuel jeu communautaire, de reprendre l'initiative en Europe.
UNE NOUVELLE ENTENTE MONÉTAIRE  La coopération monétaire européenne est aujourd'hui bloquée.
La livre sterling est en dehors du système et la lire a des marges de fluctuations élargies, aussi la relation entre le D.M. et le Franc est elle au centre du S.M.E.
Or le poids des ajustements  repose en priorité sur les monnaies les plus faibles; cette dissymétrie est lourde de conséquences pour la France.
La création en 1978 du Système Monétaire Européen impliquait  aux yeux de ses fondateurs un rapprochement progressif des évolutions macro économiques et le passage rapide  prévu pour 1981  à une seconde étape: création d'un fonds monétaire  européen et utilisation de l'ECU en tant que monnaie de réserve.
Cette ambition ne s'est pas réalisée et le S.M.E. n'a pas eu toutes les vertus qu'on en attendait.
La situation est aujourd'hui différente.
La politique économique  menée par la France depuis 1981 a permis de rapprocher les évolutions macro économiques, même si des divergences subsistent, notamment en ce qui concerne les balances de paiements.
De plus, les contrôles des changes sont en cours de démantèlement dans les pays où ils existent.
En Grande Bretagne,  le courant d'opinion favorable à l'entrée de la livre sterling dans le S.M.E. s'est considérablement renforcé.
Dans la plupart des pays, l'ECU privé a fait son apparition.
Enfin, les accords du Piazza en septembre 1985 et du Louvre en janvier 1987 ont conduit les autorités monétaires européennes à renforcer  leur coopération face au dollar.
Le passage à une nouvelle  phase du S.M.E. apparaît ainsi possible à brève échéance.
Les socialistes se fixent donc deux priorités.
En premier lieu, il convient de mettre en place une gestion commune des réserves de change.
Le F.E.C.O.M. pourrait voir son rôle élargi en ce sens et recevoir la mission d'intervenir sur le marché des changes pour réguler la parité du panier des monnaies européennes (donc de l'ECU) face au dollar et au yen, les banques centrales nationales n'intervenant qu'en cas de tension entre monnaies européennes.
Ainsi serait préfiguré ce qua sera la banque centrale européenne.
En second lieu, le rôle privé de l'ECU devra être élargi notamment au niveau du crédit et des marchés financiers, celui ci prenant à terme le rôle de monnaie de règlement.
Faute de quoi, il n'existera pas de marché financier unique européen mais comme aujourd'hui des marchés nationaux plus ou moins ouverts aux opérateurs européens.
A plus long terme, l'unification monétaire européenne est plus nécessaire que jamais pour quatre raisons.
D'abord, pour dynamiser la croissance dans la C.E.E.: en effet, seule l'émergence  d'une monnaie européenne largement utilisée peut limiter  l'influence déstabilisatrice du dollar, et éviter l'enchaînement  de politiques nationales restrictives conduisant à une surenchère déflationniste.
De plus, aucun marché unique ne fonctionnera correctement avec des monnaies dont la parité serait fluctuante.
Ensuite, l'unification monétaire relancera la construction européenne.
Le développement d'une monnaie européenne permettra, mieux que toute autre proposition de  faire pénétrer l'Europe dans la vie quotidienne.
Enfin, l'émergence  d'un pôle européen ...ce au dollar et au yen, est la condition d'une refonte du Système Monétaire International.
II faut donc faire tous les efforts possibles pour tenter de construire une Europe monétaire.
L'unité monétaire est aujourd'hui  l'utopie européenne la plus significative, et en même temps le plus réalisable.
II faut la mener à bien, dans des conditions qui permettent à l'Europe de gagner.
La monnaie est signe de puissance, de pouvoir et de souveraineté.
II serait illusoire de croire qu'un pays acceptera de s'en dessaisir sans contrepartie.
Les progrès en matière monétaire vont nécessairement  de pair avec ceux qui seront accomplis au plan politique  et économique.
L'EUROPE DE LA RECHERCHE  Le Japon, les États Unis distancent l'Europe dans de nombreuses  industries d'avenir, notamment en électronique et dans les technologies de l'information.
Dès lors, faut il réduire les financements publics, comme le font ceux qui discutent le budget européen pluriannuel de la recherche, alors qu'en pourcentage du P.N.B. l'Europe est en dessous des États Unis et du Japon, ou bien faut il au contraire amplifier et mieux coordonner  les programmes?
Le retard de l'Europe s'accroît, pour de multiples raisons.
L'effort de recherche technologique de nos concurrents est supérieur au nôtre, et croît plus vite.
En outre, Japonais et Américains disposent d'un marché intérieur unifié   alors que l'Europe demeure fragmentée   et en fait, malgré l'affirmation de grands principes libéraux, largement protégé.
La coupure entre l'université et la recherche, d'une part, entre celles ci et l'industrie d'autre part, nuit au développement technologique des produits européen.
La <<bureaucratie» de la recherche est, en Europe, trop importante.
L'effet de retour des recherches militaires sur le civil y est trop faible.
A ces problèmes institutionnels s'ajoutent des facteurs culturels: aversion pour le risque, excès de nationalisme, insuffisance du nombre des ingénieurs et des étudiants en science et technologie.
Pour combler ces retards, une priorité politique doit être donnée à la recherche, au niveau national et en Europe.
En effet, les bénéfices d'une collaboration européenne en matière de recherche sont multiples.
Tout d'abord, certains développements exigent un financement d'un volume qui dépasse les capacités des seuls États ou firmes nationales: il en va ainsi par exemple des lanceurs spatiaux.
En toute hypothèse, la recherche technologique coûte de plus en plus cher et des alliances stratégiques sur des objectifs précis permettent une meilleure compétitivité.
Aujourd'hui, plus encore qu'hier, la recherche  scientifique n'a de sens qu'à l'échelle mondiale.
Les caractéristiques essentielles d'une Europe de la recherche  découlent de cet impératif; elles définissent trois orientations:  effort financier, souplesse et ambition.
Les incitations financières à des collaborations plurinationales  entre laboratoires de recherche, publics et privés, doivent être développées.
L'initiative EURKA du Président de la République  a déjà suscité plus d'une centaine de projets menés conjointement par des entreprises de pays européen différents,  qui en financent au moins la moitié.
EURÊKA ne doit pas courir sur son erre, il faut lui donner de nouvelles impulsions.
Plus de souplesse: il faut, en cette matière, pratiquer largement  la <<géométrie variable>> et laisser aux acteurs de la recherche la possibilité de s'associer à leur guise.
La qualité de  la recherche doit rester le critère essentiel, sans considération d'équilibre géographique ou de juste retour.
Dans le même esprit, pourquoi ne pas organiser la circulation des étudiants en doctorat et des chercheurs entre les pôles européen?
Et pourquoi ne pas instituer des procédures européennes d'évaluation  des recherches?
Le projet HERMES de navette spatiale polarise l'attention des techniciens et financiers.
Élément fondamental de l'autonomie européenne en matière  de vois habités et de présence de l'homme dans l'espace, ce programme ambitieux conduit par l'Agence Spatiale Européenne  doit d'une part contribuer au développement d'expériences  scientifiques telles que microgravité, médecine spatiale,  etc., et d'autre part assurer le transport d'éléments constitutifs de la future station orbitale européenne.
II conviendra en outre d'intensifier une politique de coopération  multilatérale et bilatérale fondée sur le respect mutuel entre les partenaires.
Dans la guerre économique mondiale, l'articulation entre une recherche puissante, une stratégie de développement maîtrisée et un vaste marché intérieur constitue l'arme essentielle.
La multinationalisation de la recherche technologique est donc, à l'échelle européenne, le complément indispensable de l'unification du marché.
L'EUROPE DE LA COMMUNICATION  La communication en Europe peut être le vecteur à la fois d'une relance de l'économie européenne et d'une unification de la culture.
Pour accélérer la croissance, et donc l'emploi, pour raccourcir  les distances entre les peuples, pour donner aux entreprises  européennes les moyens les plus efficaces pour acheminer  marchandises et informations, la décennie des années 90 doit être celle des grandes infrastructures.
Beaucoup sort envisageables et, notamment, un réseau de 6000 km de trains européens à grande vitesse.
Outre la liaison transmanche, sont recensés: le T.G.V.
Paris Bruxelles Cologne Amsterdam,  le projet Sealink (Hambourg Oslo), la liaison ferroviaire traversant les Alpes du Nord au Sud, l'autoroute transeuropéenne à 4 voies partant d'Algésiras ou de Lisbonne pour rejoindre l'Allemagne et la Suisse, en traversant la France de Bayonne à Lyon.
Les infrastructures concernent aussi le réseau européen de télécommunications.
II s'agit du projet soutenu par la Commission pour construire d'ici à 1995 un réseau avance de communications pour l'Europe (RACE) qui combinerait fibre optique et satellite pour faire circuler les communications téléphoniques, les données d'ordinateur et les images.
Dans le domaine audiovisuel, la coopération aujourd'hui balbutiante  doit impérativement s'accentuer, tant pour des raisons  techniques et industrielles que pour des raison culturelles  et politiques.
En effet, l'audiovisuel est devenu une industrie sans frontière dominée par de grands groupes d'envergure  internationale.
C'est une industrie qui innove; après les satellites de diffusion directe et l'adoption des normes MAC Paquets, le prochain enjeu est la télévision à haute définition.
Pour l'Europe, la seule voie passe par la coopération.
Faute de création, l'Europe audiovisuelle risque d'être de plus en plus dominée par des images venues d'ailleurs.
II est en effet impératif de réduire l'écart de coûts entre une heure de fiction achetée à un producteur américain   150000 F   et ...  coproduction européenne   500000 F  .
Enfin, il est clair que la circulation de la création audiovisuelle sera un des meilleurs moyens pour intéresser les publics nationaux à la connaissance  mutuelle des cultures et des traditions.
Une politique audiovisuelle européenne devra comprendre: une concertation industrielle au plan technologique, notamment  pour faire face aux États Unis et au Japon pour la télévision  à haute définition; une harmonisation des législations, concernant aussi bien la concurrence et la transparence que les droits d'auteurs, les droits dérivés ou les quotas d’œuvre; une promotion de la production et de la création audiovisuelle en Europe.
Un fonds européen de soutien à la production de programmes devra être mis en place.
La communication en Europe c'est aussi la mise en commun  d'éléments des patrimoines culturels nationaux.
On en citera deux: la connaissance de la langue et l'éducation.
La connaissance de la langue de l'autre est un fondement  indispensable de la citoyenneté européenne.
Doivent être enseignés,  dès l'école primaire, les rudiments, en plus de la langue  nationale, d'une deuxième langue européenne.
Une deuxième langue étrangère doit être apprise dans l'enseignement  secondaire.
L'éducation est évidemment un terrain privilégié pour fortifier  la conscience européenne.
On peut ainsi envisager de développer l'enseignement dans tous les pays de la C.E.E. de l'histoire de l'Europe; de favoriser les échanges d'étudiants par la possibilité de s'inscrire dans toutes les universités européennes.
Et, de façon plus générale, d'aller vers des diplômes européens, obtenus en capitalisant des unités de valeurs d'universités de pays différents.
L'Europe ouverte doit maîtriser le développement de la communication  en son sein; faute de quoi son espace demeurera fragmenté, sa croissance économique ralentie, sa culture hétérogène  et dominée.
CONCLUSION  RASSEMBLER POUR LAGNER  Le Parti socialiste a été depuis 1971 (Congrès d'Epinay) l'élément moteur du rassemblement des forces de gauche.
A partir de 1974, il s'est affirmé la première force de gauche avant de devenir le premier parti de France.
La stratégie d'union a permis les victoires de 1981, car dans le même temps, la droite, affaiblie par la crise et son incapacité à la surmonter, s'est profondément divisée.
Après cinq ans de gouvernement, en dépit d'un résultat électoral très élevé pour le Parti socialiste, nous avons perdu les élections législatives de 1986.
La défection du Parti communiste à partir de 1983 1984 a contribué à affaiblir l'ensemble de la gauche qui n'a réuni au printemps 1986 qu'environ 45% des suffrages contre environ 55% à la droite et l'extrême droite.
II nous faut ramener à gauche  des couches entières de l'électorat populaire qui, touches  durement par la crise, se réfugient dans l'abstention ou s'égarent quelquefois vers l'extrême droite.
A nous d'être plus présents auprès des Français en difficultés.
Nous devons intensifier notre action pour l'amélioration des logements H.L.M., nous engager plus fortement dans les actions de réinsertion au côté des chômeurs, des jeunes  sans emploi, de tous ceux qui souffrent.
Cet engagement  militant constitue une condition de la réunification du mouvement populaire et de la protection de notre démocratie  contre les aventures.
Le Parti socialiste commence à bénéficier, comme d'ailleurs  l'ensemble de la gauche, d'un regain de faveur à l'occasion des élections partielles, lui permettant de renverser  cette tendance.
Par ailleurs dans les sondages, les socialistes sont perçus comme le principal élément de l'alternative au pouvoir actuel et l'on observe, sur la longue période, une tendance au resserrement de l'écart.
Les socialistes bénéficient du fait que François Mitterrand est Président de la République.
Celui ci recueille une forte adhésion de toute la gauche.
Son rôle éminent en matière de politique étrangère et de défense est reconnu.
Son comportement face aux tensions qui secouent le pays, ses appels à la cohésion sociale, condition de la cohésion nationale, ont renforcé son autorité morale auprès d'une grande majorité de Français.
Les socialistes soutiennent l'action du Président de la République.
Dans le même temps, ils sont tout entier engagés dans l'opposition.
Ils critiquent et combattent la politique réactionnaire du Gouvernement et de sa majorité.
Ils opposent à cette politique l’œuvre accomplie ces dernières  années.
Ce faisant, ils tiennent compte de l'expérience  qu'ils ont acquise au pouvoir.
Les socialistes ont prouvé leur capacité à conduire la France; les succès remportés au cours de ces cinq ans commencent à faire contraste avec les échecs du gouvernement Chirac.
Pour l'avenir .....................  est bloquée pour deux raisons.
La première est quantitative  puisque le P.S., plus ..., ne font plus une majorité.
La seconde est qualitative dans la mesure où le P.C. ne veut plus de l'alliance.
Une union brisée, recollée, puis brisée  à nouveau peut difficilement être crédible dans l'opinion.
D'un autre côté, le Parti socialiste ne peut pas, à lui seul, être l'alternative politique.
II n'est pas dans la situation  de la social démocratie suédoise.
Le Parti socialiste peut tenter d'avancer vers ce but, mais il n'y est pas, et il sera difficile d'y parvenir à court ou moyen terme.
Aussi, le Parti socialiste entend il s'adresser, au delà de ses propres forces, à toute la gauche et à tous ceux qui veulent agir avec lui.
Quelles que soient les difficultés de  l'unité, il n'abandonnera jamais ce terrain là.
Sa vocation sera toujours de rassembler les forces de la gauche.
La création du Conseil National de la Gauche et des forces de progrès est une des réponses à cet objectif; elle peut stimuler le mouvement de rassemblement par des conseils départementaux et par la multiplication de lieux de rencontre locaux.
Mais le Parti socialiste entend aussi s'adresser à tous ceux qui s'inquiètent des menaces qui pèsent aujourd'hui sur nos libertés, sur l'indépendance nationale comme sur la construction européenne.
Première force politique du pays, le Parti socialiste se sent responsable de l'avenir de la France.
II est le pôle naturel de rassemblement des femmes et des hommes de  ..........................  laires.
II entend aussi être le principal instrument du rassemblement  de toutes celles et de tous ceux qui sont animées par un profond désir de justice et de progrès.
Le rassemblement de la gauche a sa dynamique qui s'exprimera lors des prochaines élections présidentielles.
Elle doit permettre de dégager une majorité de progrès ouverte à tous ceux qui refusent la politique réactionnaire de la droite.
II est exclu de construire cette majorité par une négociation avec tel ou tel parti de l'actuelle coalition de droite.
Depuis mars 86, les socialistes mènent une opposition résolue au gouvernement Chirac et aux formations  qui le soutiennent.
Après 1988, il n'y aura ni <<dérive centriste», ni résurrection de la <<troisième force>>.
C'est autour de notre projet politique que nous rassemblerons nos électeurs aujourd'hui hésitants et que nous constituerons  la majorité présidentielle de demain, puis la majorité de progrès nécessaire à la France.
Pour rassembler, il nous faut nous appuyer d'abord sur la dynamique présidentielle.
Car si nous gagnons l'élection présidentielle dans un rassemblement qui transgresse, dans ce moment politique, les frontières habituelles des électorats des partis, alors il sera possible d'utiliser cette percée pour rebâtir une majorité de progrès.
Le Parti socialiste, pour sa part, pense qu'il conviendra de s'appuyer sur la victoire présidentielle pour rassembler dans le pays les forces politiques capables de conduire à l'Assemblée une majorité de progrès, autour des socialistes,  avec le Président.
TABLE DES MATIÈRES  INTRODUCTION  Le combat des socialistes est celui de la liberté 1  Il n'est pas de liberté sans justice 1 Le socialisme est né de la révolte contre l'injustice 2 Le Parti socialiste, instrument de transformation de la société 2 Le temps de l'action politique 2  Première partie:  LA FRANCE A LA CROISÉE DES CHEMINS  Face aux défis,  un nouvel équilibre  (résumé de la première partie) 4  Chapitre 1:  Quinze ans de crise 8  Un réseau dense  de contraintes économiques 8  Un environnement international en désordre 8  1000 milliards de dollars 9 Les pays en développement:  un marché rentable?
9  Acceptons notre part de la charge 10  La France en Europe 10  La France occupe une place particulière 10  L'Europe hésitante 11  Les faiblesses structurelles  de l'économie française 11 Les atouts d'un grand pays 11 Le dépérissement de l'appareil productif 12  Une mauvaise politique économique 12  La crise de l'industrie 12  La crise du monde rural 13 Le retard du système de formation 13  Le défi DÉMOGRAPHIQUE 14  Chapitre 2:  L'imposture du libéralisme 15  Le libéralisme comme RENONCEMENT  à l'action et à la connaissance 15  Le libéralisme paravent 16  Les pièges du libéralisme 16  Chapitre 3:  Les socialistes et le pouvoir 17  Chapitre 4:  La situation  que laisse la droite 18  Une société désorientée 18 Une logique d'exclusion 18 La solidarité mise en cause 19 La protestation des jeunes 19  LES droits des femmes menacés 19 La remise en cause des acquis  de 1981 à 1986 19  Les inégalités et les reculs 20  Le recul de la démocratie 20 Le dialogue social en perdition 20 La décentralisation en panne 20 La répression plutôt que  la concertation 20  L’audiovisuel défiguré 20 La C.N.C.L. discréditée 21 Le service du public  tragiquement affaibli 21  Une économie affAIBLIE 21  L'inflation ret....
21  La solidarité dévoyée 22 La Sécurité sociale connaît  un déficit croissant 22  La fiscalité a été déséquilibrée 22  L'avenir sacrifié 22  Le chômage reparti 23  L'excédent industriel  et agro alimentaire évanoui 23  DEUXIÈME  QUELLE FRANCE  Cinq orientations pour l'avenir  (résumé de la deuxième partie) 27  Chapitre 6:  Première orientation:  la croissance et l'emploi 31  Améliorer la compétitivité  de l'économie 31  L'exigence européenne 31  L'intervention de l'État 32  L'investissement doit être stimulé 32  Le cohésion du tissu industriel 33  Faire face aux contraintes de la mobilité 33  Du bon usage des nationalisations 33  Dynamiser les P.M.E.
34  La direction 34  L'adaptation à l technologie  et aux nouveaux marchés 35  L'accès au financement et son coût 35 «Entreprendre autrement» 35 Le commerce et l'artisanat 35  Pour une politique agricole et rurale  cohérente et solidaire 36 Assumer la vocation maritime  de la France 37  Promouvoir le tourisme 37  La citoyenneté dans l'entreprise 37 Protéger et développer les droits  des travailleurs 37  Travail des femmes, résorber les inégalités 38  Mais quel type d'emploi?
38  Changer le vie sur les lieux de travail 38  Chapitre 8:  TROISIÈME ORIENTATION: UNE SOCIÉTÉ SÛRE,  SOLIDAIRE ET FRATERNELLE 50  LE REVENU MINIMUM D'INSERTION 50  LA FAMILLE 51  L'ÉVOLUTION des formes de la famille 51  Avoir les enfants que l'on désire  dans le respect des droits de l'enfant 51  Une politique globale et équitable 51  L'aménagement du temps 52  La santé 52  La politique de santé 52  La politique en faveur des handicapés 53  La toxicomanie 53  Le S.I.D.A.
54  LES PERSONNES ÂGÉES 54  L'insertion sociale des personnes âgées 54  Les retraites 55  L'INTÉGRATION DES IMMIGRÉS 55  LA JUSTICE FISCALE 56  L'impôt sur la fortune 56  La fiscalité de l'épargne 57  La fiscalité locale 57  La fraude fiscale 57  Le financement de la protection sociale 57  LE LOGEMENT 58  LA JUSTICE 59  LA SÉCURITÉ 59  Coordonner les actions contre l'insécurité 60  Le service public, garantie de la sécurité 60  La sécurité est l'affaire de tous les citoyens 61  La sécurité routière 61  L'ENVIRONNEMENT ET L'ÉCOLOGIE 62  LE SPORT 63  CHAPITRE 9:  QUATRIÈME ORIENTATION:  LA DÉMOCRATIE PARTOUT 63  UN ÉTAT RESPONSABLE AU SERVICE  DU PAYS ET PROCHE DES CITOYENS 64    DES CONTRE POUVOIRS FORTS   ET GARANTIS 65  L'équilibre des pouvoirs publics 65  Les médias 65  LA DÉMOCRATIE LOCALE AU QUOTIDIEN 66  L'ÉLU AU CENTRE DU jeu 66  Le citoyen, acteur privilégié 67  LA VIE ASSOCIATIVE 68  LES DOM TOM 68  LES FRANÇAIS À L'ÉTRANGER 70  Chapitre 10:  CINQUIÈME ORIENTATION:  LA FRANCE DANS LE MONDE 70  UNE POLITIQUE EXTÉRIEURE FIDÈLE  À NOS VALEURS 70  L'indépendance et la paix 70  L'indépendance nationale 71  La solidarité 71  La présence 71  L'action en faveur du désarmement 71  La solidarité Nord Sud 73  Le rôle international de la France 74  LA CONSTRUCTION EUROPÉENNE 76  Pour une Europe plus puissante 76  L'Europe de la solidarité 76  Vers une défense européenne 77  Des institutions rénovées 78  Pour une Europe plus active 78  Une nouvelle entente monétaire 78  L'Europe de la recherche 79  L'Europe de la communication 79  CONCLUSION: RASSEMBLER POUR GAGNER 80
