Ceci ne constitue qu'un schéma qui doit être enrichi, selon les situations locales, à partir des fiches documentaires fournies par le Secrétariat Général du Parti.
Citoyennes, Citoyens,  Le 18 novembre prochain, vous allez voter pour élire une nouvelle Assemblée Nationale;  IL DEPEND DE VOUS.
Que, d'une part, cette nouvelle Assemblée ne ressemble ni à celle qui vient d'être dissoute, ni à celle qui l'a précédée.  que, d'autre part, tout en évitant de retomber dans l'instabilité gouvernementale,  le Pays repousse le pouvoir personnel.
LINITIATIVE DU CHEF DE L'ÉTAT.
Imposant au Pays Le dernier référendum a profondément divisé les Français et, en menaçant de se retirer s'il n'obtenait qu'une "majorité faible, médiocre, aléatoire.
De GAULLE a faussé le résultat de ce référendum: il lui a donné un caractère plébiscitaire; en réalité, les Français n'étaient plus appelés à se prononcer sur le mode d'élection du Président de la République, ils étaient appelés à ainsi fesser leur confiance à un homme qui, au cours de son allocution radiotélévisée du vendre de 26 octobre, avait publiquement et formellement exprimé sa volonté être reconnu comme le guide.
C'est à dire le fûhrer de la Nation.
Malgré ce caractère plébiscitaire, nombre de Français qui ont voté Oui ont simplement voulu marquer leur souci de stabilité; les autres en votant non, ont manifesté leur crainte du régime Personnel.
Si le referendum a à peu près réussi ( 62% dos votants ), le plébiscite a lametament échoué (46 % des inscrits ).
LE PARTI SOCIALISTE FAIT APPEL A TOUS LES REPUBLICAINS.
Afin d'assurer la continuité gouvernementale pendant toute la durée de la nouvelle Assemblée.
A la division dans laquelle le Pays a été plongé par une décision menaçante pour les Libertés, il appose un pacte d'union qui fait, dès maintenant, l'objet d'engagement solennel entre les dirigeants des 4 grandes formations démocratiques de notre Pays.
Les dirigeants de ces formations politiques, qui se sont unies pour la défense des institutions, ont conscience que cette entente leur fait un devoir d'assurer la permanence de I'Etat Républicain et, en conséquence, de proposer au Pays un PROGRAMME COMMUN D'ACTION.
Les 4 grandes formations affirment leur accord sur les"points fondamentaux suivants:  DANS LE DOMAINE DES INSTITUTIONS ET DE LA DÉFENSE DES LIBERTES.
Dès le début de 1a prochaine législature, un Gouvernement devrait être constitué sur la base d'un contrat passé avec le Parlement; EN CAS DE CRISE, LA DISSOLUTION DE L'ASSEMBLEE SERAIT AUTOMATIQUE et il serait procédé à de nouvelles élections.
Cette disposition assurerait ainsi la stabilité gouvernementale souhaitée par le corps électoral; Cela ne peut d'ailleurs se concevoir que s'il y a équilibre des pouvoirs: certes, le Gouvernement doit gouverner, mais le Parlement doit contrôler et faire la loi que le Gouvernement applique.
Il est indispensable en outre de prévoir d'URGENCE L'ETABLISSEMENT D'UN REGIME D'INFORMATION OBJECTIVE par des garanties données à la presse et par un statut démocratique de la Radiodiffusion et de la Télévision française garantissant leur utilisation équitable par les différentes tendances de l'opinion.
Au cours de la campagne pour le dernier référendum, l'utilisation exclusive car le Pouvoir de la R.T.F: au seul service de sa publicité a atteint les proportions d'un scandale sans précédent, et constitue une entorse aux règles élémentaires de la Démocratie; quelques rares minutes pour l'ensemble des formations démocratiques, des heures et des heures pour l'U.N.R. et ceux qui la patronnent: Quand le Pouvoir utilise pour sa propagande exclusive ou celle d'un Parti la Radio et la Télévision il travestit I'information, il fausse le jugement populaire: C'EST UN PAS DE PLUS SUR LE CHEMIN DU POUVOIR PERS0INEL:  DANS LE DOMAINE ECONOMIQE ET SOCIAL.
La politique dite de redressement financier, soit disant appliquée â partir do janvier 1959, a été essentiellement une politique de déflation: LE NIVEAU DE VIE ET LES CONDITIONS D'EXISTENCE des salariés et des pensionnés N'ONT PAS SUIVI L'EXPANSION ECONOMIQUE et les progrès de la production.
L'EQUILIBRE FINANCIER ARTIFICIEL obtenu grâce à la dévaluation de fin 1958, grâce aussi à la scandaleuse amnistie fiscale aux capitaux étrangers qui peuvent du jour au lendemain fuir notre pays, grâce encore aux avantageux marchés commerciaux passés par la IVe République (automobiles   locomotives  'Caravelle"), cet équilibre donc s'amenuise de mois en mois, englouti par les énormes et inutiles dépenses de la force de frappe.
Si les salaires du secteur privé ont pu, tant bien que cal, mais toujours avec retard, suivre l'évolution du coût de la vie, ceux des secteurs nationalisés et surtout.
Ceux de la fonction publique sont à la traîne.
Les promesses faites depuis 2 ou 3 ans ne sont pas tenues en ce qui concerne la remise en ordre des salaires.
Le Statut des Fonctionnaires n'est pas respectés l'écrasement de la hiérarchie s'est aggravé; La pénurie du personnel chez les Enseignants, les postiers, à la R.A.T.P., dans les mines s'explique par la médiocrité des rémunérations.
Sans aucun doute, les PERSONNES AGEES   RETRAITES, PENSIONNES.
VIEUX TRAVAILLEURS ont été la catégorie sociale la plus brimée par la politique sociale du gouvernement.
Le FONDS NATIONAL DE SOLIDARITE, créé en 1956 par le Gouvernement à direction socialiste, et dont le but était de servir à toutes les personnes âgées une allocation décente, a été supprimé en 1959 et les ressources créées spécialement pour alimenter le fonds ont été détournées de leur but et utilisées à d'autres fins; c'est quelques 303 milliards qui, en 3 ans, ont été VOLES AUX VIEILLARDS dont le sort n'a cessé de s'aggraver jusqu'à atteindre un niveau tellement bas qu'il est synonyme de misère.
Quant aux ANCIENTS COMBATTANS le Pouvoir avait supprimé leur pension en Janvier 1959 et il a fallu 3 ans pour qu'elles soient rétablies et encore en partie et par étapes.
Le Parti Socialiste estime que, dans le cadre d'une expansion économique normale, il est possible d'envisager une augmentation immédiate et substantielle des allocations VIEILLESSE et de mettre en oeuvre une politique sociale hardie en faveur des vieillards logement, aide ménagère, soins à domicile, etc.
Les ménagères savent bien qu'aucune solution n'a été apportée au PROBLEME DES PRIX ':  ( M.
Misoffe s'est essoufflé à courir derrière son bœuf toujours en hausse) tandis que par lettre M.M.DEBRE et POMPIDOU demandaient au patronat de limiter à 4% maximum par an les augmentations de salaires .
Avant le référendum on promet tout (relèvement du SWTIG allocations familiales améliorées (milliers de km's d'autoroutes ...)
Après le référendum on augmente le pain, le lait, on menace les journalistes, on réquisitionne les travailleurs du rétro:  On proclame que les 'caisses sont pleines "que l'Etat n'a jamais été aussi riche, on pille le "Fonds vieillesse", on accorde des aumônes aux travailleurs, des "primes Fonctionnaires' à la veille des scrutins.
La classe ouvrière s'en souviendra le 18 novembre.
En Matière de DISTRIBUTION d'organisation des CIRCUITS AGRICOLES absolument rien n'a été fait.
Quand la baisse est ruineuse pour la producteur, le consommateur continue de Payer le même prix au marché (exemple des pommes de terre, des artichauts, des fruits, de la viande .., etc. ...) ; la spéculation est plus hardie que jamais:  La S.F.I.0 propose la réorganisation des marchés agricoles par la création d'un  "Fonds National de l'Economie et des Marchés agricoles" et l'organisation "d'Offices et de Centres Régulateurs" pour chaque produit ou groupe de produits.
Ces centres seront chargés de contrôler les importations et les exportations.
De constituer des stocks de sécurité et de veiller à la stabilisation des marchés.
De plus, le Parti Socialiste insiste plus particulièrement sur la nécessité de rétablir l'indexation des prix agricoles: Dans ce domaine nous avons eu une position constante et bien nette: c'est la projet de " Loi cadre agricole", déposé en avril 1957 par le GOUVERNEMENT GUY MOLLET , QUI A POUR LA PREMIERE FOIS PREVU LE SYSTEME DES PRIX D'OBJECTIFS AVEC INDEXATION ; ces dispositions ont été reprises pour l'essentiel dans les Décrets de  septembre 1957 signés par K.
LOUSTAU et J.R.
GUYON.
Ministres du Gouvernement Guy Mollet.
En 1958, le pouvoir supprima ces dispositions, ce qui entraîna, avec d'autres natifs, la démission immédiate des ministres socialistes: Depuis, nos Elus au Parlement n'ont cessé de réclamer le rétablissement d'une indexation véritable.
Face à la POUSSEE DEMOGRAPHIQUE d'après guerre, le Pouvoir n'a rien fait de sérieux pour assurer à la nouvelle génération :  " LE DROIT EFFECTIF AU TRAVAIL (investissements nouveaux; formation professionnelle accessible à tous, reconversions etc. .")
;  * L'EGALE ChANCE DE POUVOIR S'Instruire (réforme de l'Enseignement; milliards consacrés aux Ecoles   primaire, agricole, secondaire, technique, supérieure plutôt qu'à la force de frappe) ;  * EGAL ACCES A DES LOISIRS SAINS (sans tentative d'embrigadement do la jeunesse ; foyers ruraux; décentralisation artistique; effort accru pour l'infrastructure sportive; foyers culturels Léo Lagrange ) ;  * LA PROLONGATION DE LA SCOLARITE (bourses d'études) pour tenir compte de l'extrême complexité des techniques modernes et être aussi ECONOMES DES INTELLIGENCES de la Nation que de ses biens matériels.
* LE RETABLISSEMENT DE LA LAICITE de l'Ecole et de l'Etat, base primordiale de la Démocratie et ciment indispensable de la Concorde Nationale: '  LA SECURITE COLLECTIVE, LE DESARMEMENT général, simultané et contrôlé, demeurent, pour les Socialistes, la MEILLEURE VOIX VERS LA PAIX.
La S.F.I.0 préconise le RECOURS PERMANENT A LA NEGOCIATION comme un des moyens de résoudre les conflits internationaux; c'est pourquoi elle déplore et dénonce la hautaine solitude imposée à notre pays, sur le plan international, par le Général de GAULLE(absence de la Conférence du désarmement à Genève   moqueries contre l'0.
H.U. iront nous admettons toutefois la nécessaire réforme, etc.".
)  LA COURSE AUX ARMEMENTS nucléaires ou autres, impose d'urgence un véritable effort de négociation.
LA CONSTRUCT10M DE L'EUROPE facteur de Paix et de progrès social, doit être  relancée.
Elle ne doit être ni l'Europe des Patries, ni l'Europe des Patrons. mais l'EUROPE DES PEUPLES.
Depuis 4 ans, les réticences françaises ont freiné cette construction, faute d'une autorité politique réelle, les Communautés sont de plus en plus orientées, sous la pression capitaliste, vers les ententes industrielles et financières sans contrôle:  Notre objectif demeure le développement de libres institutions politiques: Assemblée européenne élue au suffrage universel., désignation par celle ci d'un Gouvernement responsable devant elle ...
L'Europe reste pour nous la grande aspiration humaine digne d'éveiller l'enthousiasme de notre nombreuse et ardente jeunesse; c'est l'Europe qui, en définitive, permettra à notre monde moderne de déborder les vieilles frontières et de relever le niveau de vie de nos populations.
C'est avec joie que nous avons vu de nombreux pays s'y rallier ces dernières semaines.
Les pays qui "mangent â leur faim."
Doivent AIDER A SURVIVRE, PUIS A SE DEVELOPPER.
Les milliards d'hommes pour qui la misère est le lot quotidien: C'est un facteur Important de la Paix mondiale; c'est un devoir de simple humanité:  Coopération financière et technique doivent être accordées, sans contre partie politique:  Si rien n'est fait, ce tiers sonde comptera en l'an 20003 4 milliards d'habitants sur 5; il est donc urgent d'envisager une solution à l'échelle mondiale, et cette solution implique un accord entre tous les grands.
Devant les menaces que le Pouvoir fait peser sur LE PACTE ATLANTIQUE, les  Socialistes réaffirment leur attachement à cette " porte de sûreté" qu'avec nos alliés nous avons un jour fermée devant l'expansionnisme soviétique; Le retour de nos Alliés à l'isolationnisme donnerait le signal d'une nouvelle marche en avant du communisme.
Nous admettons toutefois que le PACTE ATLANTIQUE doive être amélioré, complété, démocratisé, élargi.
EN CONCLUSION.
CITOYENS, CITOYENS.
VOTRE CHOIX SERA TRES IMPORTANT LE 18 NOVEMBRE.
Vous engagerez le destin du Pays pour toute une législature et le Pouvoir avec ses affiches immenses, ses tractsitnombrables., l'utilisation abusive de la radio et de la Télé essaye de vous entraîner à prolonger le règne, c'est hélas le mot qui convient ) de l'U.N.R.
En refusant le plébiscite du 18 octobre (46 % seulement de OUI ) les Républicains ont donné un premier coup de frein à la glissade vers le pouvoir personnel.
UNIS ENCORE, LES REPUBLICAINS SAURONT IMPOSER, LES 18 et 25 NOVEMBRE, UN PARLEMENT qui désignera un Gouvernement stable et efficace, qui votera les Lois et contrôlera le gouvernement.
Qui fera contre poids, dans la légalité constitutionnelle aux pouvoirs du Chef de l'Etat ;  Qui rétablira dans le Pays la concorde et la Paix civile ;  Qui conduira vers le progrès par une plus juste répartition du produit du travail de tous ; .
Qui oeuvrera de toutes ses forces à la Paix internationale.
LE PROGRAMME DE LA S.F.I.O.
REPOND A TOUTES CES PREOCCUPATIONS QUI SONT LES VOTRES.
EN FAISANT CONFIANCE A NOS CANDIDATS, EN VOTANT S.F.I.O., VOUS GARANTIREZ L'AVENIR DE VOS ENFANTS, et selon les mots de Guy Mollet :  Vous donnerez à la Jeunesse toutes ses chances dans notre Pays et à notre Pays " toutes les chances de sa Jeunesse ".
