MANIFESTE DU RASSEMBLEMENT DÉMOCRATIQUE Président: Maurice FAURE  La fin de la guerre d’Algérie, qui marque.
Le milieu de cette année 1962, n'est ni un épisode secondaire de notre histoire, ni le terme d'un processus de dégagement qu'on devrait accueillir avec un égoïste soulagement; car la mission de la France, outre mer, ne dépend pas:des formes juridiques et ne fait que changer de caractère en fonction de l'évolution politique.
Mais l'autodétermination de l'Algérie est la conclusion de notre grande épopée coloniale.
Difficile, douloureux, cet événement nécessaire doit être saisi par l'opinion dans toute son ampleur historique.
Il serait aussi vain et dangereux de le réduire à l'image d'un drapeau qu'on amène que d'en faire le signal d'un repli stérile sur l'hexagone.
Si l'on songe que l'entreprise coloniale fut la chance donnée par la République à un pays qui se relevait du désastre de 1870; et la réponse faite par la France à un monde qui la croyait abattue, on est impressionné par l'étendue de la responsabilité qui s'offre aux hommes d'aujourd'hui.
Après tant d'efforts pour établir cet Empire, le développer puis le faire évoluer, quel relais donner maintenant à l'énergie 'nationale?
Quelle carrière ouvrir aux jeunes générations qui se pressent autour de nous?
Jamais peut être depuis 1945 la France ne s'est trouvé aussi responsable de son destin qu'en ce jour où elle a donné la liberté au dernier des peuples qui la lui réclamaient.
La tentation est grande de remettre les choix à plus tard, comme fort fait les hommes de 1920, recrus de fatigues guerrières.
En dehors des grandes catastrophes nationales qui ont suscité, à l'époque de Gambetta et de la Commune, de Taine et de Renan, ou au temps de la renaissance, des idées et des résolutions, les Français préfèrent gérer le présent, cultiver leurs querelles et regarder l'avenir d'un oeil nostalgique à la recherche d'une joie de vivre dépassée.
Aujourd'hui, les circonstances offrent une occasion unique de penser l'avenir de la France dans son ensemble.
La fin de la guerre d'Algérie a dégagé les perspectives: une Europe à la croisée des chemins; une communauté atlantique en transformation mais dont la vitalité est indispensable, des pays du Tiers monde qui ont retrouvé le vrai visage de la France et qui veulent continuer à vivre avec elle, tout cela nous sollicite; au dedans, un pays qui a supporté vaillamment les épreuves de l'après guerre, qui a accompli sur la voie du progrès économique et social des pas irréversibles, mais encore insuffisants.
Depuis 1945, la division de l'esprit public, la faiblesse du régime, les crises de l'Union française ont retardé certains progrès, dévié maints efforts de telle sorte que la France doit aujourd'hui à la fois rattraper les retards accumulés et les erreurs commises, et se préparer la compétition de plus en plus vive des nations qui ont rendez vous avec la fin du siècle.
Cet immense labeur requiert l'attention de tous, et le concours de toutes les forces sociales.
Les Français vont ils se contenter de faire confiance une fois de plus au général de Gaulle?
L'homme de 1940 peut il faire la France de 19$0, et la faire seul?
Peut il, sans le peuple, sans ses représentants, discerner à lui seul ce qu'il faut au pays?
Peut on en d'autres termes, s'en remettre à lui seul du choix de notre destin?
En vérité, la République ne peut durer que par elle même, c'est à dire par l'effort de tous ses enfants.
Dans ce débat, la gauche, comme à tant d'autres époques, a une responsabilité majeure.
Parti du mouvement, c'est à elle de proposer d'indiquer la voie.
Mais qu'est ce que la gauche?
Chacun a pris l'habitude de revendiquer une pureté exclusive; et l'ostracisme est devenu le seul langage commun des hommes de gauche.
Si la gauche est le refus de la réaction, le choix du progrès l'espoir en l'homme, plusieurs familles d'esprit peuvent se réclamer d'une tradition commune.
Et plutôt que de rechercher avant tout une unité d'action, qui peut être une tromperie, si elle n'est pas un malentendu, plutôt que de s'user dans les querelles du passé, ne leur, incombe t il pas d'être d'abord:elles mêmes; en puisant dans la grande tradition commune!
et en regardant ensemble le future.
De cette réflexion sincère, l'accord résultera naturellement , le jour où il deviendra possible. ,  .
A cette tradition, la gauche humaniste que nous représentons à apporté, depuis un siècle, quelque chose d'essentiel: un esprit de réforme radicale, c'est à dire fondamentale, tempéré par une disposition libérale qui exclut toute révolution totalitaire.
Au delà des déformations, et des erreurs inévitables, cette attitude d'esprit, n'est elle pas, une fois de plus, à réinventer?
Ne doit elle pas, dans la définition de ce qui doit être la France, faire entendre sa voix, apporter ses vues inventives et réfléchies  Les pages qui suivent sont l'amorce d'une telle réflexion.
On n'y trouvera ni des promesses électorales, ni des solutions toutes faits.
Il s'agit d'abord de choisir des thèmes de recherche, de remettre en cause.
Des préjugés ou des propagandes et de, proposer, quand c'est possible, des ébauches de programme.
On parle souvent, a. notre époque, de "dépolitisation"; si le peuple cesse de s'intéresser aux affaires publiques, est ce en ressuscitant les vieilles passions qu'un le fera changer?
N'est ce pas plutôt en lui présentant de nouveaux espoirs, en posant en termes de responsabilité ses désirs vagues et ses aspirations confuses?
Nos élites , enfermée:: dans leurs privilèges et leurs habitudes des de pensée, comme les corporations de l'Ancien Régime, risquent de manquer le rendez vous, sue leur donner la génération des hommes qui auront vingt ans après 1365.
C'est d'elle que doit venir ce réveil auquel les convie le Rassemblement Démocratique.
En prenant appui sur ce qui a été fait jusqu'à présent, le Rassemblement Démocratique entend ordonner ses recherches autour de trois thèmes:  LE SOUCI DE L'AVENIR, LA VRAIE GRANDEUR DE LA FRANCE LE RESPECT DU PEUPLE.
POUR UN VERITABLE DEMOCRATISATION DE L’ENSEIGNEMENT.
LES EXIGENCES DE L’EGALITE.
Les Républicains sont ceux qui, dans le passé, ont le plus contribué à étendre la possibilité de s'instruire.
Aussi est il naturel que, quelle que soit l'importance des autres problèmes, ils placent en tête de leur programme la réalisation progressive mais rapide de l'égalité absolue des chances d'instruction.
La diffusion des connaissances modernes et l'utilisation de  toutes les aptitudes de tous commandent en' effet le développement et la modernisation de l’économie; Le pays a un besoin croissant de producteurs qualifiés, de cadres, de chercheurs, Tout effort dé modernisation et  de rénovation serait vain si ceux auxquels il s'adressé n'étaient pas en mesure de s'adapter constamment au progrès.
La démocratisation de l'enseignement est, en outre, une aspiration individuelle d'autant plus légitime qu'au niveau de richesse où elle est parvenue la France peut évidemment assumer les charges financières qui en résultent.
Elle est, enfin, et surtout, la pierre de touche de la justice sociale, quine se réduit pas à la garantie d'un pseudo minimum vital, ni ne se confond avec la revendication trompeuse d'un nivellement révolutionnaire; il faut que chaque Français ait la possibilité de vaincre. les préjugés de classe, de triompher des privilèges injustifiés et d'obtenir, d'où qu'il vienne, une situation conforme à ses seuls mérités..
Depuis la guerre, les Gouvernements de la République ont pris conscience de cette nécessité.
L'enseignement a été peu à peu adapté aux nécessités dé la vie moderne; en fait de construction scolaires et de formation des maîtres; les impératifs nés du renouveau démographique du pays ont été suivis dé telle sorte que les enfants puissent être accueillis dans les écoles primaires.
'  Mais, depuis quatre ans, le problème a pris des dimensions nouvelles: la montée des jeunes a aborde le niveau de l'enseignement secondaire et supérieur et la consolidation du progrès économique a multiplié les exigences de formation scientifique et professionnelle.
Or, 1e Rassemblement Démocratique constate.
Que le Gouvernement n'a tiré qu'avec beaucoup de retard et plus encore de réticences les conséquences de cette transformation.
La mollesse des efforts ,la timidité des imaginations, l'étroitesse des financements vont faire que la France aborde dans de mauvaises conditions les perspectives de 1970.
Ni quantitativement ni qualitativement, nous n'avons pas la certitude que le pays garantira à ses enfants le plein emploi de leurs capacités intellectuelles. – alors que cette certitude est plus indispensable qu'une force de frappé ou un style diplomatique au rayonnement mondial de la France.
UN EFFORT D’IMAGINATION EST NECESSAIRE.
Il est donc urgent de faire un effort d'imagination considérable pour compenser ces erreurs et ces retards. .
Pour donner à chacun les chances d'accéder à l'enseignement le mieux approprié à ses aptitudes; il est nécessaire de mener des actions de grande portée au niveau de l'agriculture et du salariat ouvrier.
Le: caractère aristocratique du système d 'enseignement français se marque en effet par la faiblesse du pourcentage des filles d'agriculteurs et d'ouvriers mis à même de jouer un rôle qualifié dans 1' économie et par le  fait que l'enseignement technique et la formation 'ouvrière sont les parents pauvres de l'Education Nationale.
Le principe le plus général à, poser est celui de la. priorité '  absolue de l'effort financier nécessaire pour atteindre cet objectif majeur qu'est l'égalité devant l'enseignement.
Ce principe étant posé, et les autre dépenses de l'Etat se trouvant au besoin réduites en conséquence, tout devrait être fait pour repenser vraiment notre système d'éducation.
`  .
C'est en 1925 qu'Edouard Herriot, contre, des, oppositions   féroces a décidé d'établir progressivement la gratuité de l'enseignement secondaire en supprimant la contribution ~ des familles qui, de toute manière ne couvrait qu'une' très faible partie du coût de l’enseignement dans les lycées.
On peut s'interroger sur les raisons expliquent malgré la gratuité généralisée, que l'accès de I'enseignement secondaire, et à sa suite, de l'enseignement supérieur, ne se soit pas vraiment ouvert à toutes les catégories sociales:  La cause principale est évidente: elle tient à la structure de l'enseignement telle qu'elles est maintenue en France. et dans d'autres pays d'Europe, Bien que l'âge scolaire ait été progressivement relevé, jusqu'à 15 ans, bientôt 16 , c'est à. l0 ou 11 ans que les enfants sont obligés de choisir.
Ils peuvent rester sur les bancs de l'école primaire, souvent dans les mêmes classes où on apprend à lire.
Ils peuvent entrer  dans l'enseignement court, dans les anciens Cours Complémentaires baptisés aujourd'hui "Collèges d'Enseignement Général'", Ils peuvent aller à l'enseignement secondaire qui dure 7 ans et 'qui n'a de sens que s'il débouche sur l'enseignement supérieur. ce n'est pas un mystère si les enfants des ouvriers et des paysans vont plus naturellement à l'enseignement court et décentralisé, si ce sont principalement les enfants des familles aisées et dans les agglomérations urbaines qui s'engagent dans . l'enseignement long et accèdent finalement à l'enseignement supérieur.
Le passage des cours complémentaires au 2e cycle de l'enseignement secondaire se heurte à des difficultés sans cesse accrues.
L'enfant est prisonnier du choix qu'on a fait pour lui à 10 ans.
Ainsi, une grande réforme s'impose, l’enseignement secondaire a été créé par Napoléon avec le seul souci de former des dirigeants pour l'Administration et pour l'Industrie.
C'est seulement à la fin du XIX e siècle que l'enseignement primaire généralisé a été organisé par la République, prolongé par les écoles primaires supérieures et les écoles Normales.
Cette division traditionnelle du primaire et du secondaire, considérés comme deux ordres différents rigoureusement indépendants a coupé la jeunesse française et continue d'être le principal  obstacle à ce qui est l'essentiel de l'égalité promise par la démocratie: l'accès rigoureusement égal sur études pour tous ceux qui en ont la capacité. . .
Depuis 25 ans, les projets se sont succédé pour tenter d'élargir l'accès aux études tout en conservant une structure qui l'obstrue.
Le moment est venu d'aller droit à la transformation nécessaire.
UNE REFORME A L'ECHELLE EUROPEENNE Puisque les enfants doivent rester en classe jusqu'à 15 ans, il faut, au delà de I' écope primaire, établir un nouveau cycle d'enseignement commun, il faut couper l'enseignement secondaire en deux,  (………)  Il doit s'ouvrir à tous les enseignements préparatoires aux métiers dont le pays et l'économie ont besoin.  .
De toute manière, la poussée démographique exigera que des transformations dans le sens ainsi esquissé soient opérées à bref délai, Il s'agit de savoir si elles seront menées en désordre et à tâtonne, ou si une organisation d'ensemble, clairement comprise par le pays, constituera une étape décisive dans l'accomplissement de la démocratie.
Sans doute, des mesures classiques, relevant d'une administration normale, ne sauraient elles suffire accélérer le processus de qualification et de promotion que comporte une démocratisation de l'accès à l'enseignement.
L'application de tes mesures risque en effet de se heurter au manque d'hommes et de locaux.
Aussi conviendrait il d'adopter quelques dispositions extraordinaires.
En dehors d'une meilleure répartition imposée des professeurs et des élèves sur l'ensemble du territoire, susceptible d'assurer une utilisation plus efficace des moyens matériels.
LE RASSEMBLEMENT DEMOCRATIQUE PROPOSE:  Une campagne de COOPÉRATION UNIVERSITAIRE: quels que soient les efforts qu'on puisse faire pour le recrutement et la formation des maures, les effectifs de l'enseignement public ne pourront, surtout dans certaines régions, satisfaire entièrement aux nécessités d'une scolarisation croissante.
Il est donc indispensable que, partout où le besoin existera, tous les diplômés jugés aptes puissent venir en aide à l'Université et à l'enseignement technique et consacrer une faible partie de leur temps .
A l'instruction de leurs cadets.
L'expérience déjà longue en cette matière des Facultés de Droit et des Instituts d'Etudes Politiques doit pouvoir être étendue, notamment dans les domaines scientifique et technique.    l'institution d'une semaine de travail réduite au profit de tous les travailleurs qui acceptent, dans le cadre d'un plan général de PERFECTIONNEMENT, de consacrer une partie de leur temps à. leur promotion professionnelle.    l'institution d'un grand débat national sur la réforme de l' enseignement; le Parlement, les collectivités locales, les syndicats; les entreprises, les élites de toute sorte doivent y être associés aux enseignants qui comprennent eux mêmes que, pas plus que la Défense nationale n'est la chose des militaires, ni la Justice celle des magistrats,, ils ne peuvent seuls repenser et réformer le système ans lequel ils vivent.
Cette réforme est l'affaire de la Nation.
IL ne suffit pas, à l’occasion du Plan, de délibérer des investissements nécessaires; ce choix même est dérisoire s'il ne s'accompagne pas d'une réflexion d'ensemble sur les objectifs et les institutions de l'Éducation Nationale.
C'est pourquoi le RASSEMBLEMENT DEMOCRATIQUE PROPOSE une vaste enquête nationale, la constitution d'une commission d'étude ouverte à des personnalités aussi diverses que possible, et l'élaboration d'une véritable Charte de l'Enseignement.
POUR UNE PLANIFICATION QUI SOIT HUMAINE LE PLAN ET LES HOMMES L'expansion économique, qui garantit la paix publique et la justice sociale nécessite de nos jours certaines formes d'organisation.
La planification, qui est  à notre époque une nécessité technique dans toute société libre   comme l'admettent maintenant les Etats Unis et la Grande Bretagne   est surtout une nécessité humaine.
Elle n'est plus le synonyme d'une contrainte étatique et technocratique, mais une politique   au sens le plus éleva du terme   qui vise, avec la participation de tous les Intéressés, à développer l'ensemble du pays dans la stabilité financière, la cohérence économique et l'épanouissement social, qui est donc une assurance sur l'avenir pour chacun de nous.
Parce qu'il est convaincu de la nécessité d'une telle planification, LE RASSEMBLEMENT DEMOCRATIQUE se refuse à accepter sous cette étiquette, soit la mythe trompeur d'une "ardente obligation" qui ne recouvrirait qu'une adhésion, aveugle aux choix inexpliqués d'an gouvernement, soit la manœuvre des partisans d'un dogmatisme économique.
Pour que le plan, en premier lieu, ne soit pas un procédé parmi d'autres pour obliger l'opinion à adhérer sans condition aux caprices d'un gouvernement, il est indispensable d'associer à. la préparation et à. l'exécution des plans tous ceux qu'ils mettent en. jeu et qu'ils intéressent.
Cette association doit être réalisée par une participation active du Parle ment ainsi que des représentants des forces économiques, par l'information de tous , enfin en établissant clairement la liaison entre les efforts faits et les résultats obtenus, notamment dans l'amélioration du niveau de vie.
A cet égard, la planification française est encore beaucoup trop l’œuvre d'un petit nombre d'initiés, Il est nécessaire d'en faire un des thèmes d'intérêt majeurs de l'opinion publique.
LE PLAN ET L'EUROPE Pour que le Plan, en second lieu, aboutisse aux réformes de structures nécessaires et permette à la France de tenir sa place en Europe; il faut bien voir que, progressivement, la planification va devenir une affaire européenne.
Un langage commun, une même technique de prévisions et de programme seront indispensables; et la France peut apporter beaucoup à ses partenaires, à cet égard.
En outre, il est indispensable que, dès maintenant, les choix à long terme soient faits en fonction du contexte européen afin que le passage ultérieur à un plan communautaire se fasse sans heurts, ni distorsion.
LE PLAN ET LA LIBERTE Pour que le Plan d'autre part, concilie les exigences du développement économique et la liberté de chacun il faut bien voir que: Planifier, c'est d'abord encadrer l'économie par des investissements généraux, des institutions, des choix budgétaires, des mécanismes de financement, et non descendre dans un détail pointilleux pour brider la libre initiative.
Planifier, ce n'est pas se borner à traiter d'un programme national; c'est aussi développer les aptitudes diverses de toutes les régions, (un chapitre spécial est d'ailleurs consacré à ce problème fonda  mental).
Planifier, ce n'est pas seulement ment fixer quelques objectifs massifs et coûteux aux services publics et à quelques grandes entreprises, c'est établir dans quelles conditions techniques, économiques, financières, chaque secteur pourra contribuer à l’œuvre générale du développement.
Lies moyens de modernisation et d'évolution, de conversion d'activité parfois  doivent donc être donnés aux petites et aux moyennes entreprises industrielles, au commerce, à l'agriculture.
LE RASSEMBLEMENT DEMOCRATIQUE place donc parmi les objets essentiels de la planification l'aide à l'évolution, surtout en faveur des petites entreprises et des agriculteurs et la formation professionnelle, I1 croit enfin qu'il est fondamental de mener; de front, harmonieusement et à la mesure des possibilités, l’équipement~social et l'équipement économique.
Ce ne serait pas répondre, en effet; à notre objectif d’épanouissement de l'individu que de canaliser les fruits de l'effort productif vers l'amélioration de la technique ou même de la satisfaction de besoins individuels; L'accent devra être mis sur l’amélioration des équipements collectifs qui sont 1e cadre de la vie commune, qu'il s'agisse des logements et de leur environnement (garderies d'enfants, centres culturels et commerciaux, des grands ensembles) des établissements d'enseignement et de sport, de tout ce qui met la culture à la portée de tous, et  des multiples innovations qui peuvent faciliter et rendre plus agréable la vie commune (aménagement des transports, espaces verts et assainissement d’atmosphère, etc.
), A ce sujet, il importe que l'urbanisme, qui est la prévision, la préparation et la réalisation de la cité de demain, ne reste pas l'affaire de quelques spécialistes livrés à leur fantaisie mais devienne une affaire publique.
Les enquêtes, "à la sauvette", sur les plans d'urbanisme, les vagues déclarations officielles ne facilitent pas cette prise de conscience qui, comme pour l'Education, nécessite un grand débat national.
POUR L'EPANOUISSEMENT DE TOUTES LES VIRTUALITES REGIONALES Il ne suffit pas de constater qu'une expansion ordonnée de l'économie apportera à l'ensemble du pays et à chaque individu la garantie d'un mieux être.
Cette vue risque d'être abstraite si l'on ne fait pas intervenir un autre facteur, dont les événements récents ont souligné l'importance: le développement générai du pays peut apparaître comme une provocation et non comme un bienfait, à celles des régions du pays à qui l'on ne donnerait pas les moyens de suivre le mouvement.
Aménager le territoire, c'est faire en sorte que toutes les régions de France se développent harmonieusement en fonction des possibilités de chaque partie du territoire, de l'espace européen, et mondial, afin d'arriver au niveau de vie le plus élevé possible pour ses habitants et à la plus grande puissance économique du pays.
C'est une question dont l'importance est aujourd'hui comprise, quelquefois même exagérée: actuellement tous les responsables de ce pays "font" de l'aménagement du territoire . .. les résultats se font attendre.
Heureusement, les auteurs des deux premiers plans de modernisation et d'équipement avaient amorcé une politique d'aménagement, dont les résultats s'appellent la Basse Seine, Lacq, Marcoule, le port de Strasbourg, etc... mais ils sont insuffisants.
L'aménagement du territoire est moins un problème économique qu'un problème politique, dans le mesure ou l'essentiel est de choisir entre des données économiques et techniques, de retenir, ceux des investissements qui vont dans le sens de l'expansion régionale et d'écarter les autres.
LES DONNEES DE BASE.
Les données de base de l'aménagement de la France sont actuellement les suivantes:    Le déséquilibre du pays: au nord d'une ligne qui va de Cherbourg à Marseille, 80 % de la puissance industrielle française; au sud de cette ligne, c'est à dire l'autre moitié du territoire, il y en a 20 %.
Dans cette "France des 80 %", Paris représente 35 % de la puissance réelle française au point de vue industriel, 90 % de la puissance financière, 75 % de ce que l'on peut appeler la vie intellectuelle.
Le déséquilibre entre les niveaux de vie à côté de villes et régions industrialisées qui sont dans l'ensemble adaptées à notre époque, il y a des campagnes qui en sont au stade du XIXème siècle.
Dans les villes, même dans les régions les plus modernes, existe souvent une organisation inadaptée à notre époque.
Le facteur démographique: l'accroissement de la natalité depuis la guerre , bien que modeste au, regard de celui dés pays neufs, est néanmoins une révolution dans les mœurs et rend plus nécessaire que jamais une marche réglée dans la voie de l'expansion.
Le problème des rapatriés: il y a déjà 1 000 000 *de Français d'outre mer qui sont rentrés et il est probable qu'il y en aura, hélas, bien d'autres.
Cela survient au moment où se trouvent à l'âge actif les classe creuses et où l'augmentation du nombre des gens âgés accentue encore la pression sur l’économie française, Si la chose n'est pas bien conduite ces rapatriés risquent de s'installer dans les pires conditions matérielle dans des villes ou régions non préparées à les recevoir avec les incitent sociales et politiques les plus dangereuses.
L'Europe: s'il n'est pas rapidement porté remède au déséquilibre français , la concentration industrielle qu'on observé de' Rotterdam à Milan consolidera la prospérité d'une sorte de croissant fertile français, de Dunkerque à Strasbourg ou plus largement entendu, du Havre à Marseille.
L'objectif apparaît ainsi clairement ou notre pays s'adaptai en quelques années, ou il sera distancé par ses voisins; il n'est plus possible de concevoir prospérité et équilibré sur un plan seulement national.
LES ACTIONS NECESSAIRES.
Pour y parvenir il est indispensable de mener de façon étroitement coordonnée, un certain nombre d'actions qui sont les suivantes:    Avant tout, ordonner le schéma d'une France équilibrée autour des grands axes qui desservent l'ensemble de son territoire , et dont les principaux sont les axes Rhône Rhin  Moselle et Méditerranée océan.
Développer l'infrastructure.
Si les régions les plus défavorisées nécessitent des mesures spéciales, du type primes, prêts spéciaux d'équipement, et autres avantages, il faut voir que, pour la plupart des régions, le véritable moyen d'atteindre à l'aménagement rationnel du territoire français, c'est d'équiper l'infrastructure française: les voies d'eau, les chemins de fer, les autoroutes, les réseaux de pipe lines, de transport de gaz, d'électricité.
Car l'industrie ne peut s'installer que là où sont réunies les conditions optima dé sa réussite.
Le déplorer ne sert de rien; ce qu'il convient de faire c'est agir en serte que ces conditions soient équitablement réparties sur l'ensemble du territoire, c'est à dire le long des axes de communication actuels et de ceux à créer demain.
P. cette condition, mais à cette condition seulement , la pétrochimie, l' électrochimie qui sont les seules implantations décentralisées effectuées depuis le X1Xèrne siècle   pourront poursuivre dans la voie souhaité et les autres industries les rejoindre.
Donner au développement de l'industrie une dimension régionale.
En ce domaine les investissements énergétiques sont déterminants surtout en matière pétrolière ou électrique.
Le gaz de Lacq en est l'illustration la plus claire au lieu d'être distribué au prix courant sur l'ensemble du territoire, ce qui a neutralisé son effet possible en matière d'aménagement du territoire, il aurait dû servir essentiellement de support à l'industrialisation du sud ouest., par l'établissement d'un bas prix local qui aurait rendu cette région attractive à l'industrie, Favoriser, conjointement, à la mutation de notre agriculture l'installation des industries agricoles et alimentaires sur les lieux de production dont elles sont la meilleure chance réelle d'industrialisation,  Ne pas se contenter d'enregistrer l'exode agricole*, mais. faire en sorte que grâce à une révolution dons le domaine de l'enseignement technique et de la formation postscolaire, le départ d'un certain nombre d'agriculteurs de la terre l'appel de l'industrie se traduise par leur maintien dans la région même et amène à un niveau de vie plus élevé à la fois les agriculteurs et ceux qui ont quitté la terre.
A. quoi s'ajoute la nécessité de développer en province, à l'instar de l'exemple grenoblois, des centres intellectuels régionaux qui s'avèrent encore insuffisants.
Remettre Paris à l'échelle française en stabilisant la Région parisienne ce qui impose l'application rigoureuse, voire le, renforcement, de la réglementation qui vise à arrêter la congestion de la Région Parisienne; la plupart des industries peuvent emprunter suffisamment de voies d'expansion et de rénovation pour n'être pas nécessairement obligées de grandir sur place.
Mais il conviendrait que l'Etat lui môme donne l'exemple: il n'est ni moral, ni politique d'obliger les industries à. se décentraliser, alors que la puissance publique est incapable de s'imposer à elle même le transfert de certains établissements administratifs, et notamment scolaires, dont l'annonce a été faite à grand bruit.
Il est en outre indispensable que cette politique , quel que rigoureuse qu'elle doive être, soit appliquée avec un discernement suffisant pour éviter qu'un Paris stérilisé soit peu a peu privé de son rayonnement européen; il s'agit de distinguer clairement ce qui est et ce qui n'est pas nécessaire à une métropole nationale et môme internationale, et d'an tirer toutes les conséquences,   Enfin il convient de repenser le crédit.
Le crédit, dans le système qui est le nôtre et quelle que soit. l'importance des secteurs étatisés, est la base de, toute notre économie.
Or, il n'est pas en général, conçu en fonction des besoins de l'économie.
C'est pourtant l'instrument le plus simple et le plus efficace d'un aménagement réel du territoire.
Tout cela, d'apparence simple, heurte en fait les routines les intérêts bien ou mal compris de beaucoup, les préjugés de presque tout L'utilité de tous les organismes nés depuis quelque s années est certaine, ..mais l'aménagement du territoire nécessite, pour dire mené à bien, la volonté de l'Exécutif et du Législatif car le contrôle actif des élus doit être constant.
En définitive, l'aménagement du territoire est l'affaire de tous.
POUR UNE AGRICULTURE A PARITE.  l'ensemble des problèmes français , celui de culture est un à complexes en raison de la difficulté de son adaptation au ronde moderne, phénomène que l'on retrouve d'ailleurs dans tous les pays du monde.
Cette difficulté générale est aggravée en France par le fait que notre agriculture se trouve simultanément à tous les stades de l'évolution, que l'enseignement agricole français est quasi inexistant et que la place traditionnelle de l'agriculture dans la nation soulève des difficultés humaines voire politiques, supplémentaires.
Les difficultés et les troubles récents ont montré qu'elle traversait une crise où certains, rial informés, ont vu le combat d'arrière garde d'une paysannerie qui refuserait d'évoluer, où d'autres ont vu seulement les signes d'une agitation superficielle que de bonnes paroles et quelques décrets suffiraient à calmer.
En réalité, il s'agit des manifestations extérieures d'une crise du croissance ou le meilleur et le pire sont en germe et qu'il faut affronter avec une grande hardiesse dans les vues, une grande prudence dans les actions et surtout avec. une application persévérante et tranquille, dont le gouvernement jusqu'ici, n'a pas multiplié les exemples .
RENTABILITÉ, PARITE, DIGNITE.
Les deux revendications essentielles de l'agriculture sont la rentabilité de l'exploitation et la conquête de la parité, c'est à dire un niveau de vie équivalent à celui des autres catégories de Français.
Les propositions faites pour arriver à ces deux buts sont souvent contradictoires et l'agriculteur doit comprendre   sinon rien ne sera possible  que la seule élévation des Prix, sans modifications des structures agricoles, ne conduirait que temporairement à la rentabilité de l'exploitation. et à son mieux vivre; l'élévation du coût de la vie en résultant annulerait bientôt les effets de ces mesures,.
En ans inverse, les pouvoirs publics doivent comprendre que la modification des structures agricoles, la ré  forme, la commercialisation. des profits du sol sont totalement inopérantes sans un système de garantie de prix tel que l'indexation de 1957 supprimée par le régime actuel.
Les pouvoirs publics doivent aussi comprendre que le problème psychologique a, en ce domaine, la même importance que les problèmes techniques et économiques; la dignité paysanne est une réalité profonde et les statistiques et les graphiques sont un des éléments du problème et non le seul Ils doivent enfin mettre en oeuvre une politique d'enseignement pour les jeunes de formation pour les adultes à l'échelle du problème, dramatique dans sa simplicité: l'agriculture français n'a, au niveau de la commune, voire du canton, ni techniciens, ni terres d'expérimentation et, de ce fait, son niveau technologique est un des plus bas d'Europe.
MIEUX PRODUIRE.
Il convient donc d'abord de produire dans les conditions les meilleures ce qui veut dire que les exploitations de dimensions convenables pour chaque "pays" agricole, cultivées par des agriculteurs ayant les connaissances techniques nécessaires et habitées dans les conditions modernes de confort par la famille rurale.
Tout cela nécessite quasi partout une évolution immense, qui réclame infiniment d'intelligence , de volonté et de tact.
LE RASSEMBLEMENT DEMOCRATIQUE respecte la propriété individuelle et l'exploitation familiale.
Contre toute forme de collectivisation étatique, il a toujours proposé la coopération volontaire.
Elle peut prend re aujourd'hui diverses formes (coopératives, C.
E.
T.A, S.
I.
C.
A. ), elle peut s'étendre demain à la restructuration du patrimoine foncier (S, A, F.
E.
R.) , elle doit, en tout cas, s'occuper de la commercialisation des produits agricoles (centres de normalisation, unions coopératives).
Elle suppose un développement accéléré de la vulgarisation technique pour permettre à tous ceux qui travaillent à la terre d'en tirer un meilleur profit.
Elle doit aussi s'accompagner d'une implantation nouvelle de la formation professionnelle pour permettre à ceux qui désirent aller travailler ailleurs de trouver une situation convenable.
L'exploitant agricole doit demeurer un homme libre mais ne peut rester un homme seul.
Il faut l'aider;   à orienter ses cultures, en fonction des besoins étudiés d'un marché élargi,    à améliorer ses méthodes, en mettant en commun les connaissances, des matériels, en constants progrès,    à valoriser ses produits, en améliorant la recherche dé qualité, les conditions d'écoulement, les circuits de distribution.
Dans cette perspective, une politique cohérente d'aménagement régional doit être appliquée qui facilite les spécialisations locales.
Comme on l’a déjà indique précédemment, l’équipement public laisse de nombreux départements en retard en matière d'adduction d'eau, d'irrigation, d,' électrification.
L' équipement collectif maintient  encore de nombreux producteurs à l'écart des marchés de consommation, des centres de conservation, des axes de commerce.
A un marché plus large et plus ouvert doit correspondre un équipement plus poussé et plus rationnel.
BIEN VENDRE.   vendre mieux sur le marché national, où va s'exercer la concurrence étrangère, en particulier italienne pour les fruits et les légumes,   vendre plus sur le marché commun, où les débouchés indispensables se présentent, principalement en Allemagne, bientôt peut être en Angleterre.
Car, désormais, la production française dépasse nos besoins intérieurs, C'est un fait récent, sauf pour les céréales et les boissons, C'est aussi une évolution souhaitable car 1'agriculture ne survivra qu'en se développant  L'exploitant agricole ne peut se désintéresser de la vente.
Autrement, il se livrerait lui mime en mime temps que ses produits.
Les récents accords de Bruxelles exigent qu'on y attache une attention particulière.
Car à l'intérieur du Marché Commun, la libre circulation des marchandises s'opèrera vite.
Celui qui ne pourra porter la concurrence, la subira.
Il est aujourd'hui démontré que l'industrie française a su en tirer un nouvel élan.
IL reste peu de temps pour pré parer l'agriculture française à y saisir sa nouvelle chance; il reste 7 ans, c'est court.
Pour vendre bien, il faudra investir d'abord.
Des équipements manquent; silos pour céréale s, ranchs de groupement pour bétail, abattoirs de viande et de volailles, centres de transformation laitière, stations de conditionnement et chaires de réfrigération pour traits et légumes, sont trop (…)  La transformation des produits agricoles n'y parvient pas assez.
Étant donné l'excellente réputation gastronomique de la France, qui contraste étrangement avec les excessives critiques sanitaires de ses produits, il convient de développer, dans les régions de production, les fabrications de produits élaborés, préparés, gelés, déshydratés, surgelés, qui répondent de plus en plus aux habitudes de consommation de nos voisins, aux conditions de travail de la femme, au progrès de la diététique, à. la force de 1a publicité.
Sinon, d'autres prendront les places.
La qualité du produit devient la meilleure arme du marché Il faut la normaliser à la production, la respecter au commerce, la contrôler à l'importation.
LA PARITÉ PAR L'EXPANSION ET POUR L'EUROPE'  Si l'on demande un tel effort d'organisation et de discipline, aux agriculteurs, il faut assurer, en particulier pendant les sept prochaines années d'adaptation au Marché Commun, un équilibre financier aux exploitations.
Aujourd'hui, il s'opère trop souvent sur l'insuffisance des salaires alloués aux ouvriers et de l'entretien~assuré aux bâtiments.
Les prix industriels incluent, eux, une marge d'autofinancement qui permet la modernisation; donc la compétition.
Les prix agricoles, les plus faibles d'Europe, doivent être effectivement rapprochés de ceux de nos partenaires et permettre les investissements au sein des exploitations.
La revalorisation du revenu agricole ne se fera pas seulement, par le relèvement des prix, mais elle ne se fera pas non plus sans aucun relèvement des prix, à la propriété, Pour réussir la conquête des marchés et supporter le choc de la concurrence, l'agriculture a besoin de moyens.
Elle a déjà la volonté.
Il est bien évident que seule l'expansion permettra la revalorisation réelle du revenu agricole, laquelle est d'autant plus urgente que, depuis l'abandon du système d'indexation, l'évolution des prix agricoles et l'accroissement de certains rendements n'ont pas compensé le  renchérissement constant des fournitures et la charge de l'amortissement des matériels.
En outre, seule l'expansion permettra une organisation rationnelle de la commercialisation des produits agricoles: l'expérience étrangère prouve que seul un approvisionnement massif permet de créer des courants réguliers et une rotation rapide.
D'ici 1965, la production doit augmenter de 30% pour que le progrès de notre économie agricole et du revenu des agriculteurs soit possible.
Mais notre pais pourrait il absorber seul cette augmentation de la production?
Cela parait exclu, même en tenant compte de l'augmentation prévue de la population et de l'élévation du niveau de vie général.
Seul le cadre élargi de l'Europe permettra de faire face à cet accroissement.
Il faut bien voir que l'Allemagne et l'Angleterre importent 3. 500 milliards  d'anciens francs de produits agricoles et alimentaires, soit exactement la valeur de la production française commercialisée.
Or, actuellement, des produits français tiennent une place incroyablement faible dans les importations agricoles et alimentaires des pays voisins: 6% en Allemagne, 5, 3 % en Italie, 1,2 % en Grande  Bretagne, pour l'alimentation, 18 % en Allemagne, 4 % aux Pays Bas, 9 %o en Grande Bretagne pour les boissons et les tabacs.
Ces chiffres minimes montrent la marge de progrès possible.
Quand les dirigeants français , parmi lesquels le hommes politiques du RASSEMBLEMENT DEMOCRATIQUE ont joué un rôle déterminant ont relancé à partir de 1955 et organisé ensuite la construction européenne , ils ont en toute lucidité ouvert à l'agriculture française les voies de son avenir, et, par la même, indiqué les chemins de ses efforts.
On n'a pas vu, après 1958, qu'il y avait dans l'Europe une carte à jouer immédiatement et l'on a préféré attendre que soit définie   au milieu de quelles difficultés et après quelles équivoques et, là comme ailleurs, tant d'occasions manquées   une politique agricole commune.
Quoi qu'il en soit, il faut rattraper d'urgence le temps perdu, afin que les agriculteurs soient en mesure de s'organiser pour mieux produire, pour bien vendre et gagner la bataille qu'ils ont engagée pour reconquérir leur dignité et acquérir la parité.
POUR UN PPS EN AVENT EN MATIERE SOCIALE  La Ve République a reçu de la IVe et de la IIIe République un héritage social considérable: un pouvoir d'achat consolidé, un système de protection contre les risques, une réglementation complète des relations du travail.
En ce qui concerne le pouvoir d'achat, les trois années écoulées n'ont pas été marquées par de véritables progrès.
La politique salariale a d’ailleurs été un échec très maladroitement et d'ailleurs en vain, on s'est adressé au patronat pour lui fixer une limite à l'augmentation des salaires, alors que les salaires résultent légalement d'un accord entre le patronat et les salariés.
Le gouvernement a été bafoué; les salaires ont augmenté plus qu'il ne le souhaitait; et surtout, faites sans plan d'ensemble, sans véritable confrontation, ces augmentations ont renforcé les déséquilibres entre secteurs: voilà le résultat d'une "politique de revenu".
La Ve République n'a apporté d'autres idées neuves que celle d'une.
Assurance chômage sans portée réelle et d'une association capital travail dont nui ne sait ce qu'elle recouvre exactement et dont les syndicats ne veulent pas.
Pourtant les insuffisances encore flagrantes de notre système social   les vieux, les taudis, les salaires faibles ...   sa lourdeur et sa complexité disparité des régimes de retraite, querelle médecins sécurité sociale   obligent à s'interroger sur les principes de la justice sociale dans un pays moderne.
En premier lieu, la société dans son ensemble remplacé la structure familiale et locale de l'ancien régime, soit sous la forme de l'assurance, soit sous celle de la sécurité sociale.
En second lieu, l'homme et la femme se veulent protégés contre tous les accidents depuis l'enfance jusqu'à la mort, et désirent la sécurité dans une société où la solidarité soit effective et totale.
I1 semble que certaines confusions se soient produites qui ont conduit à une déviation de la politique sociale.
En débarrassant celle ci de ces confusions il est possible d'améliorer le bilan social de la nation.
Ce qui nous amène â poser quelques problèmes sous leur véritable aspect.
POUR, UNE OPERATION VERITE EN MATIERE DE SALAIRES  Au sein de la société de libre entreprise dans la quelle nous vivons , plus le salaire est élevé plus le niveau de vie l'est, donc meilleure est la situation sociale des individus et des familles.
Cette évidence devrait modifier la présentation de la politique salariale   Il faut supprimer la notion de salaire indirect et la' fiction de la part patronale; les charges sociales  égales à près de 44 % du salaire direct doivent être incluses dans le salaire et apparaître clairement comme telles, ne st faute et dangereux de dire que l'on donne à un travailleur un salaire de 50, 044 anciens francs mensuels, que l'entreprise verse en sus 17. 400 francs de charges sociales et le travail leur 3, 000 francs de part salariale; il est juste et utile de dire que le travailleur a un salaire de 70, 000 anciens francs dont 20, 000 sont retenus au titre de la sécurité sociale, des allocations familiales, des accidents du travail, etc..
Le salaire indirect supprimé et le salaire réel `rendu clair et concret, il est de bon sens que la part du salaire soumise à retenue sera discutée entre la sécurité sociale et les travailleurs eux mêmes sans que l'une ait la tentation d'abuser de la fiction de la part patronale et que les autres ignorent le véritable coût de l'opération; ainsi, les intéressés détermineraient en toute connaissance de causé la part de leur revenu qu'ils entendent consacrer â leur propre assurance contre les risques sociaux.
Cette "opération vérité" inciterait les travailleurs à une gestion économique du système.
A ces conditions la salaire reprendrait sa fonction naturelle qui est de permettre la meilleure répartition de la production nationale entre les individus.
La Sécurité Sociale n'est pas un système de re distribution des revenus, comme certains l'avaient cru, mais une assurance contre la maladie et l'accident; elle doit donc répondre à la notion simple "à risque élevé  probabilité faible" et pour que son fonctionnement réponde â ce principe il est nécessaire que les travailleurs comprennent que plus la part soumise à  retenue pour la couverture du risque sera faible, plus les sommes disponibles à d'autres fins pour lui mime seront élevées.
Dans le même esprit devraient être traités les problèmes de retraite et de prestations à l'enfance dont les ressources ont toujours servi à combler en partie le déficit de la sécurité sociale.  .
Le problème des retraites, incroyablement diverses et trop souvent misérables, ne peut être résolu. que si l'on tient compte, pour leur fonctionnement, du système dé répartition   utilisé par les caisses de cadres dont la réussite provoque bien des convoitises et, pour la date de leur effet, de l'équilibre, nécessaire   ment variable selon la composition de la société à une époque donnée, entre personnes actives et non actives ce qui conduit à rendre variable l'âge de la retraite et donc à le reculer lorsque c'est nécessaire;  Là aussi le choix est à faire par les travailleurs eux mêmes, choix entre un départ à 60 ans avec des ressources. insuffisantes et un départ un peu plus tard, avec, des moyens de vie décente.
L'état de plein  emploi en laquelle nous sommes ne fait d'ailleurs que. renforcer l'urgence de la remise en ordre de ce secteur.
Le problème des prestations à l'enfance paraît réglé dans la mesure où le pays estime ces prestations nécessaires à la fois sur le plan de la famille et sur celui, de la démographie, ce que nous croyons   étant entendu qu'il faut cesser de puiser dans la caisse des allocations, familiales pour alimenter le déficit permanent de la Sécurité Sociale.
VERS LE SALAIRE GARANTI.
Egalement le problème de l'assurance chômage doit être réexaminé dans toutes les hypothèses par les travailleurs, les employeurs et l'Etat.
Mais dans une période de plein emploi et de dynamisme social, il est plus important encore de parvenir à la sécurité de la ressource pour les travailleurs de tous genres, par l'institution du salaire minimum mensuel garanti pour tous les travailleurs.
Il apparaît en outre de plus en plus évident que l'uniformisation du prix de la vie à travers la France entière rend inutile, caduque et injuste le maintien des zones différenciées de salaires.
Reste enfin le problème de l'équipement social.
La grande misère des hôpitaux rend celui ci dramatiquement urgent.
Question de la liberté de la profession médicale et du caractère quelquefois suranné des études médicales s'y ajoute.
Nous croyons que des investissements plus importants, une véritable réforme de la médecine par les médecins eux mêmes, conciliant leur amour de la liberté et de l'individu et les conceptions modernes de la sécurité sociale ayant remplacé la notion d'assistance de l'ancien régime, permettront d'arriver au résultat nécessaire.  .
En revanche, d'autres problèmes qualifiés hier encore de sociaux, pourraient demain, ne plus l'être dans cet esprit: le logement est avant tout un problème économique et industriel.
La fabrication en série de tous les éléments industriels du bâtiment avec, par exemple »s techniques appliquées à l'industrie automobile, la standardisation des chantiers, le tout en liaison avec une politique très large de crédit.
En rendant celui ci efficace nous paraissent pouvoir amener à la rentabilité de la construction sans laquelle l'Etat s'essoufflera en vain à finance r, toujours insuffisamment et de façon toujours plus coûteuse un nombre de logements neufs sans rapport avec les besoins que le renouveau démographique français va accroître considérablement.
Il en est de même pour la sécurité sociale agricole; les principes ci dessus exposés doivent permettre, aux agriculteurs, comme à tous les autres travailleurs d'obtenir la sécurité à laquelle ils aspirent, à la condition bien sûr que la mutation de notre agriculture l'amène à la prospérité et que l'Etat sache affecter l'aide nécessaire à la période de transition.
LA VRAIE GRANDEUR FRANCAISE.
POUR UNE ATTITUDE REALISTE EN FACE DE L'OPPOSITION EST OUEST.
UNE RECHERCHE DE LA PAIX.
Le but suprême de la France est évidemment la paix mondiale; la paix mondiale par la négociation des grandes puissances et aussi par le désarmement si possible et dès que possible; et, en attendant, la paix par l'équilibre des forces militaires en présence.
C'est dire que le devoir de la France, comme de tous les pays occidentaux d'ailleurs, comporte à la fois une vigilance diplomatique et un effort militaire adéquats.
Sur le plan diplomatique, le devoir de l'Occident est de ne négliger aucune occasion de conclure un accord avec la puissance soviétique.
Ce que sont exactement les intentions et le jeu de M.
Khrouchtchev, il est difficile de le savoir.
Mais le jour où celui ci se montrerait prêt à donner des gages suffisants de sa bonne foi st de ses intentions pacifiques, il est certain qu'il ne faudrait pas laisser échapper l'occasion.
Il n'est pas douteux que l'U.
R.
S.
S. est soumise à des influences diverses et qu'il n'y a pas une unité de vues parfaite au sein du monde communiste: en U.
R.
S.
S. même, une pluralité de tendances se manifeste de plus en plus nettement, en particulier vis  à vis des problèmes internationaux, et surtout il existe, entre l'U.
R.
S.
S. et la Chine, un débat idéologique souvent trop complaisamment commenté en Occident , mais qui n'en est pas moins aigu.
Il ne faut pas que les pays occidentaux aient la prétention naïve d'attiser cette opposition et de se servir de l'un des pays communistes contre l'autre: ce serait provoquer des résultats totalement opposés aux buts poursuivis.
En revanche, il est parfaitement légitime d'encourager par tous les moyens celui des deux grands pays communistes qui semble, à un moment donné, pratiquer la politique la plus pacifique. actuellement, c'est incontestablement l’U.R.S.S., et il est bon d'examiner sans illusions certes, mais aussi avec patience et bonne volonté, ses gestes éventuels de détente.
Telle paraît bien être d'ailleurs la politique du Président Kennedy et de son équipe.
Mais, outre qu'il n'est pas dans nos habitudes de faire confiance à un homme en tant que tel, il ne faut pas oublier que l'équipe démocrate n'est plus assurée, aujourd'hui, que d'un peu plus de deux ans d'exercice du pouvoir.
Il est d'autant plus souhaitable que les pays européens suivent le déroulement des conversations Est ouest avec attention et y participent réellement avec une volonté permanente de saisir toute occasion d'une détente et d'une paix construite.
En effet, il n'est pas normal.
(Et sur ce point le RASSEMBLEMENT DEMOCRATIQUE est d'accord avec les dirigeants de la Ve République) que le sort du monde   c'est à dire en particulier le nôtre   soit réglé sur la simple base d'un dialogue Etats Unis  U.
R..
S.
S, Mais la France fait elle, à elle seule le poids pour intervenir comme un des interlocuteurs, d'une rencontre planétaire à trois, quatre ou cinq?
Nous pensons qu'il faut avoir le courage et la lucidité de répondre « non » a cette question.
On ne peut que s'élever, à ce sujet, contre une conception rétrograde et nostalgique de la grandeur française, qui s'obstine à réclamer pour la France le rang qu'elle avait en 1913, Comme si le monde n'avait pas évolué depuis comme nos partenaire ou nos adversaires du début du siècle, nous, devons prendre acte de cette évolution et 'adapter notre politique au nouveau rapport des forces.
'Route autre attitude risque de nous enfermer dans un isole ment qui n'est pas l'indépendance et dans une incompréhension universelle qui a peu de rapports avec, le vrai rayonnement de la grandeur française.
Nous croyons au contraire, que c'est dans la mesure où les divers pays d'Europe constituent un groupe uni qu'ils peuvent accéder ensemble au degré de puissance qui permet d’exercer influence décisive.
II est vrai qu'on répondra que si la France détient à elle seule une puissance nucléaire suffisante , elle peut et doit devenir ipso facto un des interlocuteurs de ce débat planétaire.
Mais la politique française en matière d'armement nucléaire nous parait décidément devoir être repensée.
POUR UNE COOPERATION NUCLEAIRE.
Il est exact qu'aujourd'hui qui dit grande puissance dit force nucléaire.
A cet égard, il ne faut pas penser seulement en termes de bombes à effet gigantesque: les obus atomiques k. effet tactique constituent un autre aspect, non moins important, de l'armement nucléaire.
Un pays qui renonce à l'armement atomique sous ses diverses formes ne renonce pas seulement au "déterrent", il renonce à toute défense sérieuse contre une agression éventuelle.
Dans ces conditions, il est certain que si les pays européens ne disposent pas, par eux mêmes, de cet armement atomique, ils ne sont plus que des satellites des Etats Unis, de quelque manière qu'on habille cette vérité.
En outre, si étroitement mêlés que soient les intérêts des Etats Unis et ceux de l'Europe, on peut imaginer une situation cruciale pour l'Europe, en face de laquelle les Etats Unis hésiteraient à risquer l' épreuve nucléaire, Outre ce problème de sécurité il y a aussi une question de dignité.
Une Europe qui a refait ses forces doit être fière de son rang et se vouloir l'égale des Etats Unis au sein du NP TO.
"L'INDEPENDANCE PAR LA COOPERATION.
Mais un pays européen, quel qu'il soit, ne peut, à lui seul, tout faire en ce domaine.
Ce n'eut que dans l'unité que l'Europe peut trouver les moyens d'une nécessaire autonomie.
En vérité, c'est dans cet esprit que le gouvernement français a pris, avant l'arrivée.
Au pouvoir du Général de Gaulle, l'initiative de réaliser une force nucléaire nationale.
Il ne s'agissait pas d'y voir l'arme d'une illusoire indépendance, mais en réalité, de convaincre nos alliés sceptiques qu'un pays européen pouvait de lui même consentir le lourd sacrifice d'une défense adaptée aux périls nouveaux, et effort débouchait . nécessairement, d'une part, sur la coopération avec les Anglo Saxons , dès lors qu'ils eussent été convaincus, par les faits, du sérieux de nos Intentions et de nos techniques, et , d'autre part, sur la collaboration européenne qui était, indispensable pour que l'initiative française pût trouver à la fois ses moyens financiers, ses développements scientifiques et stratégiques, et le point d'appui diplomatique sans lequel un armement nucléaire n'est qu'un jouet dangereux.
Cet effort à été malheureusement dévié, depuis 1958, au bénéfice d'une conception étroitement nationale qui lui fait perdre toute justification.
Encore une fois, aucun pays européen n'est assez puissant par lui même pour avoir une politique nucléaire comportant un réel pou voir déterrent.
La politique française actuelle est clairement l'image de ce qu'il ne faut pas faire.
Car il ne suffit pas d'avoir des bombes atomique ni des véhicules porteurs, il faut en outre, assurer l'invulnérabilité de fait des uns et des autres et aussi des cités et des implantations industriel.
Les grâce à une véritable politique de protection civile au demeurant fort chère.
(……..)
Une politique plus réaliste, plus marquée par une juste appréciation des possibilités françaises propres et par une volonté de coopération européenne et occidentale, a beaucoup de chances de nous permettre, à moindres frais, une action plus efficace: d'abord par le partage des dépenses entre différents pays européens; ensuite parce que, dans ces conditions, on peut espérer une aide technique des Etats Unis notamment sous la forme de la communication de certains secrets , dont la privation nous a obligés, jusqu'à présent, à des efforts démesurés.
POUR UNE EVOLUTION DE L'ARMEE  Même considérée sous  cette forme, la politique d'armement nucléaire constitue une telle charge financière que. la France doit envisager sans tarder une réduction massive des autres dépenses militaires.
Il convient d'effectuer une véritable révolution dans les structures traditionnelles de l'Armée.
Au moment où, d'une part, la protection assurée jusqu’ici par les armes conventionnelles est remplacée, pour l'essentiel, par la force nucléaire, et où, d'autre part, la France, qui, il y a quinze ans, devait manifester sa présence militaire sur d'immenses étendues africaines et asiatiques, s'en retire progressivement il serait paradoxal de maintenir les effectifs de l'Armée au niveau où ils se situent aujourd'hui, et même où ils se situaient hier.
Ii importe donc d'alléger notre appareil militaire   d'abord pour tenir compte des nécessités stratégiques nouvelles et de la fin des préoccupations coloniales   ensuite pour tenir compte des nécessités financières et économiques qui imposent désormais la priorité d'autres dépenses   enfin pour renforcer, sous une forme ou sous une autre, l'association de nos forces à celles de nos alliés.
Toutefois, cette politique doit être poursuivie en respectant deux conditions fondamentales.
En premier lieu, des dispositions spéciales doivent être prises pour permettre, sans léser les intérêts individuels, les dégagements des cadres qui s'avèreront nécessaires dans les armées.
Cela sera certainement coûteux, mais est évidemment nécessaire, pour l'équité et pour la paix sociale.
Au reste, on peut s'inspirer en ce domaine de la politique courageuse et constructive qui a été menée pour le dégagement des cadres des agents de la France d'outre mer, au lendemain de la reconversion de la politique africaine de la France.
L est de toute façon nécessaire de maintenir (fût ce en le réduisant à une durée de quelques mois) un service national, qu'il soit exclusivement militaire, ou mieux encore, à, la fois militaire et civil (grands travaux d'intérêt national).
Car, d'une part, la mobilisation éventuelle de la Nation suppose un apprentissage militaire minimum de la masse; d'autre part, à condition d'être bien organisé, le service militaire ou civil eut jouer un rôle tout à fait bénéfique dans la formation du citoyen: sens de la discipline, sens de l'équipe, sens du concret, contacts entre les diverses classes sociales du pays; il convient donc, dans le cadre de la nouvelle structure militaire à mettre au point, de faire sa place à un service de quelques mois, éventuellement prolongé par des rappels périodiques de très courte durée sous les drapeaux.
Là encore, le RASSEMBLEMENT DEMOCRATIQUE s'étonne qu'une réforme d'une telle ampleur reste sous la responsabilité de quelques militaires.
Cette affaire nationale doit être portée devant l'opinion et faire l'objet d'une enquête et d'un débat publics.  (…………)  l'occasion d'un effondrement dans l'anarchie ou d'une irrémédiable acceptation des pires dictatures.
II s'ensuit que la France doit, quoi qu'il lui en coûte et même si elle n'est pas toujours payée de gratitude, poursuivre résolu ment sa politique d'aide aux pays sous développés, notamment en faveur de ceux avec lesquels elle a des liens particuliers du fait de la proximité géographique et de l'intensité des relations historiques, c’est à dire surtout les pays d'Afrique du Nord et d'Afrique Noire francophones.
CONDITIONS ET LIMITES D'UNE AIDE NECESSAIRE  Cependant, accepter d'aider les pays sous développés, et notamment un certain nombre de pays africains, sur la route de leur croissance ne signifie pour la France ni consentir à financer n'importe quoi et n'importe comment, ni chercher à agir seule.
Il ne faut pas consentir à financer n'importe quoi.
L'aide n'est pas faite pour permettre des Investissements purement spectaculaires.
Il ne convient pas d'habituer les pays sous développés qui se trouvent en relation avec la France à ce compost et comme des enfants gâtés qui grâce à la menace d'un caprice, arrachent n'importe quelles concessions à la lassitude désabusée de leur famille, p ce sujet t la politique actuelle qui consiste à accorder d'une manière quasi systématique aux États africains nouvellement indépendants des subventions destinées à équilibrer des budgets en déficit chronique. est l'exemple des mauvais services que la France peut rendre, si elle n'y prend garde, à ces pays.
De telles subventions sont malsaines, en ce qu'elles amènent les responsables â négliger de rechercher par eux mêmes leur équilibre financier, et en ce que la ''rance ne peut pratiquement exercer aucun contrôle sur l'utilisation effective de ces fonds.
Il ne faut pas non plus aider ces pays n'importe comment.
Le but de notre politique doit être de leur apprendre à gagner eux mimes leur vie et non pas de leur procurer une assistance sans lendemain.
L'octroi de crédits resterait inefficace sang l'action de: conseils de gestion et de formation des hommes.
Il ne faut pas non plus que la France cherche à agir d'une manière trop isolée.
On a trop tendance, aujourd'hui encore, à vouloir considérer comme une chasse gardée les vastes étendues de l'Afrique d'expression française; il faut, au  contraire, accepter la substitution progressive et partielle d'âne aide multilatérale a l'aide bilatérale que les pays africains francophones ont été jusqu'ici habitués à recevoir de la France.
Cette évolution. amorcée en 1957 lors de la conclusion du Traité de Rome et de l'association des pays africains au Marché Commun, doit être maintenant poursuivie plus nettement encore.
La charge relative à l'aide aux pays sous développés est actuellement trop lourde pour la France: le total de l'effort financier français dans le Tiers monde est de l'ordre de 400 milliards d'anciens francs (800 millions de dollars) par an, soit un quart de ce que font les Etats Unis pourtant dix fois plus riches et plus puissants;, deux fois plus que la Grande Bretagne, quatre fois plus que l'Allemagne, douze fois plus que le Canada. .
En poussant à une action multilatérale conjointe entre les Français et les autres Européens, ou les autres Occidentaux, la France est en bonne position pour réclamer de chacun un effort en harmonie avec celui auquel elle consent elle même.
En pratique, il est aisé de concevoir le partage possible entre l'action propre de la France et l'action multilatérale: toute l'action proprement humaine, de formation et de conseil dont la langue et la culture françaises sont les véhicules, doit évidemment rester sous notre responsabilité propre.
En revanche, pour tout ce qui concerne la réalisation d'investissements massifs, l'aide doit s'élargir à l'ensemble des pays qui peuvent y contribuer.
Ainsi la France pourra t elle garder quelque influence dans ces pays qui sont une proie convoitée par les deux blocs   tout en évitant d'avoir à supporter une charge excessive, qui compromettrait ses chances dans la compétition européenne et internationale.
POUR UNE EUROPE INTEGREE Qu'il s'agisse de l'armement moderne, de la ,politique atlantique ou du soutien aux pays, sous développés, la conclusion est la même; il serait absurde d'abandonner les efforts qui ont été faits et qui répondent aux nécessités de la situation mondiale.
Mais dans ces trois domaines, la France doit abandonner le rêve absurde d'une action qui soit strictement française.
''La France seule" même soûl la plume d'un vieillard comme MAURRAS qui faisait profession d'opinions agressivement réactionnaires, cette expression rendait déjà, il y a vingt ans, un son étrange à force d'inactualité.
En 1962, a fortiori, aucun des . . grands problèmes' auxquels la France est confrontée: ni la résistance à la poussée soviétique, ni l'effort financier permettant d'éviter la prolétarisation progressive des nations pauvres, ne peut être résolu par les soins de la France seule; Seule en face d'alliés nécessaires et méfiants, seule en face des exigences ruineuses de la Défense, seule en face du coût du développement de l'Afrique d'expression française, la France, épuisée par ce triple défi au bon sens, en vient peu à peu à douter de l'opportunité de cette alliance, de ce développement et de cette défense.
Dans les trois cas, au contraire, c'est en s'unissant étroitement avec les autres pays européens, tout en demeurant en relation étroite avec ses alliés d'Amérique du Nord, que la France sera en mesuré d'apporter à ces questions une solution adéquate.
La construction d'une Europe intégrée ouvre au pays un horizon nouveau et apporte à sa jeunesse une espérance, une vocation à la mesure de ses possibilités et de ses ambitions: destin de progrès économique et de puissance politique partagée niais retrouvée.
Dix années d'inlassables efforts ont déjà dans une large mesure inscrit ces perspectives dans les faits.
La construction européenne n'est plus seulement un espoir, elle est une réalité.
Mais développement, en raison même des progrès accomplis, pose aujourd’hui deux questions capitales Europe des Patries ou Europe des Communautés?
Europe à Six ou Europe élargie?
A ces questions, les réponses de notre diplomatie actuelle sont fondées sur une vue rétrograde et chimérique de la grandeur française.
Un examen minutieux et objectif de la situation s'impose.
LA LECON DES FAITS.
Pour répondre et pour choisir; on doit tenir compte des progrès déjà accomplis et des leçons qui s'en dégagent.
C'est le Marché Commun qui présente le bilan le plus remarquable.
Grâce à la suppression complète des contingents, à la réduction de 40 % des droits de douane, au rapprochement de 30 % des tarifs extérieurs, la moitié du chemin qui. séparait les Six de l'union douanière est presque franchie.
En outre, parallèlement à la libération des échange une politique économique communautaire se développe.
Les Six sont aujourd'hui la zone la plus dynamique du monde libre.
Contrairement aux prophéties de ceux qui déclaraient le Traité de Rome inapplicable, prédisaient des catastrophes et faisaient un préalable du redressement économique intérieur, l'entrée de la France dans le Marché Commun a donné le signal d'un immense effort de rationalisation et de modernisation, d'une véritable révolution économique et psychologique qui ne se serait sans doute jamais accomplie sur une aussi vaste échelle, avec une telle rapidité et une pareille efficacité, dans le cadre national.
Les communautés européennes ont aussi profondément modifié la situation politique en Europe et aussi celle de l'Europe: dans le monde.
A la réconciliation franco allemande qu'elles ont permis de: réaliser, elles apportent un cadre institutionnel qui peut seul en garantir:'irréversibilité tout en évitant un tête à tête stérile entre Paris et Bonn.
A l'Europe des Six, prise dans son ensemble, elles ont redonné en peu d'années une audience et un prestige que l'on croyait définitivement perdus.
Déchue, par la faute de ses divisions et de ses luttes intestines, du rôle qu'elle assumait naguère, l'Europe est en effet redevenue un pôle d'attraction pour le reste du monde, un ensemble puissant avec lequel les Etats  Unis veulent établir une coopération étroite entre partenaires égaux.
Comment ne pas souligner le contraste entre le succès de cet effort collectif et l'échec des initiatives actuelles, mais isolées de la France, dans le domaine nucléaire, comme sur le plan atlantique?
Ces résultats tant économiques que politiques comportent pour l'avenir un enseignement capital.
Les résistances n'ont été vaincues que parce que les Six ont su s'écarter des conceptions et des méthodes du XIXe siècle et adopter des solutions conformes aux exigences de notre époque.
Au libre échangisme qui avait présidé aux tentatives d'union douanière du siècle dernier, les promoteurs de l'idée européenne ont substitué la notion d'une union économique où l'élimination, dis obstacles aux échanges est complétée et corrigée par l'adoption â'une politique commune, capable d'harmoniser les conditions de la concurrence, et d'assurer notamment à l'agriculture et aux régions sous développées une expansion comparable à celle des régions industrielles.
A la pratique des conférences gouvernementales et des pactes classiques, respectueux de la souveraineté des Etats, les traités _ européens ont substitué une approche communautaire, Il ne s’agit ni d'un slogan, ni d'un mythe, mais d'une transformation profonde dont on peut dire, après plusieurs années d'expérience, qu'elle a été l'élément déterminant des succès remporté.
Il n'est pas douteux que les résultats obtenus dans le domaine agricole n'auraient pu être atteints si la Commission du Marché Commun, organisme indépendant des gouvernements n'avait eu l'initiative des projets et ne s'était appliquée sans relâche à faire prévaloir, malgré les divergences profondes des représentants des gouvernements nationaux, un point de vue communautaire, Il est clair que ces structures devront âtre maintenues et développées si l'on veut que 'Les communautés européennes accomplissent pleinement leurs virtualités.
La leçon qui se dégage de l'expérience acquise depuis dix ans est donc en définitive de nature politique.
C'est sur ce terrain que se joue l'avenir de la construction européenne: c'est sur ce plan que se situent les étapes qu'il s’agit désormais de franchir, les objectifs qu'il faut atteindre.
Certes, des initiatives devront encore intervenir dans le domaine de l'intégration économique notamment dans les domaines monétaire et énergétique.
Mais la pleine application du Marché Commun, de l'Euratom, de la C.E.C.A, exige surtout que l'idéal politique qui les anime prenne enfin corps.
La "partie" est engagée; mais elle est loin d'être gagnée.
Sans une conviction politique puissante et clairement défi  nie, le Marché Commun dégénérera en un vague, et d'ailleurs précaire, système de libre échange.
EUROPE DES PATRIES OU EUROPE DES COMMUNAUTES?
Le moment est donc venu de définir les objectifs' à atteindre et les moyens à employer,  .
Deux thèses s'affrontent entre lesquelles il. faut choisir.
La première envisage un avenir confédéral.
Elle considère l'État national tel qu'il est développé depuis le Moyen age comme une forme nécessaire l'organisation politique; elle conduit dans la pratique à une alliance, à u espèce de Commonwealth européen, à un processus de consultations poli tiques entre gouvernements complété par un système d'échanges Commerciaux privilégiés; à un congrès de Vienne en somme, qui réussirait, Ce par les, bons rapports que les chefs d'Etat entretiendraient entre eux, que vivrait et prospèrerait cette "Europe des patries".
Mieux vaudrait parler d'une Europe des illusions , , , Illusion de prétendre fonder l'avenir sur les principes et sur, les formules responsables des faillites du passé.
Illusion aussi de concevoir l'unité européenne comme un "moyen" dont dispose la France, comme un "outil" de plus dont elle peut servir, comme un "tremplin" commode d'où il lui serait possible d'ace éd à d'autres aréopages.
En s'insurgeant contre ces illusions et les projets qu'elles inspirent, le RASSEMBLEMENT DEMOCR.ATIQUE, partisan d'une Europe intégrée, ne sombre ni dans la mystique ni dans les querelles de vocabulaire, Il refuse simple ment de faire confiance à la "coopération" et à la "coordination".
Il craint qu'adossées les unes aux autres sans aucun ciment les poutres de l'édifice européenne s'effondrent au dé tour d'une difficulté ou d'une saute d'humeur.
Il veut souder ces éléments en un ensemble intégré, qui, tout en laissant une large autonomie aux nations, soit capable 3e prendre dans les domaines d'intérêt commun des décisions qui s'imposent à tous.
Il ne tient pas pour impossible la naissance d'une "patrie européenne", non certes sur les cendres des patries nationales mais par addition par superposition à elles.
Les moyens â mettre en oeuvre sont clairs et à notre portée.
Il s'agit d'abord de faire élire au suffrage universel l'assemblée européenne créée par le Traité de Rome, mais composée aujourd'hui de députés désignés par les parlements nationaux.
Sans une assise populaire, sans le soutien des opinions publiques sous l'élan démocratique, tout progrès nouveau sur la voie de l'unité accentuerait le caractère hermétique et parfois technocratique des communautés existantes.
A l'Europe des hommes d'affaires et des hommes d'Etat il faut superposer l'Europe des peuples.
II s'agit ensuite d'instaurer une communauté politique conçue à l'image des communautés techniques: c'est à dire fondée sur des procédures majoritaires et comportant un organe indépendant des gouvernements, chargé d'élaborer les projets, de prendre des initiatives, de veiller au respect des engagements souscrits.
Ceux ci ne pourront certes s'étendre d'un seul coup à l'ensemble du domaine politique.
Un développement progressif des compétences communautaires devra être prévu, un peu comme il l'a été pour le Marché Commun.
L'essentiel est . de poser dès l'abord le principe d'une certaine limitation des souverainetés nationales.
Il s'agit également de préparer, puis de promouvoir l'établissement d'une véritable planification européenne , à l'image notamment de la planification française: c'est le seul moyen d'harmoniser vraiment les économies et de traduire dans les réalités nationales la volonté de coordination qui anime les autorités européennes.
Il s'agira enfin, mais dans un avenir plus lointain et sur la base de l’expérience, acquise, de fondre les communautés techniques et la communauté politique en une vaste fédération européenne, comportant une politique étrangère, militaire, monétaire et économique commune.
Ces différents objectifs, les uns proches, les autres lointains, sont inconciliables avec les projets qui, sous le prétexte de promouvoir une anodine "coordination des politiques", tendent en réalité à mettre en tutelle les communautés existantes pour les priver plus sûre  ment de leurs virtualités.
Une trop grande complaisance à l'égard de ces initiatives compromettrait, d'une façon peut être définitive, les chances que nous offre aujourd'hui l'Europe.
Les demandes d'association et d'adhésion au Marché Commun formulées par plusieurs pays, notamment la Grande Bretagne confèreront, en effet, aux choix que nous opérerons dans les mois à venir, un caractère irréversible, EUROPE DES SIX OU EUROPE ELARGIE?
Que la Grande Bretagne ait enfin frappé à la porte de l'Europe, on ne peut que s 'en féliciter.
La coupure du vieux continent en deux blocs rivaux serait contraire à l'idéal européen et ferait le jeu de MOSCOU.
Aussi est ce avec la plus grande compréhension pour les problèmes particuliers qui se posent à elle, notamment en ce qui concerne le Commonwealth, qu'il faut accueillir la demande britannique.
Mais n'oublions pas pour autant que les fats ont donné raison à ceux qui affirmaient que le meilleur moyen de réaliser une "grande Europe", qui fut en même temps une Europe efficace, était d'assurer d'abord le succès de l'Europe des Six.
Cette thèse n'a rien par de sa force, L'Europe des Six n'est pas faite.
Sûr le plan politique elle –n’est pas même ébauchée.
L'attitude à. adopter à l'égard dé ceux qui demandent à adhérer au Marché Commun doit tenir compte non seulement des intérêts économiques existants; c'est à dire de ceux qui découlent des: traités conclus', mais aussi des objectifs ultimes, économiques et  politique, qu'ils poursuivent. 11 ne suffit pas que la Grande Bretagne accepte le tarif extérieur commun et la politique agricole des Six.
Il faut encore qu'elle souscrive aux initiatives économiques monétaires et surtout politiques qui conduiront à la fédération européenne.
C'est sur ce point que la politique actuelle gouvernement français comporte les conséquences les plus graves.
La position qu'il â adoptée est ambiguë et contradictoire.
D'un côté, il rejette lés formules supra nationales, et préconise une coordination inter gouvernementale du modèle le plus classique.
De l'autre, il se déclare hostile à "la participation des Britanniques aux consultations politiques qu'il s'efforce d'organiser et il oppose à leur entrée dans le Marché Commun toutes les ressources de sa dialectique et tous les moyens que lui offre le traité.
Cette Europe "à l'anglaise sans les Anglais" se heurte, comment s'en étonnerait on, à l'hostilité de tous,' Pour nos partenaires du Marché Commun, le problème est simple.
Uns construction politique limitée aux Six ne se justifie que pour promouvoir une véritable intégration, Si cette Intégration est rejetée, si l'on revient à la diplomatie l'a plus orthodoxe, mieux vaut alors, selon eux, attendre que la Grande Bretagne adhère et ne pas se montrer trop exigeant dans les conditions qui sont posées à son entrée dans le Marché Commun.
Ii leur parait inutile et absurde de cumuler deux inconvénients: l'absence de la Grande Bretagne et un système politique dépourvu de toute efficacité.
A vrai dire , les réticences de nos partenaires concernent de plus en plus le fond même de notre politique.
Peu â peu ils acquièrent la conviction que l’Europe n'est pour nous qu'un instrument parmi d'autres d'une politique qui reste essentiellement nationale et dont l'objectif principal est de substituer une chimérique alliance, continentale à, l'indispensable alliance atlantique.
Cette politique ne court pas Seule nient à un échec.
Elle compromet les perspectives européennes qui s'offrent aujourd'hui à nous Elle entraînerait en premier lieu la paralysie du Marché Commun dont n'appliquerait en définitive que les clauses douanières.
Elle conduirait ensuite à l'adhésion de 1a Grande Bretagne dans des conditions oui  hypothèqueraient l'avenir.
Quant à la "vaste Confédération" pour laquelle tant d'espoirs auront été sacrifiés, elle rejoindrait, dans la poussière des chancelleries, les projets de l'abbé de Saint pierre . . .
Le RASSEMBLEMENT DEMOCRATIQUE estime qu'il est encore temps de redresser cette grave déviation de notre politique européenne, à condition que le peuple l'exige clairement.
POUR UNE ALGERIE NOUVELLE  Il serait vain d' épiloguer sur le passé.
On ne recherchera pas si une solution du problème algérien' n'aurait pas pu être obtenue plus vite dans des conditions plus favorables que celles qui ` ressortent des accords d'Evian.
L'histoire dira sans doute que ni la démagogie, gaulliste dans les semaines qui suivirent le 13 mai 1958 ni les voies tortueuses du pouvoir dans les années 1959 1962 n'ont été véritablement rentables.
Elle dira surtout que le traitement successif des Européens d'Algérie par la promesse et la flatterie, puis par les silences et les discours à double sens, et enfin par une espèce de mépris Inhumaine porté des fruits amers.
Les entreprises de subversion de l'O.A.S. sont sans excuses; elles ne sont pas sans explications.
Mais c'est vers l'avenir qu'il faut se tourner.
L'Algérie sera demain présente dans notre destin national, comme problème d'abord, aussi longtemps que les plaies ne seront pas pansées et la paix parfaitement retrouvée, comme terre d'amitié française, ensuite, de façon permanente.
Dans la situation mouvante où l'on se trouve, l'on ne peut bien évidemment tracer un dessin détaillé d'une politique algérienne.
Mais les données en sont déjà claires.
L'ALGERIE EST INDEPENDANTE  En premier lieu, l'Algérie est indépendante.
C'est de ce fait qu'il faut partir, quelque jugement que l'on porte sur sa valeur.
L'histoire de la décolonisation contemporaine montre que l'on perd toujours à vouloir à la fois "donner et retenir", essayer de conserver une tutelle voilée sur les colonies accédant à l'indépendance.
C'est dire que l'aide économique promise r la France à l’Algérie, la coopération technique, l'influence culturelle devront pas être conçues corme des moyens de contraindre de façon plus ou moins indirecte, plus ou moins occulte, la politique algérienne.
Au contraire  et ce ne sera pas si facile tout l'effort français devra être tourné vers la prise en mains réelle des décisions politiques et des options techniques fondamentales par les Algériens eux mêmes.
Rien ne serait plus dangereux que la pratique contraire qui aboutirait tout simplement  à  fournir au pouvoir algérien, en cas d'échec un alibi facile et qui alimenterait les cam pagnes de partis hyper nationalistes contre le "néo colonialisme".
LE SORT DES FRANCAIS D'ALGERIE DOIT ETRE.
ASSURE Que ce soit en Métropole ou en Algérie, la situation des Français doit être garantie.
L'influence française en Algérie a un avenir.
Les thèses des partisans de l'Algérie française se sont effondrées.
Mais le double enracinement dont elles témoignent, enracinement de Français sur le sol algérien, enracinement d'Algériens dans la nation française représente une réalité.
Demain, par ses vertus de travail et de volonté, par ses défauts même, la minorité française d'Algérie (quelle conserve sa nationalité française ou qu'elle se porte vers la nationalité algérienne) saura faire respecter sa dignité et ses droits et prendre au sein de I'Algérie nouvelle les responsabilités que la majorité musulmane lui demande elle même d'assumer. . .
Tout doit être fait pour dissiper le malentendu tragique que les maladresses ou les hypocrisies du pouvoir et les crimes de l'O.A.S. ont créé.
Il faut que les Français qui demeureront en Algérie soient assurés de l'appui de la France, qu'ils se sentent en quelque sorte, loyaux citoyens ou habitants de l'Algérie nouvelle, adossés à la France.
Ainsi l'on peut espérer que, de même que la fidélité française est toujours vivante au Canada, de même dans, les décennies qui viennent une pareille fidélité ne manquera pas dans l'Algérie indépendante, être assuré.
Enfin, le sort des Français d'Algérie en métropole doit, même dans la meilleure hypothèse, la métropole devra accueillir de nombreux Français qui voudront quitter l'Algérie.
Ce ne doivent pas être des "personnes déplacées"; des "réfugiés" ou des émigrants, mais des citoyens à part entière en faveur de qui devront jouer intégralement "la solidarité et l'égalité des Français" garanties par nos textes constitutionnels.
Ils ont droit à la garantie de leurs intérêts matériels.
L'expansion de l'économie française, les besoins en hommes de celle ci assurent que l'insertion des Français d'Algérie dans la vie nationale pourra se faire de la manière la plus digne, la plus efficace et la plus avantageuse pour tous: par une politique de l'emploi dans laquelle toutes les aides et toutes les priorités nécessaires devront être accordées sans lésiner à nos compatriotes d'Algérie.
Ceci n'exclut pas un système d'indemnisation, mais celui ci devra être réservé soit à la couverture de dommages directs et immédiats soit à la solution des problèmes posés par le sort des personnes (vieillards par exemple) ne pouvant s'insérer dans l'économie nationale.
Nos compatriotes d'Algérie qui viendront reprendre leur place dans la mère patrie n'ont pas moins droit à notre compréhension, à notre amitié, à notre fraternité.
III.
LE RESPECT DU PEUPLE.
POUR UN RENOUVEAU DE L'ESPRIT PUBLIC.
La démocratie, ce n'est pas d'abord un schéma constitutionnel ou un système de rites politiques.
C'est d'abord une manière de vivre ensemble.
Or, à l'heure actuelle, cette vie commune est double ment menacée.
D'une part, certains s'opposent par la violence à la volonté nationale et tentent de renverser les institutions; ce sont les fascistes dont il ne faudrait pas, par un défaitisme, aberrant, exagérer l'importance, mais qui requièrent cependant toute notre vigilance; d'autre part, la grande majorité des citoyens vit dans l'indifférence à l'égard des affaires nationales et sa détourne d'une démocratie qu'elle identifie à un jeu d'initiés.
A cette double menace, la démocratie française risque de succomber Le danger fasciste présente deux aspects.
Le plus pressant n'est sans doute pas le plus difficile.
Dans le court terme, il va de soi qu'en cas de menaces contre la République, tous les Républicains sans distinction de partis ou d'opinions devraient faire front.
A terme plus long, il faut bien voir que les racines du fascisme vont plus profond que 1a conjoncture présente.
Les causes du fascisme ont un caractère structurel.
Sans la négliger, on peut tenir pour secondaire, au moins dans un avenir prévisible , la cause économique qui a joué un rôle si important dans la montée du national socialisme.
On notera simplement qu'une expansion économique globale ne suffit pas pour écarter la tentation fasciste.
Un développement harmonieux des divers secteurs et des diverses. régions est aussi nécessaire, Des phénomènes de' retard dans le développement de telle région ou de tel secteur peuvent étire générateurs de fascisme et l'on retrouve ici l'importance des observations faites plus haut, dont les incidences politiques ne doivent pas être méconnues.
Indépendamment de cet aspect du problème, il faudra porter attention à trois questions essentielles.
L’INTEGRATION DES FRANÇAIS D’ALGERIE.
Il est à peine besoin d'insister sur l'importance de la fusion des Français rapatriés d'Algérie dans l'ensemble politique, économique et social français, il est évident que, si les Français d'Algérie qui viendront s'installer en France, devaient se sentir étrangers dans leur patrie, le fascisme serait leur espoir.
On a dit plus haut à .quelles garanties matérielles et morales ils avaient droit, Il faut y insister.
De l'accueil qui leur sera fait dépend non seulement l'accomplissement du devoir de justice et de fraternité qui incombe à la France mais en un certain sens l'avenir même de la démocratie chez nous.
L'UNION DE L'ARMÉE ET DE LA NATION  Il est inutile de dissimuler qu'à certains moments et encore maintenant une crise de confiance a troublé les rapports de l'armée et de la nation.
Les responsabilités sont partagées et il est inutile de les peser ici.
Mais il faut comprendre que l'armée n'a pas tous les torts; que des guerres coloniales étrangement nouvelles par leurs formes et retardataires par leurs buts l'ont amèrement marquée, si, en définitive, le loyalisme l'a emporté.
Une armée n'est dangereuse pour son propre peuple que quand elle se sent inutile.
C'est en portant la défense nationale à son plue `saut degré d'efficacité et â la mesure de dangers qui ne sont, hélas!
pas écartés qui l'on soudera à nouveau l'armée et la nation comme elles le furent aux grandes heures de notre histoire.
Ceci suppose une modernisation radicale par l'accès aux techniques militaires les plus développées.
Dans toute la mesure où ces techniques militaires ne peuvent, sous peine d'échec, être mises en oeuvre dans le cadre purement national, il faut comme on l'a vu, par une politique hardie d'association '' dans le cadre européen et dans le cadre atlantique, nous donner une armée à la dimension des exigences de l'époque, ainsi nantie de vraies responsabilités et dotée de moyens de les assumer l'armée ne sera plus que l'expression de la nation décidée à défendre avec ses associés, son sol. et sa liberté.
L'UNION DE LA NATION ET DE L'ETAT Tant que le fascisme ne séduit que des groupes sociaux ou telle ou telle partie de l'armée, la situation pour grave qu'elle soit, West pas sans espoir, Mais elle est désespérée si le citoyen a le sentiment que l’Etat et les grandes affaires nationales lui sont étrangères.
Ni les jeux de la IVe République, ni la monarchie lointaine mêlée de morne technocratie de la Ve République, n'invitent vraiment les citoyens à dé fendre une démocratie dont on leur a beaucoup parlé mais qu'ils ont peu vécue.
Il faut que de véritables dialogues s'établissent entre le pouvoir républicain et les citoyens, que ceux ci aient le sentiment que leurs votes sont réellement la source des grandes décisions nationales, que les partis .politiques sont autre chose que des porteurs de programmes creux et jamais réalisés, que les jeux du Parlement ou la volonté du Prince ne sont Pas les ultimes arbitres du destin national.
Si la République est vécue au lieu d'être mimée comme elle l'a été trop souvent depuis un demi siècle, alors les citoyens, parce qu'ils auront quelque chose de vivant à défendre, empêcheront que ne passe le fascisme.
LES CITOYENS ET LA POLITIQUE.
On rejoint par là le second problème, qui est celui de l'association de la masse des citoyens à la vie politique nationale.
Il ne s'agit pas d'un problème de technique constitutionnelle: des expériences récentes prouvent qu'on peut faire un référendum sans vraiment demander au peuple son avis et sans même lui permettre de l'exposer clairement II s'agit en réalité d'un problème modal.
Dans le passé, la politique était fâcheusement ramenée à des oppositions passionnelles souvent vides de sens; et il serait illusoire de penser qu'en ravivant de vieilles querelles dont le pays est lassé, on rendrait vie à la République,  Le risque n'est d'ailleurs pas celui là, à notre époque.
Tout se passe comme s'il y avait entre le gouvernement, la Haute Administration, la Presse, le Patronat, et les Syndicats une vaste conspiration tendant à désintéresser le pays lui même: des questions mal posées, des débats qui tournent court, des malentendus, de fausses querelles sur des détails..
Voilà ce que sont actuellement la politique et aussi l'économie "concertées", concertées comme peut l'âtre un silence.
Certes, la force de frappe est un problème complexe et l'aménagement du territoire est une notion moins simple que celle de congé payé.
Mais dans une démocratie tout problème doit pouvoir âtre posé clairement.
Il ne s,'agit plus de se contenter de mots: le premier Ministre a prôné une "politique des revenus": dont personne ne: soupçonne le contenu possible.
Il ne s'agit plus de se satisfaire de mythes: on a vu ce que signifiait en réalité la politique de grandeur du Chef de l’Etat.
Il ne s'agit plus de se battre pour des résultats apparents les jeunes agriculteurs ont donné à cet égard une leçon au pays en comprenant que les réformes de structure étaient aussi importantes pour eux que des majorations de prix souvent illusoires.
Cette triple exigence suppose que les élites du pays, quelles qu'elles soient, s'adaptent au monde complexe qui est désormais le nôtre et savent expliquer au pays de quoi son avenir est fait.
On a vu, dans les pages qui précèdent, combien certaines réformes; vitales; pour la France de demain, étaient livrées à la réflexion confinée de quelques Etats majors technocratiques, qu'il s'agisse de l'enseigneront, de l'urbanisme ou de l'armée pour ne prendre que ces exemples;  Dans de multiples domaines, à Paris comme en province, des groupes se constituent pour réfléchir, confronter des points de vue, proposer des solutions, 11 y a là un signe de santé civique qui doit être encouragé, sous peine d'être bientôt étouffé.
Le devoir des formations politiques est d'encourager ce renouveau, de s'y associer plutôt que de le redouter.
Il faut apprendre au peuple a être exigeant, après l'avoir réhabitué à réfléchir.
POUR UN REGIME CONSTITUTIONNEL REPUBLICAIN  Les conditions dans lesquelles s'est déroulée la législature qui s'achève n'ont pas permis de juger vraiment la Constitution de 1958, qui n’a été appliquée que dans ce qu'elle avait d'autoritaire et qui, pour le surplus, a été pliée, interprétée, déformée au gré des événements et des humeurs..
Mais cette Constitution, qui n'est pas plus parfaite que les précédentes, a été approuvée par le peuple.
Elle est, faute de mieux, en un moment où la République demeure menacée par les extrémistes, l'un des remparts des libertés qui nous restent.
POUR LA LEGALITE.
C'est pourquoi, quelles que soient les positions prises par ses membres lors du référendum de septembre 1958, 1e RASSEMBLEMENT DEMOCRATIQUE, respectant par principe la légalité, ne peut admettre qu'on viole la Constitution ou qu'on exploite systématiquement ses équivoques ou ses silences dans le sens de la plus grande commodité des gouvernants.
La loi fondamentale n'est pas un instrument docile aux mains du Pouvoir: elle est la règle que le peuple lui impose, et nul n'est habilité à l'en affranchir.
Si, dans le passé le Parlement s'est laissé aller à abuser de sa puissance, c'est le Gouvernement qui, cette fois, a succombé à une tentation analogue; le refus de convoquer le Parlement en session extraordinaire, malgré la demande de la majorité des députés, la mauvaise volonté systématique avec laquelle le Gouvernement a empêché les Chambres de s'exprimer par des votes, l'abus que l'Exécutif a fait de ses prérogatives et qui lui a permis, par exemple, de promulguer une loi aussi importante pour l'avenir de la France que celle qui concerne la force de frappe, sans avoir obtenu un seul vote positif du Parlement, tous ces actes n'ont guère renforcé la légitimité morale dont croient pouvoir se réclamer, au delà des textes, ceux qui nous gouvernent.
En réalité, la France ne saurait trouver son équilibre politique dans l'alternance d'abus contraires, Ni l'omnipotence d'une Assemblée, ni le Gouvernement sans contrôle ne sont des formules viables pour une démocratie dont il ne suffit pas d'assurer tant bien que mal la survie au jour le jour, en s'émerveillant qu'elle respire encore mais qu'il faut consolider pour l'avenir.
Dans le monde moderne, assurément, un Parlement ne peut plus, comme au XIXe siècle, conduire selon son humeur la polit nationale* et la soumettre à ses propres caprices: la IVe République et est morte, Niais le pouvoir ne saurait d’avantage être confié, sans contrepoids ni contrôle à un homme seul ou à une, équipe.
Le Congrès Etats Unis, la Chambre des Communes britannique contrôlent effective ment un gouvernement qui ne croit pas s'abaisser en s'expliquant régulièrement devant les représentants du peuple.
Loin d’en être affaiblis, les dirigeants de ces pays trouvent là un appui supplémentaire et la garantie de l'adhésion nationale;  En France, le contrôle politique du pouvoir tend à disparaître du consentement même d'une majorité inconditionnelle qui prend son aveuglement et sa passivité pour des vertus politiques.
Quant à l'explication du pouvoir devant l'opinion, elle tend à se raréfier et à prendre des formes abusives; les conférences de presse ou les allocutions radiotélévisées permettent au Président de la République d'informer le Gouvernement en même temps que les citoyens.
La seule manière do le point de vue officiel passe réellement dans l'opinion, mais sous le couvert sournois d'une pseudo objectivité, est due aux soins zélés de la radio de l’Etat.
(….)  ne saurait stériliser au nom d'une conception étroite et rétrograde de la discipline nationale,  A un régime fort, on ne saurait se contenter de demander de veiller à l'équilibre de la balance des comptes ou de procéder, au fil des mois, à des réformes administratives secondaires; Il lui appartient d'assurer le progrès et la stabilité de la société de demain.
LE TRACASSIN CONSTITUTIONNEL.
Ce n'est pas par des réformes constitutionnelles qu'il y parviendra: on s'étonne d'ailleurs qu'après trois ans de fonctionnement présenté comme harmonieux, les auteurs de la Constitution songent déjà à là réformer.
Ainsi, il est question de transformer le Sénat alors que les auteurs de la Constitution lui ont fait délibérément, en 1958, une place de choix.
En vérité, leur revirement s'explique uniquement par leur nervosité ombrageuse qui s'accommode mal des signes d'indépendance qu'à donnés le Sénat, depuis trois ans.
C'est de la révision constitutionnelle pour incompatibilité d'humeur.
Le RASSEMBLEMENT DEMOCRATIQUE, historiquement attaché aux droits du Parlement en ses deux Assemblées, s'élève contre ce projet vague, mais insidieux.
Transformer le Sénat en chambre d'intérêts, ce serait politiser l'économie, bafouer la souveraineté nationale que le peuple français exprime entant qu'électeur, et non, comme en Yougoslavie, en tant que producteur; dans une démocratie, les intérêts doivent être subordonnés à la souveraineté; ils peuvent, ils doivent être entendus; ils ne sauraient diriger.
Supprimer le Sénat, ce serait livrer la République à l'arbitraire en confiant sa défense à une Assemblée unique, à majorité inconditionnellement docile   ce qui serait cumuler les inconvénients de la Ve République autoritaire et du régime d'Assemblée de la IVe.
On veut aujourd'hui faire élire le Président de la République au suffrage universel.
Le principe d'une telle élection peut, dans l'absolu, sinon dans notre histoire, trouver sa justification comme tout ce qui conduit à. donner la parole au peuple.
Mais introduire ce mode d'élection dans une Constitution qui ne réalise déjà qu'un équilibre extraordinairement précaire et pour tout dire purement théorique entre l'Exécutif et le Législatif, c'est non seulement créer des monstres juridiques: c’est aussi ruiner la démocratie.
La Présidence serait un Pouvoir sans aucun des contrepoids que constituent , en Amérique, un Congrès qu’on ne peut dissoudre et une Cour Suprême réellement indépendante.
Ce serait une caricature du régime résidentiel.
(….)    l'article 16 institue une véritable dictature légale; en 1958 il fut clairement expliqué au pays qu'il s'agissait d'une précaution très exceptionnelle contre des hypothèses extrêmes, apocalyptiques; guerre atomique , invasion du territoire, dispersion des pouvoirs publias rendant impossible la réunion du Parlement et l'octroi, par celui ci au Gouvernement de pouvoirs d'urgence.
Or, que s'est il passé en 1961?
Dans la conjoncture grave du putsch d'avril, le Gouvernement avait certainement besoin de pouvoirs exceptionnels; mais si ce n'est l'arrestation d'un membre du gouvernement, rien n'empochait les pouvoirs publics de fonctionner régulièrement, ni le Parlement de déléguer au gouvernement les pouvoirs appropriés, comme l'y autorise l'article 38 de la Constitution.
On a préféré utiliser les grands moyens, comme si la puissance des foudres juridiques pouvait compenser la défaillance nerveuse ou les doutes secrets des gouvernants.
Et l'on a maintenu cette situation exceptionnelle jusqu'au 30 septembre, comme si l'on n'était pas sûr d'une victoire   pourtant proclame bruyamment   sur les forces de la subversion, et l'on parle encore, périodiquement de nouveaux recours à l'article 16, comme si la démocratie n'était pour le pays qu'une récompense pour les temps calmes et non une manière constante d'affronter tous ensemble les périls.
C'est pourquoi l'article 16 devrait être modifié: le Parlement doit pouvoir décider de mettre fin à son application, dès lors qu'il constate que le péril a disparu, ou qu'il n'a existé que dans l'imagination du Pouvoir.
Le référendum ne peut être considéré comme une institution démocratique que s'il ouvre un vrai débat national, et non ces faux dia logues entre un César et ses sujets.
Il est indispensable que la question posée soit claire et que la réponse   nécessairement sommaire   d'un "OUI" ou d'un "NON" ait un sens.
Or les trois exemples de 1961 et 1962 montrent que le Pouvoir s'entend fort bien pour poser au peuple des questions confuses ou équivoques, qui suscitent des réponses intimes mélangées ou nuancées, mais que la peur de l'aventure et la règle rigide du scrutin, réduisent à un "OUI" arithmétique que le Pouvoir s'empresse de considérer comme un accord total, inconditionnel et joyeux, assimilant référendum et plébiscite.
Des abus de ce genre déconsidèrent le peuple et la formule sacrée de sa volonté souveraine.
C'est pourquoi 1e RASSEMBLEMENT DEMOCRATIQUE reprend la règle formulée par Gambetta et selon laquelle la question posée au peuple doit être préalablement débattue par les élus du peuple.
On pourrait égaiement penser, pour assurer véritablement la stabilité gouvernementale, que le Ve République ne réalise qu'en apparence (plus de 110 ministres en moins de 4 ans), la solution du gouvernement de législature.
Les inconvénients de cette formule, tels qu'on les analysé généralement, sont relatifs à ses risques techniques d'inefficacité.
On devrait pouvoir y remédier.
Mieux vaut en tout cas réfléchir sur cette question crie donner avec légèreté notre patronage à un régime présidentiel dont, dans les circonstances présentes, les dangers sont absolus.
Telles sont les principales améliorations que le RASSEMBLEMENT DEMOCRATIQUE envisage si la révision de la Constitution doit être mise en chantier.
Le problème du régime politique, en France, n'est donc pas de se livrer à ce jeu d'irresponsables qui consiste à comparer les mérites respectifs du régime parlementaire et du régime présidentiel.
Cette vaine querelle scolastique, qu'encourage savamment le Pouvoir qui y voit le moyen d'égarer l'opinion et de l'éloigner des vrais problèmes nous fait du mal.
Elle acclimate l'idée que la disparition du général de Gaulle entraînerait nécessairement un vide constitutionnel, une nouvelle remise en cause des institutions.
Comme si tant d'expériences amères, 1791 à 1946 en passant' par 1848, n'avaient pas appris aux Français que solution de leurs problèmes n’est pas dans un système juridique toujours plus perfectionné.
La Constitution est le pacte social.
Aux États Unis, le même texte a permis des expériences aussi différentes que celles de Roosevelt et d'Eisenhower.
En Angleterre, la Constitution a continué à être appliquée pendant la guerre et a même survécu au prix d'une légère diminution des pouvoirs de la Chambre des Lords, à l'expérience travailliste.
L'actuelle Constitution peut et doit être aménagée.
Mais ce n'est pas par des raffinements juridiques qu'on renforce la démocratie en France, mais bien par l'affermissement des libertés publiques et la rénovation de l'Etat.
POUR UNE RENOVATION DE L'ETAT ET DE LA LIBERTE.
Les textes constitutionnels ne suffisent pas pour fonder une démocratie quoi de plus démocratique, sur le papier, que la constitution soviétique? . , Il faut aussi que les libertés publiques soient assurées et que l'appareil d'Etat qui pèse sur les citoyens soit lui même démocratique.
Or, à ce double point de vue, la situation actuelle n'est guère satisfaisante.
UN ETAT A RENOVER.
L'Administration française reste trop fermée.
Compétente, consciencieuse, honnête, elle s'alourdit dans des structures dépassées.
Appelée à intervenir de plus en plus dans les domaines les glus divers de l'activité nationale, elle tend à se figer dans des corporations étroites qui vivent dans la contemplation d'elles mêmes et la défense de leurs privilèges.
Un effort considérable avait été fait après la Libération pour rajeunir et transformer nos structures administratives, Après avoir vécu sur leur lancée, ces réformes se sent arrêtées et les quatre années de la Ve République n'ont pas apporté autre chose que des déclarations vagues et des ajustements fragmentaires.
Il en va ainsi de la démocratisation de l’accès à la fonction publique, aucune nouvelle étape n'a été franchi depuis la création de l'École Nationale d'Administration; les grands corps ont gardé, dans une très large mesure, leur recrutement des privilégiés de l’éducatif et de la fortune.
En ce qui concerne la décentralisation, la déception n'est pas moins grande.
Malgré les affirmations de principe et les réformes théoriques, la marge d'autonomie des collectivités locales s'est constamment réduite et l'État exerce sur elles  mêmes une pression de tous les instants, alors qu'il laisse les grandes sociétés nationales proliférer, suivre leur propre politique, constituer des filiales et prendre des participations incontrôlées, pour le plus grand dommage des intérêts de l'Etat.
De même, en ce qui concerne l'esprit démocratique de l'Administration.
La limitation du pouvoir législatif par la Constitution de 1958 fait que désormais la plupart des grandes questions sont réglées par des décrets et ordonnances qui font irruption dans la vie des citoyens, sans explication.
Et l'on a vu combien le Gouvernement se préoccupait d'étudier les réformes en vase clos, à l'abri de l'opinion alors qu'il sait donner à certains grands Intérêts professionnels bien choisis la possibilité d'exercer une influence discrète mais décisive.
Pour le reste, l'Administration tend vraiment à devenir "l'art d'empocher les gens de se mêler de ce qui les regarde".
Tous ces problèmes ne sont pas susceptibles de solutions simples et le RASSEMBLEMENT DEMOCRATIQUE n'entend pas proposer une Réforme Administrative.
Mais le problème mérite de faire l'objet d'une prise de conscience et d'une étude attentive.
DES LIBERTES A RESTAURER.
Plus urgente encore est la question des libertés publiques;  La guerre d'Algérie a pu justifier, dans une certaine mesure les restrictions des libertés publiques; elle a aussi, malheureusement, habitué les Français à négliger leurs droits publics et à consentir à toutes les attestes qui y étaient apportées.
Certes, il serait faux de dire que la France vit actuelle ment dans un état de tyrannie.
Mais les instruments juridiques de la tyrannie sont* en place: il suffit d'observer l'accumulation des textes d'exception . qui, si l'on n'y prend garde, survivent à la guerre d'Algérie.
Et les conditions psychologiques de la tyrannie sont, elles aussi, réunies: quand un peuple n'est pas attaché à ses libertés, il est près de se les voir arracher.
Une attention particulière doit être portée au problème de la liberté de l'information. .
On nous répète à l'envi que la presse est libre.
Qu'en est il en réalité?
La liberté de l'information n'est pas seulement le droit de critiquer; au prix de quelques saisies, cyniquement équilibrées par des "coups à gauche" qui compensent des "coups à droite", quand ce n'est pas l'inverse, la presse garde effectivement ce droit, qu'un Pouvoir pourtant ombrageux et irrité n'ose pas lui contester, mais dont il ne sait guère tirer profit comme ü le pourrait, en acceptant un vrai dialogue.
La liberté de l'information, c'est bien davantage le droit de savoir et la possibilité de chercher.
A ce titre les brouillards plus ou moins artificiels dont s'entoure le Pouvoir, ses silences et ses contradictions plus ou moins calculés, ne facilitent pas la tâche de ceux que le général de Gaulle veut bien appeler les "informateurs", Et ce que nous avons dit plus haut du devoir d'explication publique du gouvernement retrouve ici toute sa nécessité.
La liberté de l'information, c'est aussi   c'est peut être surtout   la dignité des Informés.
Dans la mesure où ceux ci, c'est à dire chacun d'entre nous, s'adressent aux ondes nationales, peut on dire qu'il y ait lieu d'être satisfait?
La Radio et la Télévision, dont 'l'autonomie juridique n'est qu'une façade, sont soumises de la part des dirigeants gouvernementaux de l'U.N.R, à un contrôle étroit qui, par ses excès, aboutit â ces crises, révocations, démissions, exclusions; protestations de journalistes et mises au point nerveux, grèves   qui en disent long, assurément, sur la sérénité qui règne dans ce grand service public.
Le gouvernement reconnaît d'ailleurs candidement que la Radio, en tant qu'organe d'information politique, est pour lui un moyen d'action: c'est confondre le nécessaire et légitime usage des ondes nationales pour la diffusion officielle des déclarations et opinions gouvernementales et la présentation tendancieuse des faits qui est le plus souvent imposée aux Journaux parlés et télévisés.
Les Français ayant la possibilité de comparer instantanément le fruit de ces pressions avec~l'expression encore libre de postes périphériques de plus en plus sui vis; on s'étonne que le gouvernement ne mette pas plus de pudeur ou de prudence dans sa propagande.  .
En vérité, tant que la R, T, F, ne sera pas gérée d'une manière vraiment autonome, sous les auspices d'un conseil où seraient représentées lis grandes forces sociales et culturelles du pays, dont le rôle serait de contrôler l'orientation, d'assurer l'objectivité et de permettre l'utilisation de 1a Radio et de la Télévision par les différentes forces organisées du pays, avec un personnel doté d'un statut original assurant à la fois: sa compétence et son indépendance, et un système qui permette l'arbitrage des conflits avec le gouvernement   celui ci gardant la libre disposition partielle des ondes, mais ont découvert et sous sa responsabilité, pour la satisfaction de ses propres besoins   la liberté de l'information restera un leurre.
Quant à la presse écrite, le problème est double'.
Il est d'abord indispensable de la mettre à l'abri de l'arbitraire gouvernemental.
La saisie est une arme exceptionnelle mise à la disposition du Pouvoir exclusivement pour maintenir l'ordre public; elle ne se conçoit donc que. comme préalable de poursuites judiciaires   le juge étant, en définitive, le suprême garant des libertés publiques.
Malheureusement, c e schéma n'est pas respecté.
Les saisies sont le plus souvent des confiscations pures et simples et le gouvernement est bien incapable de leur donner, faute de motifs sérieux, des suites judiciaires.
La saisie n'est plus dès lors un moyen de protection de l'opinion; mais un procédé d'asphyxie de l'opposition, C'est pourquoi le RASSEMBLEMENT DEMOCRATIQUE suggère de voter une loi selon laquelle toute saisie non suivie de poursuites et de condamnation entraînera automatiquement l'attribution d'une indemnité au journal qui en est la victime.
Mais il est également nécessaire de mettre la presse à l'abri des influences abusive.
Certes, dans un régime de libre entreprise, les forces économiques s'intéressent nécessairement et légitimement à la presse.
Il serait hypocrite de le nier.
Mais encore faut il que cette action ne sait pas clandestine et qu'elle n'aboutisse pas à une concentration exagérée.
On voit, en définitive; que la démocratie ne se satisfait pas d'un schéma constitutionnel.
Elle exige due ce schéma se transforme en règles pratiques qui lui soient conformes et en mœurs politiques qui ne la dénaturent pas; elle demande en outre à l'information soûl toute ses formes,, de lui fournir l'air dont elle vit, Il n'y aura pas, demain; de démocratie si ces quelques formules simples ne sont pas réellement respectées.
CONCLUSION  Entré les servitudes du quotidien où se débat nerveusement un gouvernement bureaucratique et la vision historique lointaine où se complaît mélancoliquement un chef d'Etat monarchique, l'avenir des Français d'aujourd’hui l'accueil des jeunes de 1970 paraissent sacrifiés.
L'opinion doit savoir que le régime actuel donne libre cours à la fausse monnaie.
Fausse monnaie que celle des chiffres d'un bilan que la majorité brandit avec une trop sûre satisfaction: on a vu que les, grandes options nécessaires n'ont pas été prisés en ce qui concerne la jeunesse et l'enseignement, notamment; que notre politique agricole, n'a pas encore dépassé le stade des bonnes intentions; qu'il y a lieu, en matière sociale, de ne pas se contenter de gérer un système issu de la IVe République qui, en ce domaine, a fait son devoir, mais d'imaginer de nouveaux et réels progrès.
On propose des objectifs glorieux à la vanité d'un pays, plutôt que de s'adresser courageusement à sa réaliste fierté; le romantisme d'une France isolée, l'acharnement à vouloir avoir raison tout seul, l'indolence dédaigneuse d'une politique d'assistance sans imagination aux pays en voie de développement, la promesse vague d'une coopération internationale future qui contraste étrangement avec la mauvaise volonté qui caractérise la manière dont nos dirigeants pratiquent les formes actuelles de coopération, tout cela prépare au pays un cruel réveil pour le jour où, le grand comme disparu, nous nous retrouverons entre Français moyens au milieu d'un monde fatigué de la France.
Une parodie de démocratie défigure la souveraineté nationale: un Parlement qu'on bafoue au lieu de l'adapter aux réalités de la démocratie de l'âge atomique, un référendum bâti volontairement sur l'équivoque et qui méconnaît totalement ce besoin de clarté, essentiel dans l'idée que nous nous faisons, nous , de la France, une accumulation indéfinie de pouvoirs exorbitants , sans autre contrepoids que la conscience d'un homme constitutionnellement irresponsable, tout cela rendra difficile le retour à une démocratie réelle quand le général de Gaulle partira.
Le RASSEMBLEMENT DEMOCRATIQUE a voulu, dans la mesure de ses possibilités, mettre un peu de lumière dans ces ténèbres savamment ordonnées et dénoncer les falsifications qui entachent un bilan qui, plus honnête eût peut être été plus convaincant.
Maïs il n'a pas accepté de se placer au niveau d'une polémique stérile.
Il cherche à proposer des solutions qui ne soient, ni de vagues promesses électorales, ni des formules parfaites mais inaccessibles.
Ce document de bonne volonté ne devrait pas décevoir ceux qui, au delà des frontières des partis, cherchent à s'entendre pour élaborer l'avenir.
Il apporte ainsi le témoignage d'un nécessaire renouvellement.
Que d'hommes, de militants, que de formations syndicales ou civiques pourraient adhérer à ces propositions!
Dans une société où la jeunesse exige de ses aînés des raisons de vivre plus nobles que les moroses satisfactions d'une société de consommation, le RASSEMBLEMENT DEMOCRATIQUE, fidèle à ce que la tradition de la gauche libérale contient de plus élevé, propose, à partir de quelques idées concrètes, la Culture, l'Europe et la Démocratie.
Il suffirait d'un peu d'imagination et de bonne volonté pour que beaucoup d'hommes, dépassant les préjugés de naguère et les chimères d'aujourd'hui, se retrouvent dans la commune recherche d'une France meilleure qui est â notre portée.
