LE M.
R.
P.   ,ET LE LOGEMENT  Les besoins en 'logements sont immenses.
Il faudrait pour endiguer l'écart constant, entre les nouveaux foyers qui se créent et le nombree de logements existants, que le rythme de la construction atteigne, 320.000. logement. par an:  CE QUE 'VEUT 'LE  M:R.P.    lue le, logement svJL, euecuvemex i.
Lonsxaere  comme le problème national in, 1..
Cè"' qui implique des options  ,  parmi les impératifs, nationaux ;    Qu'intervienne au plus tôt   une réforme du finance ment  de la, construction permettant •.d.'atteindre au moins le rythme' 'des' 320.000 logements par an. ,Actuellement les .
240.000, logements annuels se décomposent, comme suite'    Secteur accession à 'la propriété : 140.000 Secteur H.L.M..
60.000 Secteur d'Etat : 20.000 ; Secteur sans prime 20.000.
Toutes les mesures fragmentaires aussi louables soient  " elles ne pourront contribuer' que partiellement à la solution  de ce problème angoissant qui réclame une politique,d'en > semble cohérente.
LE PLAN DU .
M.R.P.
SUR LE PLAN ECONOMIQUE    Que dans le cadre de la politique d'investissements une place privilégiée soit  réservée à la politique d'aménagement du territoire nécessaire' à la réalisation dé' l'expansionéconomique poursuivie actuellement et à la décentralisation industrielle.
Une étude d'ensemble des méthodes de construction afin de permettre l'amélioration.  des techniques et l'abais ` sement du prix de revient.
B) SUR LE PLAN SOCIAL,    Le maintien et le développement— de: l'allocation , logement qui doit conserver, son" caractère ,éducatif.
L'extension du sécieür'« accession à la propriété familiale;» dans le sens' de; l'individualisation' de 'l'aide au loge; ment 'et dé~ ~l'entretien de l'habitant existant urbain et rural:'  L'institution d'une allocation spéciale aux travailleurs . à . faibles revenus:  Un.éqi ipement social et résidentiel suffisant dans les` =nouveaux ensembles.
L'institution d'un` salaire: annuel  garanti  pour assurer,'  une stabilité de l'emploi et lé développement de la formation professionnelle accélérée.
Interdiction d'expulser sans relogement familial préalable. ,  C) SUR LE PLAN ADMINISTRATIF  L'unification, la coordination, la simplification des formalités préalables à toute construction (42 formalités' sont nécessaires actuellement).
D)' SUR LE PLAN FINANCIER  —Préconise un. prêt  en  vingt huit, ans' aux organismes H.L.M. différé de trois ans d'amortissement et remboursable en~.~ vingt cinq' ang  sans intérêt, soit 4 % d'amortissement, ce qui permettrait une rotation.plus grande des crédits et par là. même une augmentation du nombre de logements ;     Un prêt en seize ans en accession à la propriété, différé d'un' an d'amortissement et d'un taux d'intérêt fixé. à 1 % et remboursable : en quinze :annuités, permettant une accélération des capitaux, une diminution pour le souscripteur des remboursements et une simplification des formalités   administratives.
C E .
Q'U'A';' FAIT  LE : M.
R.
P.
1.
AU COURS, DU' DEBAT•SUR LA.
LOI CADRE  Accession `à  la propriété; Adoption de l'amende ment P.
Pflimlm portant'de,130 milliards: à 160 milliards les crédits destinés à l'accession`n à' . la propriété (Séance dujeudi 15, novembre.1956)  Y Emprunts: Lucien   Nicolas, , député M•R.P.' desVosges, •fait'.: porter à 5 milliards le montant ° des emprunts susceptibles ., de  bénéficier dés .bonifica'tion's' .;d'intérêt' alors  susceptibles , de  bénéficier des bonifications' ,,d'intérêt' alors    que le projet gouvernemental avait fixé ce montant à 2 milliards (art.
5).
Primes..
Joseph Schaff, député M.R.P. de Moselle, obtient que les 8 milliards inscrits au titre des primes à la construction ne soient pas un maximum mais 'un minimum, et aussi des assurances du Gouvernement que les  demandes de primes à 600 francs et les demandes présentées par des constructeurs isolés ne seront pas négligées.
Habitat rural.
Emile Halbout, député.
M.R.P. de l'Orne a demandé et obtenu que soient satisfaites toutes leg  ' demandes de primes de 4 % du montant des travaux d'amélioration de l'habitat en campagne dans le cadre d'un droit de priorité pour les communes rurales (moins de 2.000 habitants) de 14 milliards pour 1958, 15 milliards pour 1959, 16 milliards pour 1960, 17 pour 1961.
Taxe sur les locaux insuffisamment occupés.
Des  amendements de Charles Arbogast et de Pierre Pflimlin, tendant à affecter le produit de la taxe sur les locaux insuffisamment occupés à la commune pour contribuer au finan  cement de travaux en faveur du logement, ont été repoussés à. la demande du Gouvernement.
Artisans.
Enfin sur l'intervention de Joseph Schaff en faveur des artisans, les constructeurs de logements éco  nomiques et familiaux bénéficiant de primes et prêts spéciaux, exerçant à domicile une profession artisanale, peuvent être autorisés à   disposer  d'une pièce supplémentaire pour l'exercice de leur activité.
Salaire annuel garanti des ouvriers du bâtiment.
Devant les difficultés de recrutement de la main d'eeuvre, Joseph Schaff au cours de la séance du 14 novembre 1956 (J.O. page  4677) a demandé qu'il soit procédé: à une revalorisation de la profession en accordant notamment un salaire minimum garanti annuel.
F 2.
EN FAVEUR DE L'ACCESSION A LA PROPRIETE I    Augmentation  du taux d'escompte.
Le relèvement du taux d'escompte de la Banque  de France intervenu le 11 avril 1957 (Gouvernement Mollet) et le 12 août 1957 (Gouvernement Bourgès Maunoury) se répercutant sur le taux d'intérêt des prêts spéciaux du Crédit Foncier a aggravé de manière sensible les charges des constructeurs.
Le M.R.P. a déposé une proposition de résolution N° 6.018 au nom de J.
Schaff pour demander l'exonération de cette augmentation pour les familles dont le revenu ne.dépassait pas 100.000 francs.
Une motion préjudicielle de L.
Nicolas au cours de la séance du 12 juillet 1957 demandant l'exonération pour tous les constructeurs n'a pas été votée par le Parlement.
Le 5 novembre 1957, P.
Pflimlin est nommé ministre des finances du Gouvernement Gaillard.
Bien qu'étant dans l'obligation de recourir à des mesures restrictives dans tous les domaines, il décide le 10 janvier 1958 d'exonérer tous les souscripteurs du deuxième relèvement de 1 %.
3.
LOYERS    Loyers H.L.M.
C'est Henry Dorey, député M.R.P. de Belfort, qui a obtenu, lors de la séance du 14 novembre 1956 de l'Assemblée Nationale, un assouplissement des dispositions de l'arrêté interministériel du 8 août 1956 fixant le taux de loyers dans les H.L.M.
Dans le même esprit,une proposition n° 4.966 du 14 mai 1957 a été déposée par' L.
Nicolas, F.
Lefebvre, P.
Gabelle, 11. iJÜ1G 1 .
DVi11CV111 LendauL à obtenir, en saveur des vieillards, un relèvement de l'allocation compensatrice des augmentations de loyers des locaux soumis à la législation H.L.M.
Maintien dans les lieux.
En vertu de l'article 5 du décret du 9 août 1953 de M.
Lemaire, ministre de la reconstruction (Républicain Social), la liberté des loyers devait  être effective au ler janvier 1958.
C'est Jean Cayeux qui a obtenu au cours de la séance du 16 novembre 1957 (J.O., page 5390) que cette disposition soit reportée au 1°r janvier 1959.
4.
ALLOCATION LOGEMENT  La loi cadre avait dans l'article  3 ter supprimé l'allocation logement.
L'intervention des sénateurs M.R.P.
(Jaouen, Voyant, Walker) a permis de la maintenir.
Le M.R.P. qui a été à l'origine de cette institution (loi Grimaud, député M.R.P. du 1' septembre 1948) a surtout  L  porté ses efforts pour la perfectionner.
Une proposition de résolution n° 1.735 du 3 mai 1956 de L.
Nicolas, J.
Duquesne invitait le Gouvernement à prévoir un assouplissement des règles fixées pour l'attribution de `~ l'allocation logement.
Le rapport de E.
Halbout, autre député ~?
M.R.P. (n' 2.095 du 7 juin 1956) concluait dans le même sens.
Plus récent J.
Cayeux intervenait auprès du ministre de la Santé Publique et de la Population et insistait notamment sur les conditions d'habitabilité.
Enfin, sur intervention de P.
Bacon, ministre du Travail, le Gouvernement de Gaulle vient de faire connaître qu'il envisage de procéder à une amélioration de l'allocationlogement et que deux projets de décrets sont en préparation.
5.
ATTRIBUTION DE LOGEMENTS H.L.M.
F.
Bouxom, F.
Lefebvre, J.
Cayeux et R.
Lecourt avaient déposé un amendement demandant que « des dispositions spéciales soient prises par le Gouvernement pour assurer le contrôle des attributions de logements dans les H.L.M.
(Séance du 19 novembre 1956, page 4.830 du J.O.).
Cet amendement combattu avec force par M.
Mignot, député maire de Versailles (I.P.A.S.) et M.'
Chochoy a été repoussé par l'Assemblée Nationale.
Rappelons à cet effet qu'au mois de mars 1957, les élus M.R.P. du Conseil général de la Seine avaient fait adopter une motion demandant la publication des attributions de logements dans les H.L.M.
6.
REFORME ' DU FINANCEMENT  C'est surtout l'aspect financier qui domine le  problème du logement.  .
Le freinage de 1957 n'a pas manqué d'avoir des répercussions dès 1958, c'est ainsi que le chiffre de constructions du premier semestre 1958 est en régression de 10 % sur celui de 1957.
Le 14 février 1958, malgré une rigueur financière qui s'imposait, P.
Pflimlin ministre des Finances, a dans une série de mesures, essayé d'inverser la tendance au ralentissement et de donner une impulsion nouvelle à la construction.
Elévation des prix plafond dé 8 % pour la construction des H.L.M. catégorie B et de 7 % pour les Logécos.
Le forfait des prêts Logécos fixé à 60 % et 65 % par les arrêtés du 8 août 1957 passait à 76 %.
C'est ainsi que l'ancien apport initial pour un logement de 3 pièces dans la province qui était de 749.000 francs était ramené à 528.000 fr.
Par ailleurs 6 milliards de primes étaient débloqués pour le  premier semestre 1958 dont 1 milliard pour l'habitat rural. sans attendre le vote de la loi de finances,  D'autre part,.
P.
Pflimlin recherchait le moyen de rendre le taux d'intérêt des prêts spéciaux du Crédit Foncier indépendant du taux d'escompte de la Banque de France.
Enfin, une autre mesure, tenant compte des besoins des familles nombreuses, supprimait l'obligation faite aux organismes H.L.M. de réaliser des programmes comportant en  LE M.
R.
P.
AU SERVICE  DES CLASSES MOYENNES  Conscient d'une part de la place essentielle qu'occupent les classes moyennes dans la vie économique, sociale et culturelle du pays, et d'autre part de leur importance numérique (sur 25 millions de Français actifs, près du tiers appartiennent aux classes moyennes), le M.R.P. a, dès sa fondation, proclamé la nécessité d'une politique qui tienne le plus grand compte des aspirations et des difficultés des divers groupes des classes moyennes (Industriels, Commerçants, Artisans, Professions libérales, Cadres, Agriculteurs).
(1)  Afin de réaliser une telle politique, aussi bien au Gouvernement que dans les Assemblées parlementaires, il a agit essentiellement dans les trois domaines suivants    Pour une politique tournée vers l'avenir en réclamant et obtenant :, la réforme de l'Etat, une politique financière plus cohérente qui favorise la stabilité de la monnaie et des prix, l'épargne, l'expansion économique et le progrès social sans lesquels aucune 'prospérité des classes moyennes ne serait possible.
AVEC LES CLASSES MOYENNES LE M.R.P.
A OBTENU  LA REFORME DE L'ETAT  Répondant aux voeux des organisations professionnelles les plus diverses de l'Industrie, du Commerce, de l'Artisanat, des Professions libérales et des Cadres, le M.R.P. a réclamé sans relâche que d'importantes modifications soient apportées à la Constitution de la IV' République afin de donner au Gouvernement : autorité et stabilité.
Il a fallu les graves évènements du 13 mai et l'arrivée au pouvoir du Général de Gaulle pour que soit précipitée l'étude, par un Comité Constitutionnnel chargé de mettre au point une nouvelle Constitution, des projets de réforme de l'Etat de Robert LECOURT, que Pierre PFLIMLIN, Président du Conseil, venait de faire adopter par l'Assemblée Nationale.
Le M.R.P. a 'demandé aux citoyens, et notamment à.ceux qui lui font 'confiance de voter OUI au référendum parce que la nouvelle' Constitution contenait la plupart des modifications essentielles qu'il demandait depuis plusieurs années.
LE REDRESSEMENT FINANCIER ET L'EXPANSION ECONOMIQUE  C'est un ministre des Finances M.R.P., Monsieur Pierre PFLIMLIN, qui, au début de l'année 1958 a sauvé le Franc et l'économie française. .
Alors que les caisses de l'Etat étaient totalement vides, que le chômage menaçait, que le Franc risquait d'être emporté par le déficit budgétaire et la spéculation, le Président National du M.R.Pà a eu le courage d'accepter, le minis  tère des Finances et de faire face dès son entrée en fonction, à une situation catastrophique, que lui laissait M.
RAMA DIER, membre du Gouvernement issu du Front Républicain à la suite des élections du 2 janvier 1956.
Dans le domaine budgétaire, Pierre PFLIMLIN a réalisé un tour de force en préparant en trente quatre jours le budget de la France pour 1958 et en réalisant un effort d'économie sans précédent de l'ordre de 800 milliards, qui s'est traduit par une réduction de l'impasse budgétaire de 1.400 à 600 milliards.
Jamais depuis 1930 un déficit des finances publiques (ou impasse) n'a présenté une fraction aussi faible du revenu national.
Bien que ce ne soit pas en quelques mois que l'on redresse définitivement une situation financière et économique, que les gouvernements et ministres des Finances précédents ont laissé se détériorer pendant près de deux ans, il est certain que depuis quelques mois, les dangers les plus graves se sont éloignés et que les signes de redressement se multiplient.
Les prêts étrangers qui étaient indispensables ont été obtenus , la fabrication de nouveaux, billets a été arrêtée, le Franc a remonté et l'or a baissé.
Tels sont les premiers résultats d'une politique sans laquelle la relance de l'expansion de notre économie plus que jamais nécessaire à la veille du Marché Commun européen, aurait été impossible.
Malgré cette politique de rigueur indispensable, Pierre PFLIMLIN s'est cependant efforcé de satisfaire les revendications légitimes des catégories d'Industriels, Commerçants, Artisans, etc... les plus défavorisées, ainsi que le prouvent certaines mesures importantes (voir ci après) qu'il a prises à leur intention.
L'ORGAB, AISATION ET LE D VFLOPPEMENT DES RAPPORTS ENTRE L'ETAT ET LES DIVERS GROUPES DE CLASSES MOYENNES  Le M.R.P. pense~,~ que la République ne peut fonctionner normalement sans ne collaboration étroite entre l'Etat et les forces vives de la Nation.
Il s'est efforcé d'obtenir que des contacts soient établis entre les grandes organisations professionnelles et les Pouvoirs Publics.
C'est dans cet esprit que les ministres M.R.P. avant de prendre leurs décisions essentielles, d'une part s'entretiennent généralement avec les représentants des syndicats d'Industriels, de Commerçants, d'Artisans, de Membres des Professions libérales et des Cadres, et d'autre part, demandent l'avis des organismes consultatifs officiels ou semi officiels au sein desquels professionnels et fonctionnaires peuvent confronter leurs points de vues.
Chaque fois que cela est nécessaire. ils n'hésitent pas à créer de nouveaux organismes facilitant ainsi un dialogue permanent entre l'Etat et les divers groupes des classes moyennes.
Ce sont des ministres M.R.P. qui ont décidé en 1950 la création au secrétariat d'Etat aux Affaires économiques, de la Commission Nationale Technique des classes moyennes.
Signalons que cette commission s'est réunie dernièrement et a communiqué aux divers ministères intéressés les résultats de ses travaux sur le régime fiscal des rémunérations professionnelles, la productivité dans les métiers d'art et de décoration, les plans d'aménagement du territoire, etc...
POUR LES PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES  INDUSTRIELS,  COMMERÇANTS,  ARTISANS,  LE M.R.P.
A OBTENU  DES MESURES FISCALES ET ECONOMIQUES  OPPOSITION DE PIERRE PFLIMLIN À TOUS IMPÔTS NOUVEAUX.
Malgré les demandes pressantes faites par divers services ministériels, Pierre PFLIMLIN s'est montré inflexible et a refusé d'envisager de nouveaux impôts autres que ceux déjà connus et inscrits dans le budget de 1958.
DÉVELOPPEMENT DE NOS EXPORTATIONS...
Il a décidé que là carte d'exportateur ne serait plus attribuée seulement aux entreprises exportant un minimum de  20 % de leur production, mais à toutes celles qui s'engagent à atteindre ce pourcentage.
Le volume global des ventes de l'entreprise à l'étranger qui devait auparavant atteindre 50 millions de francs, n'est plus pris en considération.
Les avantages procurés par la carte d'exportateur sont très importants.
Actuellement ils sont essentiellement financiers : faculté d'amortissement accéléré, facilités de crédit à court ou moyen terme.
Ces avantages sont aussi administratifs, l'Administration mettant son point d'honneur à expédier dans les délais les plus brefs et à faciliter dans toute la mesure du possible, les demandes formulées par les entreprises exportatrices.
Compte tenu des facilités ci dessus, la dernière Assemblée générale des Chambres de Commerce a décidé d'inviter les industriels et commerçants à faire dans l'intérêt du pays et de leurs propres entreprises « l'effort exceptionnel d'exportation » indispensable.  ...
ET DE NOS INDUSTRIES TOURISTIQUES.
C'est Pierre PFLIMLIN, Ministre des Finances qui a décidé de rétablir au début de la saison d'été le régime d'exonération des taxes sur le chiffre d'affaires dont bénéficiaient avant le 17 août 1957 les ventes faites en France aux tn„rictes étrangers, lorsque ces opérations étaient~ réglées en chèques ou travellers chèques libellés en dollars U.S.A. ou, canadiens, et tirés sur une banque étrangère.
EQUIPEMENT ET MODERNISATION DES P.M.E.
C'est le 20 mai 1955 que deux décrets ont été pris par Pierre PFLIMLIN, Ministre des Finances pour permettre aux entreprises de petite et moyenne importance de lutter contre les difficultés qu'elles rencontrent en obtenant des conditions plus avantageuses pour développer leur équipement ;  ~il~.b Y~üv~.t~t ü~wiïffizfJ GI.VÜlll rt ld lJil1SJC ÜCS i1lAfialCS  pour obtenir des prêts garantis par des engagements mutuels et s'adresser au Crédit coopératif en se constituant en coopérative de commerçants.
Signalons que les crédits publics et bancaires accordés aux petites et moyennes entreprises industrielles, commerciales, artisanales ont progressé constamment depuis cette date.
INSTITUFION DU SALAIRE FISCAL DU CHEF D'ENTREPRISE.
C'est encore Pierre PFLIMLIN qui a pris à la même date (mai 1955) un décret consacrant la notion du salaire fiscal du Chef d'Entreprise qui a pour les artisans été fixé à 440.000 francs et pour les commerçants à 300.000 francs par an, ce qui représentait une diminution d'impôt de 39.000 frs. par an pour les intéressés.  ...
ET DÉDUCTION DU SALAIRE DU CONJOINT.
Lors du vote des lois d'aménagements fiscaux du 6 janvier 1948 et du 13 mai 1948, un amendement présenté par le M.R.P. a institué le salaire de la femme mariée dans la limite de 150.000 francs et prévu la déduction de ce montant sur les B.I.C.
Afin d'améliorer cette disposition, une proposition de loi déposée le 26 mars 1958 par MM.
BURON ET GABELLE (M.R.P.) demande que « l'article 154 du Code général des impôts soit abrogé et remplacé par le suivant : Art.
154.
Pour la détermination des bénéfices industriels et commerciaux et des bénéfices des professions non commerciales, le salaire du conjoint participant effectivement à l'exercice de la profession peut, à la demande du contribuable et quel que soit le régime matrimonial, être déduit du bénéfice imposable ».
RELÈVEMENT DU PLAFOND DU FORFAIT.
Les chiffres d'affaires « limites » au dessous desquels l'imposition d'après les résultats réels devient obligatoire, ont été élevés de 15 à 20 millions pour les entreprises de. vente ou de logements, et de 4 à 6 millions pour les autres redevables.
En ce qui concerne la taxation des bénéfices, ces nouvelles limites ont reçu leur première application pour les béné .    ,.
P..,,~h~é~y~ 1007 L1l.l..
J Ll.
Gl11Jl.
J au l.
JuLJ d~V~  awaa  Par ailleurs, le plafond au dessous duquel les intéressés bénéficient du'droit d'option entre la taxe sur les prestations de services et la taxe sur la valeur ajoutée, est porté de 30 à 60 millions de chiffres d'affaires.
AUTRES MESURES FISCALES ET ÉCONOMIQUES INTÉRESSANTES.
En attendant le vote de la réforme fiscale sur ' lequel l'Assemblée n'a pu encore se mettre d'accord, le M.R.P. et en  i.  particulier Pierre PFLIMLIN ont obtenu l'adoption des mesures intéressantes suivantes    La possibilité pour les collectivités locales d'indexer leurs emprunts pour leurs activités d'ordre iridutriel.
L'interdiction des investissements somptuaires aussi bien dans le secteur public que dans le secteur privé, pour éviter le gaspillage des capitaux.
La prorogation des encouragements à l'action économique régionale compte tenu des expériences déjà faites et des résultats obtenus.
La simplification des formalités et la modernisation des méthodes administratives.
La suppression ou modification d'une quinzaine de taxes para fiscales.
La révision des tarifs pour les hôtels et maisons meublés depuis si longtemps réclamés.
L'autorisation accordée aux droguistes de pratiquer des marges en valeur relative, etc...
DÉVELOPPEMENT DU COMMERCE ET MULTIPLICATION DES PROGRAMMES RÉGIONAUX D'EXPANSION ÉCONOMIQUE.
Depuis la Libération, on a enregistré des progrès importants de l'activité du commerce.
Mais ces progrès globaux ne se sont pas étendus à tous les secteurs, ni à toutes les régions.
L'expansion économique a été considérable depuis 1951, mais certaines régions sont restées très en retard ou même ont régressées.
Si le commerce a progressé beaucoup dans les régions en expansion, il était inévitable qu'il régresse dans les régions en déclin qui se dépeuplaient.
Depuis'1951, alors que le nombre total des points de vente dans toute la France progressait, 14 départements enregistraient chaque année moins de créations que de suppressions.
Il n'est pas sans intérêt de noter que c'est parmi eux qu'a pris naissance et s'est développé au maximum le Mouvement Poujade (Lot, Haute Loire, Cantal, Lozère, etc...).
Ce n'est évidemment pas la lutte contre la fiscalité ou les coopératives des grandes villes qui donnera des clients aux commerçants des communes qui se dépeuplent.
C'est le développement économique des régions stagnantes ou en régression qui peut seul redonner à la fois un espoir et une chance de survie.
Le M.R.P. a pris une part prépondérante à cet effort, et c'est Pierre  PFLIMLIN, Ministre des Finances M.R.P., qui a pris UN  grand nombre de décrets destinés à réanimer les régions en perte de vitesse.
Mais il est un certain nombre de problèmes qui préoccu. peut tous les commerçants et auxquels le M.R.P. a déjà apporté des solutions effectives (voir ci dessus) notamment en matière de fiscalité.
Il s'est attaché en particulier à améliorer le régime fiscal dans le sens de la justice et de la simplification et à apporter des allègements sensibles en faveur des commerçants.
DÉVELOPPEMENT DE L'ARTISANAT.
L'Artisanat représente dans l'économie française actuelle une importance que parfois l'on sous estime.
Il existe en France près d'un million d'artisans employant 650.000 compagnons et formant 120.000 apprentis, soit au total plus de 1.700.000 travailleurs.
Dans le bâtiment seulement on compte 180.000 entreprises artisanales employant 170.000 ouvriers, soit 350.000 travailleurs.
Le nombre total des travailleurs du bâtiment étant de 850.000 le secteur artisanal représente.près de la moitié de l'ensemble.
C'est pour favoriser ce secteur économique que le M.R.P. a demandé et obtenu plusieurs dispositions intéressantes.
OCTROI D'UN RÉGIME FISCAL SPÉCIAL AUX ARTISANS.
Les artisans dont les ventes sont passibles du taux majoré de la taxe à la valeur ajoutée (T.V.A.) en application de la loi du 13 février 1957, ont été exemptés depuis le l" janvier du paiement de la T.V.A. à 27,50 % et soumis seulement en plus de la taxe locale à la taxe sur les prestations de service (T.P.S.) au taux de 7,50 % pour les articles et produits surtaxés qu'ils fabriquent.
Pour répondre 'à d'autres demandes des organisations artisanales, Pierre PFLIMLIN, Minis   1 r, ,  ûv ucs i lïïülïCco ü (lcciüe Cil ouu1C que pouf la pei"loue aoUL  décembre 1957, au cours de laquelle les artisans avaient opté pour divers systèmes de taxes, il ne leur serait réclamé sur justification que le montant des taxes qu'ils ont facturées à leurs clients.
A la suite de cet arrêté, le Président de la Confédération Nationale Artisanale (C.N.A.) a envoyé à Pierre PFLIMLIN une lettre dont nous extrayons le passage suivant  « Nous avons pris bonne note de ces différentes dis» positions et nous tenons, monsieur le Ministre, à vous » remercier de votre compréhension et de votre grande » bienveillance à l'égard de l'Artisanat, dont vous venez » de nous donner une nouvelle preuve ».
DÉVELOPPEMENT DE LA FORMATION PROFESSIONNELLE ET DE L'APPRENTISSAGE.
En 1954, le 12 février, au nom du groupe M.R.P.
MarieMadeleine DIENESCH et Germaine POINSO CHAPUIS ont entretenu le ministre de l'Education Nationale de l'augmentation nécessaire des crédits affectés à la formation professionnelle artisanale.
Le 2 avril, lors de la discussion du budget de l'Education Nationale, le Gouvernement accorde un crédit supplémentaire de 100 millions.
Toujours en 1954, Marie Madeleine DIENESCH obtient l'augmentation de 50 millions de la subvention aux Cham  v1 es ue 1vicL1c1 a c11 v Uc Uc ucuv111lllagc1 les a1 L15a.lls qUl for  ment des apprentis.
MISE AU POINT PROGRESSIVE DU STATUT DE L'ARTISANAT.
Dès le 20 juillet 1951, nos amis VILLARD, Germaine POINSO CHAPUIS, TAILLADE, MICHAUD, PENOY, déposaient une proposition de loi portant organisation de l'Artisanat et le 7 août notre ami MECK une proposition ayant le même objet.
Notre ami Joseph KLOCK déposait le 2 février 1955 son rapport adopté par la Commissions des Affaires Economiques, sur le bureau de l'Assemblée.
L'encombrement des travaux parlementaires ne permettant pas d'aboutir par cette voie, en 1952 J: M.
LOUVEL codifia la législation artisanale et le 22` mai 1955 trois décrets PFLIMLIN importants parurent au J.O.
Ces décrets sans constituer un véritable statut de l'artisanat, apportent à la législation artisanale de nombreuses modifications heureuses notamment en assouplissant la définition de l'Artisanat, en réformant le Registre des Métiers et précisant le rôle et les attributions des Chambres de Métiers.
Le 20 mars 1958, au nom de la Commission des Affaires Economiques, M.
KLOCK, député M.R.P., dépose un nouveau rapport sur le projet de loi (N° 6.706) modifiant le Titre II  du Code de l'Artisanat.
Ces diverses dispositions améliorant le Code de l'Artisanat ont reçu un large accueil favorable des artisans.
LES COIFFEURS ONT EU SATISFACTION.
Pour mettre fin à la situation extrêmement difficile dans laquelle se trouvaient les coiffeurs, le Ministre des Finances â pris le 17 décembre un arrêté « relatif aux tarifs pratiqués dans les salons de coiffure ».
A la suite de cet arrêté, le Président de la Fédération Nationale de la Coiffure a remercié Pierre PFLIMLIN en ces termes  « Nous accusons réception de votre lettre du 24 cou» rant, et tenons à vous remercier des décisions que » vous avez bien voulu prendre en ce qui concerne les.  prix des services de coiffure ».
« Le régime de la liberté contrôlée, constitue pour » notre profession une satisfaction appréciable qui  contribuera d'ailleurs grandement à faciliter les rela» tions entre l'Administration et nous mêmes ».
DES MESURES SOCIALES  PARITÉ ET AUGMENTATION DES ALLOCATIONS FAMILIALES.
Jusqu'en 1953, les commerçants, artisans et travailleurs indépendants recevaient des prestations familiales inférieures à celles versées aux salariés.
Par un décret du 12 février 1953, Paul BACON a institué ia parité des allocations familiales qui sont donc, depuis le le" janvier 1953, au même taux que celles du régime général.
La dernière étape à ' franchir concerne l'allocation de salaire unique, afin d'établir une égalité complète, conforme à la justice.
Ajoutons qu'en 1955 Paul BACON avait obtenu 25 milliards supplémentaires pour les familles; en 1956, le M.R.P. étant absent du Gouvernement, les allocations ne sont pas  relevées : en 1957, le Gouvernement Guy MOLLET ne pouvant s'opposer totalement aux propositions faites par le M.R.P. d'augmenter les allocations familiales, n'accorde que sept milliards.
En 1958, dès leur arrivée au Gouvernement, Paul BACON et Pierre PFLIMLIN font augmenter l'ensemble des prestations familiales de 43 milliards.
Ces chiffres prouvent qu'avec le retour des ministres M.R.P. au Gouvernement, la politique familiale repart.
Une nouvelle étape vient d'être franchie, mais il reste à rattraper dans ce domaine, l'augmentation beaucoup plus importante du coût de la vie depuis 3 ans, et à garantir le niveau de vie des familles, par l'indexation des prestations familiales, pour cela, il faut que toutes les familles françaises soutiennent l'action du M.R.P.
COORDINATION ET AMÉLIORATION DES RÉGIMES DE RETRAITE VIEILLESSE DES NON SALARIÉS.
Plusieurs congrès du M.R.P. avaient demandé que des mesures soient prises par le Gouvernement d'une part, pour augmenter les retraites vieillesse des non salariés et, d'autre part, pour 'coordonner les divers régimes de retraites existants en France.
Afin d'obtenir la réalisation de ces veeux, Paul BACON et Pierre PFLIMLIN ont fait adopter par le Gouvernement GAILLARD plusieurs décrets préparés par les organismes de retraites vieillesse intéressés'.
Citpns les plus importantes d'entre eux  Un premier décret du 23 mars 58 indique quelles catégories d'industriels et de commerçants peuvent demander à être exonérés du paiement d'une partie ou de la totalité de leurs cotisations, et un second publié au J.O. du 2 avril donne le nouveau barème des cotisations et des bonifications qui peuvent être accordées.
Pour les membres des Professions libérales, un décret du 10 mars 1958 modifie les conditions d'attribution des allocations vieillesse et précise qu'en cas d'exercice de plusieurs professions libérales, les intéressés sont pris en charge par la section professionnelle dont relève leur dernière activité.
Mais le décret le plus important que sept ministres ont  dû signer est certainement celui paru au J.O. du 22 avril et qui porte « Règlement d'administration concernant la coordination des régimes d'assurances vieillesse des non salariés et des salariés ».
Ce texte essentiel répond tout à fait au principe de coordination inter régime qui avait été adopté au moment du vote de l'article 664 du Code de la Sécurité Sociale.
Ainsi, grâce à l'action du M.R.P. certains vieillards ne seront plus renvoyés inutilement d'une caisse de vieillesse à une autre et pourront enfin obtenir la retraite à laquelle ils Qnt droit, compte tenu à la fois de leurs activités professionri lles salariées ou non et des cotisations qu'ils ont pu être amenés à verser à divers régimes de retraite.
POUR LES PROFESSIONS LIBÉRALES  ET LES CADRES  LE M.
R.
P.
A OBTENU  LE SOUTIEN ET LE DÉVELOPPEMENT DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE.
Tous les Ingénieurs et Cadres français, ont approuvé sans LC3eive i'aciiviié au député ivi.
K.P.
Charles V1A11E qui est sans cesse intervenu avec énergie en faveur de l'institution d'un Conseil National chargé de contrôler les organismes publics et semi publics de recherches actuellement existants et de coordonner les activités des laboratoires publics et privés dotés présentement en France, de moyens ridicules, si l'on en réfère aux efforts similaires en voie de développement à l'étranger.
DES CRÉDITS D'INSTALLATION POUR LES PROFESSIONS LIBÉRALES.
C'est Pierre PFLIMLIN qui le 28 novembre 1957 a fait publier une loi « facilitant l'établissement des jeunes des Professions libérales et l'accès de ces professions au crédit à moyen terme ».
Le dernier Congrès National des classes moyennes qui a eu lieu cette année à Grenoble, a totalement approuvé cette décision et demandé que de nouvelles mesures soient prises « en vue de donner à ce crédit toute l'expansion requise, dont une expérience de deux ans démontre à la fois les impératifs et les possibilités ».
LE RETOUR À LA LIBERTÉ DES SALAIRES ET LA LOI SUR LES CONVENTIONS COLLECTIVES  C'est un député M.R.P.
Joseph DUMAS, qui a inauguré le premier retour à la liberté des salaires dans le cadre des conventions collectives en déposant une proposition de loi le 10 février 1949.
Quelques mois après, le 22 novembre 1949, le Gouvernement déposait un projet de loi réclamant que soit hâtée la conclusion des conventions collectives.
C'est encore un député M.R.P.
Edouard MOISAN qui a été désigné par la Commission du Travail comme rapporteur du projet et qui a réussi à le faire triompher devant l'Assemblée Nationale en dépit des pièges communistes et de l'opposition maladroitement camouflée des conservateurs.
Cette libération des salaires intéressait au plus haut point les cadres salariés, puisqu'il était précisé que des conventions annexes pourraient être conclues pour chacune des principales catégories professionnelles.  ...
ET LE BÉNÉFICE DE LA SÉCURITÉ SOCIALE.
C'est en mars 1947, que fut signée une convention collective nationale de retraite et de prévoyance des Cadres, oui prévoyait pour Ingénieurs et Cadres un régime spécial de prévoyance et de retraites.
Pour adapter la législation à ces dispositions, le Gouvernement a déposé un projet de loi qui, rapporté le 19 février 1948 par notre ami Charles VIATTE, était voté le 14 mai par l'Assemblée Nationale.
C'est ce texte qui permit aux Cadres de bénéficier de la législation de la Sécurité Sociale, comme s'ils n'en avaient jamais été exclus.
DES MESURES SPÉCIALES POUR LES V.R.P.
Connaissant les charges qui pèsent sur les VoyageursReprésentants et Placiers (V.R.P.) du commerce et de l'industrie, Pierre PFLIMLIN, Ministre des Finances a décidé de leur faire remettre gratuitement les vignettes auto (voitures moins de 17 CV) par les bureaux d'enregistrement sur présentation de leur carte d'identité et de leur carte grise et de rembourser ceux qui avaient déjà acheté leur vignette.
Il n'est pas étonnant que cette heureuse mesure ait été prise par un ministre M.R.P. pour qui connait d'action tenace que mène notre Mouvement à l'Assemblée Nationale en faveur des V.R.P.  f C'est en effet essentiellement à partir d'une proposition de loi de MM.
VIATTE ET BOUXOM déposée au cours de la précédente législature et sur un rapport favorable fait en mars 1956 par Mme Francine LEFEBVRE au nom de la Commission du Travail et de la Sécurité Sociale qu'ont été apportées au Code du Travail le 7 mars 1957 plusieurs modifications améliorant le statut professionnel des V.R.P.
5  NOMBREUSES AUTRES INTERVENTIONS DES ÉLUS M.R.P.
À L'ASSEMBLÉE NATIONALE.
Pour être complet, il faudrait encore rappeler les très nombreuses propositions de résolution, propositions de loi et interventions faites à l'Assemblée Nationale et au Conseil de la République par des parlementaires M.R.P. en faveur des catégories les plus diverses des classes moyennes (Voir le journal « Industrie Commerce, Artisanat » du M.R.P.).
Tels ont été durant ces dernières années, quelques uns des efforts du M.R.P. en faveur des classes moyennes.
Ainsi notre Mouvement, après avoir défini à la  les grands principes qui orientent son action en faveur des Petites et Moyennes Entreprises, des Commerçants, des Artisans, des Professions libérales et des Cadres, a réussi progressivement, malgré les oppositions les plus diverses et les plus contradictoires qu'il a rencontrées dans les Assemblées ou au Gouvernement, à réaliser déjà une partie importante de son programme.
AVEC LES CLASSES MOYENNES LE M.
R.
P.
VEUT  Dans les années à venir, le M.R.P. est bien décidé à pour  suivre son action en faveur des classes moyennes.
Ses efforts  porteront essentiellement sur les points suivants      Rétablissement de l'équilibre de nos comptes extérieurs, notamment par le développement de l'exportation.
Développement de l'expansion économique, notamment par la mise en application de programmes régionaux.
Réalisation d'une réforme fiscale qui simplifie la fiscalité et la rende plus juste.
Lutte contre le travail noir.
Orientation de l'épargne privée vers des investissements valables.
Développement de l'enseignement post scolaire en particu1 er en faveur des Cadres qui peuvent être appelés à changer de branche d'activité.
Suppression du déficit considérable du poste « cession de licence » de notre balance des comptes en favorisant l'activité des techniciens en matière d'inventions.
A la veille du Marché Commun, augmentation des crédits de modernisation aux petites et moyennes entreprises, industrielles, commerciales ou artisanales et simplification des formalités pour les obtenir.
Octroi aux Artisans, Commerçants, etc... d'un régime d'allocations familiales et de Sécurité Sociale comparable à celui des salariés.
Mise au point d'une part, d'un statut de l'Artisanat et d'autre part d'un statut du Commerce.
Octroi également d'un statut aux concessionnaires de marques, etc...
LE M.
R.
P.
RESTE PLUS QUE JAMAIS  AU SERVICE DES CLASSES MOYENNES  Il est aujourd'hui très clair que Pierre POUJADE n'a pas 'eu d'autre but en créant l'U.D.C.A. que de satisfaire ses ambitions politiques.
Après avoir été de succès en succès, grâce  surtout à ses discours démagogiques, il connaît aujourd'hu échec sur échec.
Echec dans ses rapports avec son groupe de députés qu refuse de lui obéir après avoir été incapable de présenter ui projet de réforme fiscale valable.
Echec de son opération « confiance » qui n'avait pas d'autre but que de concurrencer les coopératives d'achat; des commerçants déjà existantes en créant une «super orga nisation commerciale ».
Echec lors de l'élection partielle de Paris où il est battu  Echec aussi lors de, l'élection partielle de Marseille où en soutenant M.
FRAYSSINET au deuxième tour, il fait élire un communiste (comme aux élections de 1956).
Echec auprès de de GAULLE qui refuse de le prendre dans son ministère.
Echec enfin de sa campagne pour le NON au référendum.
Abandonné progressivement par tous ses députés, par tous les commerçants et artisans dont il a trahi la confiance, en mêlant l'action professionnelle à l'action politique POUJADE cherche maintenant appui sur les ultras d'Algérie, mais voudront ils encore longtemps de lui s'il ne représente que lui meure ?
Tandis que l'agitation poujadiste se développait, le M.R.P. conscient des difficultés réelles auxquelles se heurtent, notamment dans certaines régions, certaines catégories des classes moyennes, répondant aux demandes des, syndicats professionnels sérieux, s'est efforcé méthodiquement de faire aboutir les revendications légitimes des Artisans, Commerçants, Industriels, Membres des Professions libérales et Cadres.
Il reste encore à mettre au point de nombreux textes, et à les faire aboutir.
Les commissions spécialisées (Industrie, Commerce, Artisanat, Professions libérales, Cadres) qui existent au sein du M,R.P. sont là pour les étudier et les suivre en collaboration toujours plus étroite avec tous les membres des classes moyennes et leurs diverses organisations professionnelles.
ANCIENS COMBATTANTS  VICTIMES  DE GUERRE  1.
DISPOSITIONS GENERALES  1° LE RAPPORT CONSTANT (OBTENU PAR LE M.R.P.)
Mise à parité des pensions de guerre avec les traitements de fonctionnaires et rapport constant (loi de finances du 27 février 1948 ; Président du Gouvernement : Robert Schuman).
Par ce texte, les pensions de guerre sont liées à un indice déterminé des traitements de fonctionnaires et le rapport constant permet le relèvement des pensions à chaque augmentation des émoluements de cette catégorie de la fonction publique.
L'application stricte de ce texte n'a pas toujours été observée..
Notons que l'augmentation la plus substantielle a été accordée sous le gouvernement Bidault, en 1950, et que dans le gouvernement Gaillard, Pierre Pflimlin, ministre des Finances, a opposé un refus catégorique aux suggestions demandant 'le versement de primes et remettant à plus tard l'intégration des augmentations prévues dans les traitements de la fonction publique, refus prouvant que notre ami a tenu à préserver les droits des Victimes de guerre et appliquer strictement la loi de 1948.
2' AUGMENTATION DES CRÉDITS DESTINÉS AUX ANCIENS COMBATTANTS  Chaque année depuis la Libération, un effort important a été accompli, afin d'adoucir le sort des Victimes de guerre et notamment, comme l'a toujours proclamé le M.R.P. en s'attachant par ordre d'urgence, à' l'amélioration de la situation des veuves, orphelins, ascendants, invalides.
Deux chiffres indiquent cet effort : budget 1947 : 34 milliards,  Directeur Gérant : René Plantade.
Imp.
Béroud.
Tél.: Arc. 96 19  budget 1957 : 219 milliards ; pour 1958, le budget présenté par P.
Pflit lin était de : 260 milliards, qui représentait une augmentation < crédits de 19,3 % résultant de l'application du rapport constant des dernières mesures contenues dans le plan quadriennal dont 1~ dispositions apparaissent ainsi dans les faits.
3° LE PLAN QUADRIENNAL  Dès 1953, Roger Devemy, M.R.P., déposait un amendement, deven article 9 de la loi du 3 février 1953, prévoyant que le gouvernemet déposerait avant octobre 1953, un projet de loi codifiant et complétai les textes votés qui définissent les droits des A.C. et V. de G.
So application intégrale serait obtenue aux termes d'un délai de quatt ans.
Après de nombreuses conférences, ce texte mis au point, ft  u déposé en novembre 1953.
Roger Devemy en était le rapporteur pou l'Assemblée nationale, Paul Giaucque pour le Conseil de la Répi hlii ue.
Ce texte important indique donc, d'une façon particulière l'action du M.R.P.
Il fut voté le 30 décembre 1953 par 500 voix contr  ., 101 (communistes et progressistes).
Il apportait des amélioration  c sensibles et grâce à son article 2, la parité et le rapport constan était définitivement inscrit dans les textes, et un relèvement de indices des pensions, supérieurs à ceux proposés pour les invalide orphelins, ascendants.  r n  I1.
CE QUI A ETE OBTENU POUR CHAQUE CATEGORIE DEPUIS 12 ANNÉES  A titre indicatif, voici la répartition approximative des princi  pales catégories de Victimes de guerre    Veuves de guerre 14 18, 39 45 : près de 500.000 ;   Orphelins : 175.000 pupilles de la Nation ;  (A ces effectifs s'ajoutent les veuves et orphelins d'Indochine  et d'Afrique du Nord).
Ascendants : plus de 300.000 ;   Invalides : plus de 900.000 ;    Anciens combattants, bénéficiaires de la retraite : plus de deux millions.
Ajoutons à ces catégories les déportés résistants ou politiques, les prisonniers, les maquisards et les déportés du travail.
VEUVES DE GUERRE ET ORPHEÎLNS    En 1939, la veuve du simple soldat percevait par an : 2.880 fr. ;   en 1944, 4.300 fr. ;    en 1947, 15.600 fr. ;    en 1957, 159.644 frs. ;    en novembre 1958, 184.340 fr.
Mais l'indice des pensions n'est qu'à 441.
En vertu des lois de 1919 et 1928, il devrait être à 500, pour obtenir que cette pension représente la moitié du montant de la pensions de l'invalide à 100 %,  En 1948, le gouvernement Schuman, rétablissait les majorations pour enfants.
Nous avons obtenu    Le versement mensuel des allocations familiales aux veuves  non salariées ;    Les veuves sans enfant ne sont plus assimilées aux célibataires pour le calcul de l'impôt sur le revenu ;    Les veuves âgées de plus de soixante ans ou infirmes, bénéficient d'un supplément de pension, cumulable avec les pensions de vieillesse (amendement Francine' Lefebvre) ;    La loi du 29 juillet 1950 étend le bénéfice de la Sécurité sociale aux veuves et orphelins de guerre ;    Dans son article 3, le plan quadriennal accorde ce bénéfice aux victimes civiles ;    Les veuves de guerre remariées et redevenues veuves, perçoivent à nouveau une pension (texte M.R.P.)
;    Réouverture du droit d'option pour les veuves de fonctionnaires ;    Abrogation de la condition de l'antériorité, du mariage pour  les veuves d'invalides ;    Voyage annuel au tarif des congés payés, pour les veuves ayant deux enfants à charge et pour les orphelins .(amendement Marie;Hélène Cardot) ;    Le plan quadriennal accorde une allocation spéciale aux orphelins incurables et améliore le sort des orphelins totaux.
ASCENDANTS  Les pensions ont subi une augmentation grâce au plan quadriennal 'et passent de 39.304 fr. en 1953 à 78.000 en 1958.
INFIRMES ET MUTILÉS  Outre les textes proposés par le M.R.P. pour compléter la liste des bénéficiaires du statut des grands invalides et mutilés, le plan .quadriennal a permis le relèvement de tous les indices des pensions et accordé le bénéfice des majorations de pension aux enfants d'invalides (dont le taux de pension est inférieur à 85 %) et de suppléments ,familiaux aux grands invalides.  :ANCIENS COMBATTANTS  Le décret du 1°' juillet 1930 est appliqué aux combattants de la' guerre 39 45 pour l'attributaion de la carte du combattant.
En ce qui ,concerne la retraite il faut rappeler qu'une première revalorisation      été accordée Je 8 août 1950, à ceux âgés de plus de çni,rnnte anc 'r  ;qui porte son montant annuel à 2.400 francs.
Par le plan quadriennal et grâce à Roger Devemy, les bénéfices antérieurs restent acquis par les Anciens combattants de 14 18 et il ;est institué un taux progressif à cinquante cinq ans et à soixante ans.
'A soixante cinq ans, la retraite est fixée à l'indice 33 et est augmentée selon les règles du rapport constant.  k  PRISONNIERS DE GUERRE  Nos amis Lionel de Tinguy, Roger Devemy, Emile Louis Lambert demandent l'attributaion d'un pécule, qui sera appliqué, lors du ,Vote du plan quadriennal (art.
22).
DÉPORTÉS  C'est Emile Louis Lambert (député M.R.P. du Doubs) qui a déposé et rapporté le statut des déportés et internés de la Résistance et le statut des déportés et internés politiques.
Cette loi très importante fixe les droits des ayants droit et des ayants cause et attribue notamment carte et pécule.
Les droits des maquisards et déportés du travail ont fait également l'objet du vote des. statuts se rapportant à chaque catégorie.
POSITION DES DIFFERENTS GROUPES VIS A VIS DES A.C.
ET VICTIMES DE GUERRE  COMMUNISTES.
Le 13 février 1946, le ministre communiste Casanova déclarait à propos du budget des A.C.: «Je suis solidaire de la politique financière du gouvernement ; tout projet qui entraîne des dépenses est irrecevable.»
Depuis, étant dans l'opposition, lors des discussions budgétaires, les communistes ont toujours proposé des dépenses et ont voté contre toutes les recettes.
Lors de la discussion du plan quadriennal, le groupe communiste a voté contre.
On peut donc conclure que les améliorations obtenues pour les diverses catégories des victimes de guerre, ne sont pas dues au P.C.
RADICAUX.
Dans les gouvernements à direction radicale, la présentation du budget a toujours donné lieu à des lettres rectificatives, dues à l'action du M.R.P.
M.
Badie, président de la Commission des pensions, en 1953, déclarait alors : « Il serait  également injuste que l'on pût tirer parti d'un vote négatif pour s'attribuer le rôle des plus vigilants défenseurs des Anciens combattants...
Chacun se rendait compte, en effet, qu'il valait mieux voter un texte apportant des améliorations insuffisantes certes, mais réelles, et substantielles, plutôt que d'adopter une attitude négative privant les intéressés du plus modeste avantage.
(Il vota contre le budget 58).
INDEPENDANTS.
Quand M.
Mutter (indépendant) était rue de Bellechasse, c'est lui qui, au moment de l'adoption du plan quadriennal, était d'accord sur le mode de paiement du pécule des prisonniers, dont le paiement de la dernière tranche était prévu pour 1960.
De même, il s'était prononcé contre les revendications des A.C. concernant leur retraite.
SOCIALISTES.
Si le groupe socialiste a adopté le plan quadriennal (décembre 1953) il a touiours iusnu'à sa rentrée au gouvernement (1956) refusé les crédits du ministère, par ce vote négatif, il se prononçait contre l'application du plan voté.
ET LE PROBLÈME SCOLAIRE  Le M.R.P. a toujours défendu la justice scolaire.
En dépit de toutes les critiques, nous nous sommes efforcés tout à la fois de donner le maximum de moyens à l'Enseignement et d'établir au moins un minimum de justice scolaire.
Nous continuerons dans ce sens.
Rappelons simplement les dates de quelques mesures qui, sans régler totalement le problème, sont autant de pas en avant dans la voie de la justice scolaire.  21 septembre 1951 : Loi MARIE (Bourses aux élèves du Second degré, public et privé) ;  28 septembre 1951 Loi BARANGE (M.R.P.)
(Allocation scolaire) ;  8 novembre 1952: Bourses aux étudiants de l'Enseignement Supérieur privé (Amendement de TINGUY (M.R.P.) ;  19 décembre 1952: Augmentation de l'Allocation scolaire, portée de 1.000 à 1.300 frs par trimestre ;  21 décembre 1952 : Vote de l'amendement SIMONNET (M.R.P.).
Lés fonds des Caisses départementales scolai, res seront affectées~.~ par priorité à couvrir lfi part des communes et des départements dans la construction et la réparation des bâtiments scolaires publics ;    3 février 1955 : Vote de l'amendement GABELLE (M.R.P.).
Application de la loi BARANGE aux élèves de moins de six ans et de plus de 14 ans du  le, degré  Ecole publique   Ecole privée.
Nous ne sommes pas sectaires, nous n'avons jamais lutté contre aucune école, nous voulons simplement que la liberté de l'Enseignement soit effective.
L'honnêteté oblige à reconnaître que la loi BARANGE est venue en aide à tous.
Nombreux sont les conseillers municipaux, Maires, instituteurs, qui, même « défenseurs de l'école publique », appré. cient les sommes importantes que la loi BARANGE procure à l'équi. pement scolaire et qui protesteraient si ces crédits venaient à être supprimés.
Après quelques années d'application de cette loi, un inspecteur d'Académie reconnaissait dans un rapport officiel : « l'importance  n des améliorations dues à l'application de la loi BARANGE, et la satisfaction des inspecteurs primaires qui n'ont plus à mendier pour obtenir ces améliorations.
Les situations affligeantes sont devenues  r exceptionnelles, grâce à l'heureuse action de la Caisse départementale scolaire ».  's L'amendement SIMONNET de 1953.
Au cours de l'année 1952, la loi du 28 septembre 1951 étant en « rôdage » ont avait pu ici et là constater des utilisations peu logiques.
Certaines communes acceptaient les propositions du personnel enseignant pour l'achat de matériel moderne d'enseignement alors que les locaux scolaires étaient dans un état de vétusté tel qu'il pleuvait éventuellement à l'intérieur, qu'ils manquaient des installations hygiéniques les plus indispensables.
C'est pourquoi, lors du vote de la loi de finances 1953, M.
R.
SIMONNET proposa un amendement qui, adopté, est devenu l'article 19 de la loi du 6 février 1953 ainsi libellé : « Dans chaque commune, les fonds des Caisses départementales scolaires devront être affectés par priorité à couvrir la part des communes et des départements dans la construction des bâtiments scolaires neufs et la réparation des bâtiments scolaires existants ».
Il est entendu que « par. priorité » ne signifie pas en « totalité», le législateur a voulu seulement assurer d'abord la mise à l'abri, l'hvgiène ' t le confort ûc  e`tiallis que les instructions ministériel  les avaient d'abord relégués en dernière urgence.
Cet amendement a permis de nombreuses améliorations sur le plan des constructions scolaires.
M.
André MARIE, qui s'était pourtant opposé au vote de cet  amendement l'a lui même reconnu en déclarant publiquement  « Je puis~.~ préciser aujourd'hui, après  un an d'application des dispositions de l'amendement SIMONNET, que les communes ont  effectivement bénéficié d'une partie des fonds de la loi BARANGE pour leurs constructions ; mais ceci n'absorbe pas, heureusement, l'intégralité de ces fonds.
Vous savez très bien qu'il en reste une part importante pour la dotation de l'école en moyens pédagogiques nouveaux, en moyens audio visuels.
Et nul ne peut méconnaître qu'un très gros effort a été réalisé dans ce sens cette année et qu'il est fécond.
« Je me permets de faire remarquer que, malgré ce secours annexe complémentaire, ainsi donné aux municipalités, les crédits sont restés exactement ce qu'ils étaient, ils n'ont pas été diminués, c'est à dire que s'y ajoute la part disponible des crédits BARANGE.
Je crois donc que nous avons aujourd'hui une solution heureuse du problème, puisque, je le répète les crédits ordinaires n'ont pas été, . diminués ».
Enfin pour terminer rappelons que les fonds BARANGE ont été considérablement augmentés depuis 1955 du fait de l'adoption de l'amendement de notre ami GABELLE, député M.R.P. du Loiret.
Après le vote de la loi BARANGE, les circulaires d'application en avaient limité le bénéfice aux « enfants d'âge scolaire », (six à quatorze ans), l'amendement GABELLE précisait que tous les enfants, même ceux allant à l'école maternelle devaient bénéficier de cette loi.
Après la soi disant victoire du Front républicain, le 2 janvier 1956, des tentatives furent faites pour supprimer ce que nous avions pu faire entre 1951 et 1956.
Il n'est pas inutile de souligner que ces tentatives étaient d'autant plus dangereuses qu'une majorité existait à l'Assemblée pour « abroger » la loi qui  porte le nom de notre ami BARANGE et les mesures qui l'avaient suivie.
Il ne s'agissait pas tant de s'affronter que de convaincre.
M.
Guy MOLLET, alors Président du Conseil, fut prévenu que le M.R.P. ne pourrait absolument pas accepter que soit remise en cause l'aide apportée aux écoles libres.
En même ' temps, sur le plan parlementaire, nous prenions toutes dispositions pour faire , barrage à la discussion du rapport CARTIER.
En effet la suite je diverses propositions communistes et socialistes, la Commission de l'Education nationale avait désigné M.
CARTIER, député S.F.I.O. de la Drôme, comme rapporteur, et ce dernier avait, bien entendu, établi un rapport tendant à supprimer l'aide aux écoles privées.
A plusieurs rèprises, les communistes avaient demandé sans succès, la discussion de ce rapport.
Le vendredi 26 octobre 1956, M.
VERDIER, Président du groupe socialiste à l'Assemblée et adversaire déclaré de M.
Guy MOLLET, décidait de briser la majorité en remettant au premier plan la ques  tion scolaire.
A la conférence des présidents de groupé, il proposa la discussion du 'rapport CARTIER.
Il eut une grosse majorité puisque sa proposition recuellit 341 voix contre 213.
Nous nous attendions bien à ce que socialistes et communistes votent «pour», nous avons constaté sans surprise que les radicaux, tant « moriciens » que « mendéssistes » se joignaient à eux, mais à la stupéfaction générale, les poujadistes *votèrent avec le « front laïc » ainsi reconstitué.
Résultat : le rapport CARTIER fut inscrit à l'ordre du jour.
Heureusement, nous avions, comme on l'a dit plus haut, pris toutes dispositions pour faire barrage sur le plan parlementaire.
Dès le dépôt du rapport CARTIER nous avions déposé, sous la signature de membres du. groupe M.R.P., deux questions préalables et six motions préjudicielles.
Nos initiatives ont été couronnées de succès puisque, au cours de la séance de l'Assemblée nationale le jeudi 8 novembre 1956, la discussion du rapport CARTIER fut stoppée, à peine engagée, grâce au vote de la question préalable de Pierre Henri TEITGEN, vote acquis par 291 voix contre 282.
Revenus à de meilleurs sentiments, les poujadistes s'alignèrent sur le M.R.P. dans ce scrutin.
Tout n'est évidemment pas terminé.
Le M.R.P. est parfaitement conscient que la loi BARANGE ne règle pas le problème scolaire.
Elle ne fait « qu'atténuer » l'injustice, ce qui est déjà quelque chose.
Nous ne renonçons pas à trouver une solution juste et durable, c'est pourquoi nous nous refusons à « passionner » ce problème que, comme tout problème il faudra bien résoudre.
Au moment où la France se rajeunit, au moment où des centaines de milliers d'enfants ont besoin de maîtres et d'écoles, nous pensons que ce n'est pas en empêchant l'enseignement privé de vivre qu'on fait avancer les choses.
Il faut, au contraire, aider au maximum tous ceux qui se dévouent à l'enseignement, étant .entendu que la liberté de choisir l'école doit être laissée aux parents, premiers responsables de leurs enfants.
IL E M.R.P.
AU SERVICE DES JEUNES  La France a trop longtemps ignoré et abandonné sa jeunesse.
L'orientation de la vieille politique radicale   que certains dans le pays voudraient maintenir, malgré l'évidence des échecs et avec . un visage faussement rajeuni   avait même contribùé à vider la France dont la courbe démographique suivait une pente inquiétante, depuis le début du siècle.
Coupant court avec cette lâcheté inadmissible, ce suicide officiel de la France, le Mouvement Républicain Populaire s'est prononcé dès sa naissance, aux premiers jours de la Libération, pour une politique dont le résultat permet aujourd'hui, à la France, de redevenir un pays jeune, capable d'envisager l'avenir avec confiance.
Mais il ne s'agissait pas seulement alors de donner aux familles la possibilité d'élever leurs 'enfants.
Aussi, le M.R.P. a t il proclamé la nécessité d'une politique au service de la jeunesse, et dans cette perspective, a agi dans les trois domaines suivants  I.
ORIENTATION DE LA POLITIQUE GÉNÉRALE VERS L'AVENIR.
IL.
ORGANISATION DES RAPPORTS ENTRE L'ETAT ET LA JEUNESSE.
III.
SOLUTIONS AUX PROBLÈMES DES JEUNES.
I.
L'ORIENTATION DE LA POLITIQUE GENERALE VERS L'AVENIR   .
Si les problèmes que pose la jeunesse exigent des solutions particulières, il reste que, les jeunes, en tant que membres de la communauté 'nationale, portent aussi le poids de la situation générale et participent ;comme tous, à ses avantages et à ses inconvénients.
' Le M.R.P. s'est donc attaché, dans la conduite de la politique générale du pays, à promouvoir ou contribuer à faire triompher des solutions  de progrès particulièrement souhaitées par. les jeunes, en politique tant étrangère qu'intérieure.
L'Europe, notamment, voulue courageusement par le M.R.P., ouvre des perspectives nouvelles à la jeunesse française pour un grand nombre d'activités : professionnelles ou culturelles.
De même, le M.R.P. s'est toujours attaché à une politique rationnelle d'investissements, seule capable d'assurer au mieux des intérêts du pays, du travail pour tous et dans des conditions plus avantageuses.
Notons enfin que le M.R.P., au cours de son XIII° Congrès National, tenu à Biarritz en 1957, a consacré son principal rapport à définir les conditions et les moyens d'une politique au service de la jeunesse, ce qui prouve que cette préoccupation est demeurée constante au Mouvement depuis son origine.
Une motion de politique générale au service de la jeunesse, définissait à ce Congrès un véritable programme en ce domaine, tandis que le Mouvement lançait un manifeste à la jeunesse de l'Union Française « afin de bâtir une libre Communauté des Peuples », répondant aux aspirations d'une jeunesse « sévère dans ses jugements, mais généreuse dans ses exigences ».
II.
LA CREATION D'ORGANISMES PERMETTANT UN DIALOGUE PERMANENT ENTRE L'ETAT ET LA JEUNESSE.
La poursuite d'une politique au service de la jeunesse nécessitait des organismes spécialisés  A L'ECHELON GOUVERNEMENTAL  Dès le 28 décembre 1944, le M.R.P. obtenait la création du Comité interministériel de la Jeunesse.
L'opposition conjuguée des Radicaux Socialistes et de la Ligue de l'Enseignement empêcha pratiquement son fonctionnement pendant de longues années.
Mois le M.R.P. obtint en 1955 du gouvernement la création d'un nouveau Haut Comité de la Jeunesse qui vient de se voir désigner un nouveau secrétaire général : M.
Mourice HERZOG.
Le M.R.P. suscita également la création de commissions ministérielles de la jeunesse.
Ainsi naquirent les commissions « Jeunesse ». dans les ministères suivants :  Défense Nationale (1953) ;    Travaux Publics ;    Education Nationale ;    Santé Publique   Population ;    Anciens Combattants et Victimes de Guerre ;   Agriculture ;    France d'Outre Mer (P.
H.
TEITGEN) ;   Trnvnil   Sécurité Sociale (P.
BACON) ;   Marine Marchande (M.
R.
SIMONNET).
A L'ECHELON DEPARTEMENTAL ET COMMUNAL  Ici, l'action du M.R.P. s'est poursuivie sur deux plans    en favorisant l'élection d'un grand nombre de conseillers municipaux  jeunes, notamment dans les campagnes,    en préconisant la formation de commissions de la jeunesse sur le plan  du déportement ou de la commune pour permettre aux élus régionaux  et municipaux de suivre  les besoins réels de la jeunesse dans leur  région ou localité.
Signalons aussi que nombre d'installations à caractère éducatif sont à l'actif des élus locaux du M.R.P.
III.
ACTION DU M:R.P.
POUR L'AMELIORATION DES CONDITIONS DE VIE DES JEUNES  Nous ne prendrons que quelques exemples caractéristiques du combat . que le M.R.P. n'a cessé de mener en ce domaine, exemples qui montrent les difficultés émanant tantôt de l'égoïsme des uns, tantôt du sectarisme des autres.
• POUR LES JEUNES OUVRIERS.
JEUNES ET CONVENTIONS COLLECTIVES  Grâce à des amendements présentés par des parlementaires M.R.P., une place aux jeunes a été faite dans les conventions collectives qui devront obligatoirement contenir  1° les modalités d'application du principe « à travail égal salaire égal » pour les jeunes ;  2° les modalités de fonctionnement de l'apprentissage et de la formation professionnelle ;  3° les conditions particulières du travail des jeunes    une de ces conditions a été précisée par la proposition de loi  DUQUESNE (M.R.P.) le 21 décembre 1951, qui interdit le travail  de nuit pour les jeunes de moins de 18 ans.
DELEGUES DES JEUNES  Le M.R.P. veut que la jeunesse ouvrière soit associée aux responsabilités de l'entreprise.
C'est dans cet esprit qu'a été déposée par Francine LEFEBVRE (M.R.P.) le 23 décembre 1951, une proposition de loi instituant le délégué des jeunes dans les établissements employant au moins 10 travailleurs mineurs.
L'opposition des communistes, des socialistes et de la droite n'a jamais permis à ce texte d'être voté.
UN SALAIRE PLUS JUSTE  Ce sont en effet Fernand BOUXOM, Francine LEFEBVRE et quelques collègues du groupe M.R.P. qui ont demandé le 15 février 1956 (proposition de loi n° 498) que soient précisées les conditions d'application du S.M.I.G. aux jeunes travailleurs (âgés de moins de 18 ans).
Le décret fixant le S.M.I.G. ne leur donnait en effet aucune garantie.
Le texte propose en outre que le salaire des jeunes soit égal à celui des adultes lorsque le travail accompli par les uns et les autres se fait au rendement dans les mêmes conditions.
Cette proposition n'est jamais venue à l'ordre du jour de l'Assemblée, bien que son rapporteur fut désigné en la personne de M: COUTANT (S.F.i.
O.).
CONGES PAYES  C'est sous un gouvernement à direction M.R.P. qu'ont été obtenus un mois de congés payés pour les jeunes travailleurs de moins de 18 ans et trois semaines pour les moins de 21 ans.
C'est également sur une proposition et un rapport BOUXOM que fut voté pour les jeunes travailleurs à domicile un régime de congés, semblable à celui de leurs camarades travaillant en usine.
Par ailleurs, une proposition de loi M.R.P. du 14 novembre 1951 demande l'octroi d'une indemnité à tous les travailleurs malades pendant la  période de leurs congés s'ils ne peuvent prendre ces derniers à une autre époque.
LA BATAILLE DES CONGES CULTURELS OU COMMENT ET POURQUOI LES SOCIALISTES ET LES COMMUNISTES SE COMPORTENT EN REACTIONNAIRES ?
DE QUOI S'AGIT IL ?
Le métier manuel de plus en plus spécialisé n'a plus la valeur culturelle qu'il pouvait avoir autrefois.
La plupart des jeunes qui s'engagent dans le monde du travail dé, la fin de l'obligation scolaire risque donc de ne pas être éveillée aux problèmes et responsabilités qui commandent leur épanouissement personnel et leur vie de citoyen.
7 Un certain nombre de mouvements et d'organisations de jeunesse ont   conscience du rôle qu'ils doivent. jouer dans ce domaine.
Mais il leur  ~?
~manque souvent les moyens d'organiser les stages nécessaires, les jeunes Y° travailleurs salariés ne pouvant obtenir des congés en dehors de leurs ;congés payés qui doivent être consacrés non pas à l'étude mais à la  détente.
C'est pourquoi, ces mouvements demandent l'institution d'un « congé  ,culturel » en faveur des jeunes travailleurs.
LE M.R.P.
POUR  Au Parlement, l'institution d'un congé culturel pour les jeunes travailleurs est demandé par l'Abbé GAU, dans une proposition déposée le 5 novembre 1954.
Sur le rapport de Fernand BOUXOM, la Commission du Travail adopte cette proposition.
En 1956, après les élections, la Commission du Travail reprend ce rapport le 23 mars et le confie à nouveau à Fernand BOUXOM qui le dépose le 25 moi.
Mais, au moment de la   discussion du rapport supplémentaire de Fernand BOUXOM sur l'institution d'un congé d'éducation ouvrière, lo Commission du Travail change d'opinion et refuse de compléter ce texte par l'institution d'un congé culturel.
Seule le M.R.P. maintient son accord.
LES AUTRES CONTRE :    Les outres partis, en effet, ont réfléchi...
Qui pourrait organiser ces stages ?
Les groupements politiques comme les jeunesses socialistes où les jeunesses communistes ne pourraient évidemment bénéficier de la loi.
En revanche, la J.O.C., les Scouts et d'autres sont prêts à jouer leur  ,oie duns Le i;uniuine...
Voilà pourquoi, tout à coup, la jeunesse ouvrière n'intéresse plus les partis, en particulier ceux qui, devant les électeurs, se disaient avec le plus d'insistance « porteurs des espoirs de la jeunesse ».
La preuve en est donnée le 25 janvier 1957, en séance publique, lors de la discussion du rapport BOUXOM sur le congé d'éducation ouvrière.
Henri ULRICH (M.R.P.) défend l'amendement suivant de Jules DUQUESNE (M.R.P.).
« Les travailleurs de moins de 21 ans et les personnels d'encadrement à tous les échelons de groupements ou mouvements de jeunesse et d'éducation populaire peuvent bénéficier du congé prévu à l'article précé  dent, en vue de participer, soit à des sessions organisées par les centres ou institutions visés ci dessus, soit à des réalisations culturelles organisées par les groupements, associations ou mouvements de jeunesse ou d'éducation populaire figurant sur une liste établie par le Haut Comité de Io Jeunesse et arrêtée conjointement par le Secrétaire d'Etat au Travail et à la Sécurité Sociale, le Secrétaire d'Etat à l'Agriculture et le Ministre de l'Education Nationale, de la Jeunesse et des Sports, après consultation des ministres et secrétaires d'Etat intéressés.
»  Le Gouvernement, par la voix de M.
GAZIER, ministre du Travail, s'étant prononcé contre, ce texte est rejeté par 468 voix contre 81.
Votent pour : les groupes M.R.P. et I.O.M.
Votent contre : tous les autres groupes, sauf le groupe républicain social qui préfère ne pas prendre part au vote (toutefois, dans ce groupe, MM.
CHABAN DELMAS et LEMAIRE, membres du Gouvernement, et DRONNE votent contre).
POUR LES APPRENTIS.
Le M.R.P. a déposé plusieurs textes pour la formation des apprentis, notamment  1 ° Proposition BOUXOM (16 novembre 1954) pour l'exonération de l'impôt de 5 % sur la rémunération des apprentis.
2° Proposition POINSO CHAPUIS (20 juillet 1951) tendant à prendre des mesures pour aider les artisans à former des apprentis.
3° Proposition de M.
DIENESCH (n° 2.522   1957) tendant à encourager la formation professionnelle artisanale des enfants.
4° Proposition de Pierre PFLIMLIN (n° 2.896   1957) tendant à ompléter les dispositions en vigueur relatives à la formation professionnelle dans l'artisanat (voir détails dans fiche « Classes moyennes »).
POUR LES ÉTUDIANTS.
Le monde étudiant, s'il n'a pas satisfaction « à part entière » dans ses evendications légitimes, ne peut oublier que  LA SECURITE SOCIALE ETUDIANTE  Fut votée le 23 septembre 1948, grâce aux efforts déployés par Charles VIATTE, député M.R.P.
De même Jean CAYEUX, député M.R.P., est' l'auteur d'une proposition de loi (n° 3.079) tendant à accorder aux étudiants affiliés aux assurances sociales des avantages analogues à ceux dont bénéficient les porteurs de billets annuels de congé payé.
L'AI 1 (%RAT!
ON N'ETUUNCC  qui choque année, depuis la Libération, figurait au'Congrès de l'Union Nationale des Etudiants de France, fit l'objet d'une proposition de loi par M.
CAYOL, député M.R.P.
Cette proposition obtint l'accord de l'U.N.E.F. en 1951 à son Congrès d'Aix les Bains.
Le rapport vint en discussion le 12 mai 1951, mais le Gouvernement le fit retirer de l'ordre du jour de l'Assemblée Nationale à cause de l'approche des élections législatives.
Dès septembre de la même année, le texte fut repris par le M.R.P. et, le 6 juillet 1955, la Commission de l'Education Nationale a adopté le rapport sur cette proposition, fait par Mlle M.
M.
DIENESCH, député M.
R.
P.
M.
M.
DIENESCH a proposé d'ajouter à son rapport un Titre Il tendont à accorder dès 14 ans une aide substantielle équivalente à un salaire aux enfants des familles modestes qui en ont besoin.
La dissolution de l'Assemblée Nationale a empêché ce texte de venir en débat.
Les organisations étudiantes savent aussi    QUI A LUTTÉ POUR LA FACULTÉ DES SCIENCES CONTRE LES "TRUSTS" DE LA HALLE AUX VINS.
C'est en effet Charles VIATTE, député M.R.P., qui après trois ans d'efforts a obtenu malgré les manaeuvres "capitalistes" incessantes auxquelles n'étaient pas toujours insensibles certains députés ou fonctionnaires de l'Education Nationale, la construction de deux nouveaux bâtiments pour la Faculté des Sciences de Paris.
Ces bâtiments sont actuellement en cours d'édification au dessus de l'actuelle Halle aux Vins.
Enfin,  Pierre PFLIMLIN, lors de son passage au ministère des Finances fin 1957, a permis  1° l'augmentation des investissements scolaires   36 % en crédits de paiement ;  çr    25 % en crédits de programme, par rapport à l'an passé ;  D 2° l'augmentation des crédits affectés à la recherche scientifique de  ~1 70 %.
POUR LES JEUNES RURAUX.
ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL AGRICOLE  Plusieurs propositions ont été élaborées dont celle de CHARPENTIER, député M.R.P., en 1952.
Les vieilles querelles de la laïcité se sont rallumées à propos de la formation professionnelle agricole.
Le M.R.P. a soutenu en 1955 l'ensemble du projet de loi, connu sous le nom de projet Saint Cyr, contre l'opposition sociaIo communiste.
Le 10 juillet 1957, un contre projet HOUDET au Conseil de la République améliorant le précédent, ne put être discuté en deuxième lecture.
Il était en effet victime d'une manaeuvre de bl.
RINCENT, socialiste, tendant à assurer la tutelle du ministère de l'Education Nationale sur l'enseignement agricole.
PRETS D'INSTALLATION  Le prêt d'installation fut créé en 1946 sous un Gouvernement BIDAULT.
En mai 1955, Pierre PFLIMLIN, alors ministre des Finances, porta le plafond de ces prêts de 700.000 à 1.200.000 francs.
POUR LES JEUNES FOYERS.
C'est sous un Gouvernement à direction M.R.P. qu'il a été décidé d'attribuer aux jeunes foyers une aide nouvelle sous forme d'allocations prénatales.
Le 4 août 1955, l'Assemblée Nationale, grâce aux efforts du M.R.P., a voté l'attribution de l'allocation de la mère au foyer par les familles paysannes.
Jean CAYEUX, député M.R.P., Président de la Commission de la Famille, a suivi tout au cours des différentes législatures de la IV° République, les questions relatives à la famille et est l'auteur de nombreuses propositions de lois à cet égard.
Paul COSTE FLORET, ministre de la Santé Publique, en 1954, a fixé par décret le statut des Maisons Familiales de Vacances, afin d'exonérer celles ci de certaines taxes et impôts.
ACTION DU M.R.P.
POUR LES MOUVEMENTS ET INSTITUTIONS DE JEUNESSE  SI L'ON VOUS DEMANDE QUEL SOUTIEN A APPORTÉ LE M.R.P.
AUX MOUVEVEMENTS DE JEUNESSE, VOUS POURREZ RÉPONDRE  1° Le M.R.P., par ses options démocratiques et républicaines, a toujours défendu la nécessité du pluralisme des Mouvements de jeunesse selon les familles spirituelles ou courants de pensée dont la France peut se réclamer.
En outre, le M.R.P. préconise l'administration et la gestion des mouvements et institutions par les éducateurs et par les jeunes, euxmêmes qui pourront ainsi faire l'apprentissage de leurs responsabilités futures dans des institutions auxquelles ils sont directement intéressés.
2° Le 22 juillet 1947, M.
R.
SIMONNET et Philippe FARINE protestèrent, au nom du M.R.P., contre la politique discriminatoire en matière de subventions, suivis par Mme VIENOT, sous secrétaire d'Etat aux Sports et à la Jeunesse.
Pierre BOURDAN, qui succéda à cette dernière, se rangea à l'avis du M.R.P.
Mais, chaque année, les sectaires revinrent à la charge, M.
R.
S1MONNET obtint du ministre de l'Education nationale que TOUTES les organisations de jeunesse, indépendamment des considérations confessionnelles ou philosophiques, fussent traitées avec plus d'équité.
En juillet 1950, la majorité laïque l'emporte sur ce point, obligeant le M.R.P. à refuser de voter le budget de l'Education Nationale.
L'obstination du M.R.P. eut raison de ce renouveau de sectarisme.
En deuxième lecture du budget, seuls les communistes maintenaient leur injuste intransigeance et le budget fut voté par 410 voix contre 181.
Le M.R.P. eut également à lutter au Ministère de l'Agriculture contre le socialiste TANGUY PRIGENT, dont la politique consistait à réserver les subventions aux seuls foyers ruraux agréés.
Grâce à Pierre PFLIMLIN, VALAY et Lionel de TINGUY, elles furent réparties entre « toutes les activités culturelles et éducatives dé la jeunesse rurale u.
CE QUE NOUS VOULONS POUR L'AVENIR  Quel que soit demain le contexte politique du pays, nous sommes décidés à poursuivre notre action en faveur de la jeunesse, chance essen tiejle de la France.
Les grandes lignes de cette action peuvent s'établir comme suit      REFORMER notre système d'Enseignement afin de l'adapter à la fois aux exigences d'une culture authentique dans le respect des croyances et aux nécessités de la vie contemporaine.
FAIRE ACCEDER plus facilement les jeunes de toutes conditions à l'enseignement supérieur et à la formation professionnelle.
LOGER les jeunes travailleurs manuels et intellectuels par un financement substantiel des Foyers de Jeunes Travailleurs, et par la réservation de  ACTION CIVIQUE ET POLITIQUE no 11  FICHIER DU MILITANT  Octobre 1958 6  II.
FICHES ACTION DU M.R.P.
LE M.
R.
P.
ET L'AGRICULTURE  1.
QUE S'EST IL PASSE DEPUIS LES DERNIERES  ELEUTI ;1E1S 1E1O1ERALES O  Depuis les élections du 2 janvier 1956, Jusqu'à la Cons:itution du gouvernement Gaillard, le M.R.P. a été écarté du )ouvoir.
Durant cette,, période, la politique, économique des gouTernements Mollet et Bourg ès Maunoury fut sévérement ugée par les agriculteurs.
Résumons les faits  1 Durant l'année 1955, de nombreuses mesures posiives furent prises :  Mise en . application du fonds de garantie, mutuelle nstitué par le décret du 30 septembre 1953.
Création du fonds d'assainissement laitier.
Aide à l'aménagement et à l'amélioration des sols, telles la subvention de 50,% pour les amendements calcaires, là baisse des engrais, etc...
Reprise de l'action économique agricole (240 milliards) réduite précédemment par les décrets Pinay du 28      ~vril 1952.
Décret du 20 mai 1955 quadruplant les crédits affectés à la recherche agronomique, à la vulgarisation et à l'enseignement agricole.
Institution de l'allocation de la mère au foyer pour ,lés familles d'exploitants agricoles.
Reprise des négociations sur le Marché Commun, etc.
2° Les élections intervinrent.
Le Front Républicain prit le pouvoir avec MM.
Ramadier aux Finances, Dulin (radical), Loustau (S.F.I.O.) à l'Agriculture.
Cette arrivée glaça t elle le sol de France ?
Toujours est il que les catastrophiques gelées de. février 1956 atteignirent durement l'agriculture.
Que fut alors l'attitude du gouvernement ?
Aucun fonds de secours ne fut mis en place.
Les quelques crédits alloués étaient basés sur le cautionnement offert, et non point seulement sur l'importance des dégâts, les rendant inaccessibles à bien des petits exploitants.
Une prime sur l'achat des semences fut instituée, au lieu de permettre l'avance des semences par l'O.N.I.C., avance récupérable  à la récolte, ce qui aurait évité une lourde paperasserie et surtout la spéculation qui se produisit sur les semences (plus de 5.000 francs le quintal pour du blé tout venant).
Aussi, malgré l'annonce de la création d'un fuel agricole par M.
Dulin, la colère paysanne s'exprimait avec force  lors des barrages de routes du 19 mai 1956 auxquels plus d'un million de paysans prirent part.
L'année 1957 n'améliora pas la situation bien au contraire.
Dès le début, M.
Ramadier impose une baisse autoritaire de 5 % sur la viande au détail ce qui provoque une baisse de 25 % du bétail à la production.
Puis, survient le problème laitier marqué par les débats sur la loi d'indexation.
L'attitude dilatoire du gouvernement est sévèrément jugée et déclanche une série de meetings monstres.
Le gouvernement Bourgès Maunoury devait persévérer dans les mêmes erreurs, et le mécontentement paysan s'accrut sérieusement lorsque l'agriculture dut enregistrer    Une baisse du prix du blé.
L'application sans discrimination d'une taxe de 20 % à l'importation qui frappait les semences, les géniteurs sélectionnés, etc...
Une réduction considérable des investissements pour les équipements en adduction d'eau, électrification, habitat, voirie.
La suppression de la ristourne de 15 % sur les matériels agricoles importés.
Et surtout la non application de l'indexation du prix du lait.
C'est alors que les organisations professionnelles firent campagne pour obtenir la convocation anticipée du Parlement.
Renversé dés les ~nrem7ers~ ours' de cett` titré   titi iv"  "~. a.a..u~..
3G11LLGG aiiLi  cipée, le gouvernement démissionnaire prend les décrets des 18 septembre et' 10 octobre relatifs à la fixation des prix agricoles.  .
Avec le gouvernement Gaillard, Pierre Pflimlin aux Finances et Dorey au Secrétariat d'Etat à l'Agriculture, la situation se modifie sensiblement.
Les décrets de septembre octobre prennent force dé loi.
La ristourne de 15 , est rétablie pour tous les matériels, y compris ceux importés en 1957.
Les indexations sont appliquées loyalement.
Ce tournant est si net, que M.
Albert Genin, secrétaire  .,général de la F.N.S.E.A. déclarait 'au début de son rapport ?
moral au Congrès National en début 1958 : « Tournant de ,,la politique agricole ?
Pour la, première fois peut être, l'agriculture n'est plus envisagée dans la simple optique d'une politique alimentaire au seul profit du consommateur, mais  y les pouvoirs publics semblent avoir acquis la conviction que notre production est e. sentielle à la vie économique du pays.
»  Autre témoignage adressé à Pierre Pflimlin par M.
Bonjean au nom des conseils d'administration des caisses centrales de la Mutualité Agricole, à la suite de la revalorisation des rentes et, pensionss vieillesse obtenue par Henri Dorey et Pierre Pflimlin : « C'est en leur nom à tous que je viens aujourd'hui vous remercier au nom de la Mutualité Sociale Agricole tout entière qui trouve dans votre décision un encouragement à poursuivre la tâche difficile, qu'elle a prise en charge au service de l'agriculture.
»  Et terminons en citant M.
Guibourge, Président de l'Union Nationale des Associations Familiales qui écrivait dans une circulaire aux Unions Départementales  « Il est pénible de constater que sur trois partis politiques importants tenant en cette même journée du 15 mars. leurs assises nationales, un seul, le M.R.P. ait inscrit à l'ordre du jour de ses préoccupations, le relèvement des allocations familiales.
L'abstention des deux autres sur ce sujet est navrante.
» Précisons que les deux autres partis étaient la S.F.I.O. et le Centre.
National des Indépendants Paysans.
Depuis juin 1958.
Après la chute du gouvernement Gaillard, l'arrivée de Pierre Pflimlin à la Présidence du Consel, fut accueillie avec satisfaction.
L'action .du M.R.P. avant 1956, celle qu'il venait, d"exer   cer durant les derniers mois et la part personnelle qu'y avait prise Pierre Pflimlin, inspirait confiance.
Les 'événements d'Alger intervinrent alors dans les conditions que l'on sait.
En fout cas, il est certain que la démission de Pierre Pflimlin a constitué une preuve que rien n'était plus possible dans ce « système » puisqu'un homme de son énergie était contraint de se retirer.
D'autre part la vie politique de ces dernières années a écoeuré nombre de paysans, même s'ils étaient en partie responsables de cela.
Le Poujadisme a déçu et ses parlementaires sont condamnés par Poujade.
Le Front républicain au séduisant programme, a eu l'attitude que l'on tonnait vis à vis des paysans, et après avoir promis le retour du contingent, envoyé des rappelés en Algérie.
Le parti paysan s'est de nouveau coupé en deux tronçons ennemis.
Tout ceci a engendré une déception des uns et des autres un manque de confiance, un doute dans les possibilités du régime.
Et de Gaulle fut accueilli comme le seul homme possible d'un renouveau indispensable.
Toutefois, la position du gouvernement et particulièrement du ministre des Finances, en matière de prix agricoles, suscite de vives inquiètudes parmi les agriculteurs, inquiètudes qui se sont traduites par les manifestations de septembre.
Telle est rapidement résumée, l'attitude de la paysannerie vis à vis de la politique, de 1956 à nos jours.
II.
CE QUE NOUS AVONS FAIT DIFFICULTES RENCONTREES  PROBLÈMES ÉCONOMIQUES  r Garantie et indexation.
Les 'premiers projets d'indexation concernèrent le lait (rapport Laborbe) et la viande (rapport Charpentier).
La non application immédiate de la loi d'indexation du prix du lait a soulevé la colère paysanne, et à la suite de meetings spectaculaires, l'action paysanne obtint la convoca  5 tion anticipée du.
Parlement.
Or, il faut savoir que seul de tous les partis nationaux, le M.R.P. avait lutté pour l'application immédiate, tandis que les indépendants, le parti paysan, les poujadistes, les socialistes, les radicaux votaient l'amendement Gilbert Martin repoussant au 1°r octobre 1957 l'application de la loi.
La preuve formelle en est apportée par le Journal Officiel du 2 mars 1957, relatant la séance du 1°r mars et donnant le détail du scrutin n° 518.
Il faut que les paysans sachent bien quels sont ceux qui dès le 1°r mars, acceptaient le report de l'indexation en octobre.
Sous la pression paysanne, des négociations ont eu lieu ensuite pour obtenir une application au ler août, mais le vote du l" mars garde toute sa valeur significative.
Durant ce même temps, le groupe parlementaire M.R.P. déposait le projet Charpentier Orvoen concernant l'indéxation en hausse du prix de la viande (voir Forces Nouvelles, n" 183, Action Rurale, n" 11).
Ses dispositions principales étaient retenues dans les décrets Gaillard auxquels Pierre Pflimlin devait donner force de loi en janvier 1958.
ORGANISATION DES MARCHÉS  Depuis l'avènement' du Front républicain à la suite des élections de 1956, l'organisation des marchés n'a guère pro  gressé, puisqu'il a fallu attendre les manifestations paysannes pour obtenir la poursuite de l'action menée par Pierre Pflimlin en 1955 et qui peut se résumer ainsi    Institution du fonds d'assainissement des produits laitiers avec un important financement.
Mise en application du fonds de garantie mutuelle.
Reprise à Bruxelles des négociations sur le Marché Commun.
Après septembre 1957, les garanties prévues par les accords passés avec la profession sont respectés intégralement.
Malgré le déficit de certaines productions, et en plein hiver 1958 Pierre Pflimlin, ministre des Finances, fait jouer les indexations de prix.
Dans le domaine des prix et ,du financement des fonds de garantie, il y a eu aucune protestation paysanne aussi longtemps que Pi erre Pflimlin fut auministèredes Fin  ~b~"",...
~Y~.. ~q~ue aimes.
Durant ces derniers mois, depuis l'arrivée au ministère des Finances de M.
Pinay, les protestations agricoles se multiplient, qu'il s'agisse du respect des textes législatifs concernant le prix du blé ou la curieuse application du prix indexé dru lait,  EQUIPEMENT AGRICOLE  On  sait que le gouvernement Bourgès Maunoury avait réduit le budget assurant le financement de la ristourne de 15 % sur le matériel agricole et supprimé la ristourne pour le matériel importé.
Cette ristourne de 1J vo était accoraee pour favoriser l'équipement agricole, tout comme la détaxe de la T.V.A. (19,50 %) était consentie pour favoriser l'équipement industriel.  .
Toute réduction ou à plus forte raison, suppression de la ristourne établissait une injuste distinction entre les deux grands  secteurs économiques français.
Aussi, et malgré la grave crise financière d'alors, Pierre Pflimlin, dès son arrivée au ministère des Finances rétablit la ristourne pour tous les matériels.
VULGARISATION AGRICOLE  Le M.R.P. a. agi, .et en son nom, Louis Orvoen, député du Finistère a déposé en début 1958 une proposition de loi sur la vulgarisation agricole (Forces Nouvelles, ri 210 du 1°r février 1958, et Action Rurale, n° 14).
Ce projet, établi en liaison avec les organisations intéressées, n'a pu encore aboutir.
Mais en ce domaine, comme ailleurs nous avons apporté des solutions concrètes, pratiques, continuant une action qui en 1955 permit l'installation de 100 foyers de progrès, 50 nouvelles zones témoins, et 1.800 postes de vulgarisation (décret du 20 mai 1955).
FORMATION PROFESSIONNELLE  Le première proposition de loi fut déposée en 1952 par René Charpentier.
D'autres propositions suivirent.
Pour l'instant les jeunes attendent que le stupide conflit de la laïcité cesse de séduire certains groupes de l'Assemblée.
Ni pour la gauche, ni pour la droite, mais pour la jeunesse telle a été la position du M.R.P. dans le débat... lequel attend encore une conclusion.
(Forces Nouvelles, n° 162, 9 février 1957).
LUTTE CONTRE LES CUMULS  Sur rapport de Maurice Lucas, député de la Manche, l'Assemblée nationale avait adopté le 5 décembre 1957, ~un~e proposition de loi tendant à interdire « tout cumul et toute réunion d'exploitations . agricoles... dans la mesure où il en résulte... la disparition d'une exploitation familiale ».
Ce texte est actuellement en souffrance au Conseil de la République par suite >de l'opposition, des..conservateurs indépendants et radicaux. .
Ainsi, malgré nos efforts, les spéculateurs d'embauche continuent de rafler les terres aux familles paysannes et contraignent les jeunes au départ.
PROBLÈMES SOCIAUX  PRESTATIONS FAMILIALES.
Si les paysans ont un régime de protection sociale inférieur au monde salarié, il faut savoir quels en sont les responsables.
Pour sa part, le M.R.P. a toujours ceuvré pour que toutes les personnes, toutes les familles françaises jouissent du même statut en matière de protection sociale.
Dès' 1950, Gabriel Valay, ministre M.R.P. de l'Agriculture obtient un budget des prestations familiales accordant la parité des prestations versées aux familles agricoles avec celles du régime général.
Un amendement de René Charpentier apportait la parité des allocations familiales entre exploitants agricoles et salariés.
En 1955, les efforts de Pierre Gabelle, député M.R.P. du Loiret et de Pierre Pflimlin permirent la création de l'allocation de la mère au foyer.
Depuis 1956, rien n'a été fait pour combler. l'écart séparant le régime général et le régime agricole.
Les' abattements de zone continuant à pénaliser les ruraux, et si les allocations familiales sont à parité grâce au M.R.P. l'indemnité compensatrice et le taux du salaire unique donnent un ensemble de prestations familiales supérieur pour le régime général.
ASSURANCES SOCIALES.
Les exploitants agricoles sont isolés en face du risque maladie.
Des systèmes facultatifs existent mais n'apportent pas une protection comparable au régime général.
Le M.R.P. est le seul qui,, dans. cette législature se soit  attaqué à ce problème.
Dès son arrivée au secrétariat d'Etat à l'Agriculture, Henri Dorey a lancé son projet d'assurances sociales des exploitants, projet qui a recueilli l'adhésion générale du monde paysan, et qui fut l'objet principal du congrès 1958 de la F.N.S.E.A.
(Forces Nouvelles, 22 3 58 et Action Rurale, ri 14).
La brièveté du passage de Dorey à l'Agriculture ne lui 'a pas permis d'aboutir totalement.
Mais le projet est en marche, soutenu par le milieu paysan qui peut comparer l'efficacité de la présence de MM.
Dulin et Loustau pendant 20 mois et celle  de notre ami Dorey en moins de six mois.
VIEILLESSE ET INVALIDITE.
Les rentes et pensions de vieillesse et d'invalidité doivent être revalorisées selon les variations des salaires.
Il a fallu attendre l'arrivée d'un M.R.P. à l'Agriculture pour que cette disposition légale, sans doute oubliée par le Front républicain, soit enfin appli  qu e Cest Henri Dorey u v ~c ave l~acco  ~ ab D:ER~e~ Df1:~m~7  Yom  ~.~7  u~. 1 1u11ru r1111111111,  ministre des Finances qui a revalorisé à partir du 1°° janvier 1958, les pensions de vieillesse et d'invalidité et les rentes de vieillesse de l'assurance sociale agricole (Forces Nouvelles, 8 3 58 et Action Rurale, n° 14).
S.M.I.G.
DES OUVRIERS AGRICOLES.
Depuis longtemps nous nous battons pour obtenir la parité.
D'abord parce que c'est justice à l'égard des ouvriers agricoles.
Egalement parce que le S.M.I.G. représente et représentera de plus en plus, la valeur et le coût de la main d'oeuvre   même familiale   dans l'établissement des prix agricoles.
Refuser la parité du S.M.I.G. c'est refuser aux paysans  ,1 1 a :71      r   »  :  : b  ..:Ü.i L1rivGtllü.f,L13 ïic;3 dÜL1C:S ~.
IIVLCSJ1VnJ, c• est  les maintenir, eux et la main d'oeuvre de leur famille, dans une infériorité économique.
L'immense majorité des employeurs agricoles versent des salaires supérieurs au S.M.I.G. et l'établissement de la parité ne touchera que les mauvais patrons.
(Forces Nouvelles, 22 2 58, Action Rurale, n° 14).
M.
CE.
QUE NOUS VOULONS  La politique agricole ne doit être que l'aspect agricole d'une politique d'ensemble. à laquelle les paysans doivent participer au même titre que les autres milieux professionnels et sociaux du pays.
L'agriculture ne vit plus en vase clos.
Elle a besoin de l'industrie, des ouvriers, des techniciens tout comme ces derniers ont besoin d'elle.
C'est donc dans une perspective d'intérêt général bien compris que nous, présentons une politique agricole dont voici les principaux points  1° PROBLÈMES ÉCONOMIQUES  Organisation de la production, en fonction des vocations particulières des différentes régions et des possibilités réelles de débouchés tant nationaux qu'internationaux.
La fixation d'objectifs de production à long terme est indispensable, afin que l'agriculture dispose du temps nécessaire pour effectuer les changements de production que peuvent imposer la modification des débouchés.
Il faut qu'elle soit assurée de pouvoir écouler à des prix normaux la production dans laquelle elle s'est engagée.
C'est pourquoi des objectifs de production à long terme devront être établis en commun par les Pouvoirs Publics et les organisations professionnelles.
Un système de prix objectifs et de prix annuels garantis avec correctif d'indexation permettra aux agriculteurs d'orienter leur exploitation, vers telle production, en toute connaissance des prix qui seront" pratiqués lors des campagnes suivantes.
Déjà des étapes importantes ont été franchies, mais nous  devons constater que les prix sont trop souvent fixés, sinon après récolte, du moins après plantation ou ensemencement:  Mais ces mesures ne seront réellement possibles que si nous parvenons à réaliser une sérieuse organisation des marchés.
En effet, les calamités gel, inondations, sécheresse, épidémie bousculent les plans.les mieux établis, et il faut, par une prudente politique de stockage, éviter; les effondrements de prix dus à des récoltes abondantes et les prix en flèche des années déficitaires.
La réalisation des moyens de stockage entraîne des investissements importants, mais largement rentables pour les producteurs et consommateurs pris séparément ainsi que pour l'économie nationale.
Mais l'organisation des marchés ne peut être assurée par le seul stockage.
En réalité, il faut que nous établissions un nouveau système de distribution correspondant aux besoins modernes des producteurs et des consommateurs et permettant aux commerçants de jouer pleinement leur rôle.
Nous ne devons pas céder à la facile démagogie qui tend à rendre les commerçants seuls responsables de l'anarchie d'un système de distribution qui écrase producteurs et consommateurs.
Il faut agir sur les conditions de présentation, de transport, d'emballage, d'abattage, créer des chaînes de froid, des stations de vente afin d'améliorer et de réduire les circuits.
Ce sont à ces objectifs concrets qu'ont travaillé et que travaillent les hommes du M.R.P., dans les responsabilités politiques ou professionnelles qu'ils détiennent.
Loin d'opposer les hommes, 'les fonctions, 1  s  professions,    ,, ssiuns, nous voulons, avec la participation de chacun, établir  un système de distribution améliorant les conditions de vie de tous.
Le Marché Commun, à la réalisation duquel nous avons pris une part prépondérante, s'incrit dans cet effort d'amélioration.
La suppression progressive :des barrières douaniè  res permettra la mise à la disposition des habitants de nos six pays, les richesses de leur production.
Pour l'agriculture française', le Marché Commun apporte la possibilité de débouchés importants, et malgré le coût élevé de nos moyens de production, nous sommes largement compétitifs en matière de prix.
Il reste qu'il faut parvenir à donner à l'agriculture française, les mêmes chances que celles des agricultures voisines.
Cela ne signifie pas seulement un prix européen des tracteurs, des machines, . de l'engrais ou du carburant, mais le même effort en crédit, en investissement comme en formation professionnelle et en vulgarisation agricole. (10 % seulement des jeunes agriculteurs reçoivent une formation professionnelle satisfaisante).
En matière de crédit, une priorité doit être accordée pour l'installation des jeunes agriculteurs.
Ceci est d'intérêt national.
Quelles que soient la volonté et l'énergie des adultes, l'agriculture française sera incapable de tenir sa place si des jeunes compétents et dynamiques n'ont pas la possibilité d'être des agriculteurs dans des conditions techniquement et humainement valables.
L'abaissement de la part du revenu agricole dans le revenu national est une chose grave.
Mais l'élévation constante de l'âge moyen des chefs d'exploitation est encore plus grave.
Il faut une agriculture jeune   dans l'intérêt de l'agriculture comme de la nation.
Le cumul abusif des exploitations pèse lourdement sur les' possibilités d'installations des jeunes, et même sur certains exploitants.
Autant* il est normal de regrouper des  PX111nlta.tinnç trop; ~t;etlt~S~ pou ul une cApiottation plus renta  ble, autant l'accaparement des terres, souvent effectué par des non professionnels de l'agriculture, va à l'encontre du bien général.
En supprimant ainsi des possibilités d'exploitation on interdit'à des jeunes de demeurer, on réduit le nombre des familles paysannes, on diminue la population de nos villa   ges et on crée le « désert français », au détriment de l'agriculture, des artisans, des commerçants et de toute la communauté locale.  .
Le M.R.P. a déposé un texte interdisant, non des regroupements justifiés, mais les cumuls abusifs, et il continuera son action en ce sens.
L'exploitation familiale de type traditionnel connaît de grandes difficultés.
Il faut que les valeurs humaines et familiales qu'elle représentait continuent à s'affirmer, même si la forme d'exploitation évolue.
Les diverses formules d'entente ou d'association, dans le travail, la gestion, doivent être pratiquement aidées afin de permettre la modernisation des exploitations et une vie normale pour les membres, principalement pour la mère de famille.
Un certain nombre de mesures, toutes dues à l'initiative de parlementaires et ministres M.R.P. ont été prises avant 1956, spécialement dans le domaine des allocations familiales.
Depuis, aucun progrès sensible n'a été effectué, et la brièveté du passage de Henri Dorey au secrétariat d'Etat à l'Agriculture ne lui a point permis la réalisation d'une assurance sociale des exploitants, à laquelle il avait travaillé dès son arrivée au ministère.
Néanmoins, nous avons lancé le projet et il a reçu un chaleureux accueil dans les milieux agricoles.
Nous continuerons à travailler pour obtenir cette réalisation, car nous ne pouvons accepter de laisser les familles paysannes sans moyens financiers face au coût considérable des maladies et des opérations chirurgicales.
Aucun relèvement sensible des prestations familiales mis à part le relèvement de 5 % effectué par Paul Bacon = n'a eu lieu depuis 1956.
C'est là une grave injustice sociale et une erreur économique contre laquelle nous luttons.
De même, nous poursuivons notre effort pour suppri  mer les abattements de zone, lesquels frappent les familles vivant en milieu rural.
Le coût de la vie, et spécialement des biens nécessaires 'à l'enfant, y est plus élevé qu'à la ville, et nous ne parlons pas des enfants de plus de 14 ans dont la prolongation de scolarité est infiniment plus coûteuse.
D'une façon générale, le déséquilibre démographique croissant dans les campagnes, oblige le problème du financement des cotisations sociales.
En effet, le nombre des cotisants diminue par suite de l'exode rural, tandis que les prestations augmentent par suite du vieillissement de la population.
ENSEIGNEMENT  Nous voulons une réforme de l'Enseignement primaire qui n'apporte qu'un enseignement réduit si l'on tient compte des années de scolarité qu'il impose aux enfants.
L'organisation du ramassage scolaire et la création d'écoles cantonales ou régionales à partir de la 6e sont indispensables.
La présence de représentants paysans et ruraux dans les commissions des bourses scolaires au prorata de l'importance des enfants ruraux dans l'effectif scolaire est également nécessaire.
Et faut il rappeler que l'institution d'un formation professionnelle agricole et la création de centres ruraux d'orientation professionnelle sont urgents.
Les richesses rurales ne sont pas seulement constituées, de blé, de viande, ou de vin.
Les enfants sont une richesse plus grande encore, mais que réduit terriblement un équipement scolaire  insuffisant et inadapté A none rd'y remédier pour les enfants et pour le pays tout entier.
