GROUPE PROGRÈS ET DÉMOCRATIE MODERNE 6, CITÉ .....
PARIS VII  SCHEMA TYPE DE DISCOURS En des circonstances particulières graves, les Françaises et les Français sont appelés à voter le 25 Juin prochain.
I.
A QUOI SERVIRONT LES ÉLECTIONS?
Les deux blocs ont déjà donné une réponse que nous refusons.
1.
Du côté de la majorité, les gaullistes à oscillères attendent d'être confirmés et même, disent ils, renforcées, grâce à un vote massif du parti de la peur.
Nous disons au personnes qui voudraient ainsi s'exprimer par peur, de ne pas avoir peur de s'exprimer.
S'exprimer en ayant conscience que les mêmes causes produiront demain les mêmes effets; que la politique, s'ils votent pour les gaullistes, seraient inchangée, sinon on parole.
Et qu'alors la France courrait à une seconde crise qui serait plus grave sans doute que celle que nous venons de traverser.
2.
A l'opposé, il y a ceux qui demandent un bouleversement total de la société où nous vivons: les communistes et leurs otages.
Nous disons: la société qu'ils veulent nous imposer n'est pas celle que souhaite la majorité des Français.
Les Français demandent des réformes, non l'instauration d'une "démocratie populaire" qui n'est jamais qu'une société totalitaire.
3.
Alors que faire?
Voter pour nous, pour le contre.
Refuser le choix sonnaire que nous proposent les deux blocs, c'est le déchirement de la France, c'est refuser la violence pour demain.
Nous demandons, et seule nous pouvons en être les garants, une majorité nouvelle, des méthodes nouvelles.
Le Président de la République n'est pas en cause: il a été élu pour sept ans en 1965.
Les institutions de la Cinquième République ne sont pas non plus en cause: nous avons voté la constitution actuelle, nous sommes dans la Cinquième République, nous voulons y rester.
La stabilité gouvernementale n'est en cause: elle est bonne, mais quand elle ne signifie pas son immobilisme.
Or la stabilité actuelle est plus que précaire: le régime nous a mené au bord de la guerre civile.
Tout a tenu à l'autorité, très tardive mais considérable, d'un chef d'État qui a 78 ans.
Et, avant son discours, déjà bien des hommes de la majorité songeaient à quitter le bateau.
Ce qui est en cause, c'est vraiment la politique gouvernementale C'est celle ci qui doit changer.
Les élections doivent permettre à un majorité transformée de faire une politique nouvelle, conforme aux aspirations que le pays a montrées.
Pour nous, les élections de 1968 doivent apporter l'urgent et indispensable coup de barre pour une nouvelle méthode, un nouveau comporteront et une nouvelle politique pour la France.
II.
NOTRE POLITIQUE Pour éviter que les événements de mai ne soient que la répétition générale d'un affrontement plus grave, nous proposons   et seuls nous pouvons en être les garants   un politique plus démocratique, une politique plus sociale et une politique plus européenne.
1.
Une politique plus démocratique La constitution de la France a été votée par l'immense majorité du peuple.
Les institutions de la Ve République sont donc les institutions de la France.
Elles n'appartiennent à personne et nul n'a le droit à les accaparer.
Nous avons voté cette constitution.
Nous demandons seulement qu'elle soit appliquée dans sa lettre et dans son esprit.
Nous affirmons avec force qu'aucune politique démocratique responsable n'est possible sans un exécutif fort.
Avec tous les Français, nous ne voulons à aucun prix d'un retour au régime de l'Assemblée, tel que nous l'avons connu.
Mais, comme beaucoup nous sommes fatigués de l'arbitraire de la Ve République.
Ce que nous voulons c'est rétablir le dialogue, ce qui suppose le contrôle d'un Parlement rénové, le développement des corps intermédiaires et la rénovation des partis.
Pour nous, la démocratie suppose qu'à tous les niveaux, locaux, régionaux, professionnels, les citoyens soient appelés à prendre des responsabilités.
Une stabilité durable suppose l'équilibre des pouvoirs: un vrai gouvernement dirigeant effectivement la politique de la Nation, un Parlement qui exercerait vraiment ses attributions de législateur et de contrôleur du pouvoir.
Être démocrate, c'est vouloir cet équilibre des pouvoirs, un Parlement qui traduise la volonté des Français avec une majorité qui soit vivante et transformée au lieu d'être seulement aux ordres.
Pour la démocratie devienne réelle et à l'échelle de l'avenir, pour qu'une nouveau style de coopération et dialogue entre dirigeants et dirigés se généralise, il ne suffit pas quelles réformes soient réalisées au .....
Il faut aussi que l'administration abandonne son autoritarisme désuet et paralysant et qu'une véritable décentralisation permette aux citoyens de s'occuper de leurs propres affaires et, notamment du choix des équipements collectifs régionaux, de la gestion des institutions professionnelles et sociales et de tous les problèmes locaux et régionaux, il ne s'agit pas de dénombrer l'État, ni de diminuer son influence, mais au contraire de la rendre plus vivante en la forçant au contact et à l'échange et en l'obligeant à convaincre et à animer, au lieu d'ordonner.
L'État en saurait être considéré comme une fin en soi et la raison d'État comme la Loi suprême.
Il n'est pas tolérable que la France soit un des seuls États occidentaux qui refuse d'adhérer à la Convention Européenne des Droits de l'Homme.
Une nouvelle orientation suppose en premier lieu qu'on nette un terme aux déchirements du passé par une amnistie franche et complète, et un terme aux abus actuels, par la libéralisation des moyens d'information, notamment de l'O.R.T.F.
2.
Une politique plus sociale La crise sociale que nous avons traversée témoigne que c'est certainement dans le domaine économique et social que les lacune les "retards", et les "erreurs" du pouvoir sont les plus évidents.
L'accélération de tous les progrès scientifiques, le développement de l’automation, les concentrations urbaines, sont en train de façonner un monde très différent de celui auquel nous avons été habitués.
Or la France n'est pas été suffisamment préparée à faire face aux problèmes de demain:   L'organisation et le financement de la Recherche Scientifique ne sont plus adaptés aux énormes besoins d'un monde moderne.
Notre enseignement est archaïque et ne correspond plus aux exigences d'une société en expansion.
Les conséquences de ces insuffisances sont apparues aussi tôt: déséquilibre des salaires, incertitude de l'emploi, avenir professionnel défini et mal assuré dans une société dont les structures se transforment.
Aujourd'hui, plus que jamais, c'est de notre politique de l'emploi, de l'enseignement, de la recherche, de l'équipement industriel, que dépendent notre indépendance réelle et notre avenir sociale, beaucoup plus que de nos armements et de nos renversements d'alliance.
C'est faute de l'avenir compris que la politique menée par la majorité nous a conduits à l'explosion sociale.
La tâche essentielle de demain sera d'assurer l'emploi sur lequel les nuages s'accumulent, menaçant tout autant les ouvrières que les cadres et les employés.
Depuis 13 ans nous n'avons jamais eu autant de chômage.
C'est un échec cinglant pour la politique actuelle et douloureux pour les Français.
La relance des investissements, clé du développement des entreprises et de l'emploi de tous les Français, qui sont inquiets.
La création d'emplois est indispensable pour faire face à l'afflux des jeunes en âge de choisir un métier.
Elle suppose la réalisation d'une politique rationnelle et humaine d'aménagement du territoire et d'expansion économique régionale.
L'équipement d'aujourd'hui, c'est l'amélioration du niveau de vie de demain: Or, la France est sous équipée: si on la compare à ses voisins de même niveau: elle manque de logements, de constructions scolaires, d'hôpitaux, de téléphones, d'autoroutes.
L'équipement est freiné parce que les fonds publics vont en priorité aux dépenses militaires et que l'épargne privée est frappée par l'augmentation excessive de l'impôt sur le revenu: en 1966, 8 millions de familles seront assujetties à cet impôt, alors qu'il n'y on avait que 5 millions en 1958, au début de la Vème République.
La France est la dernière de l'Europe des Six pour l'augmentation de la production industrielle depuis 1958.
Par voie de conséquence elle est la dernière des Six pour l'augmentation du pouvoir d'achat depuis cette date.
Or, des tâches énormes se présentent à elle: Elle doit réorganiser son enseignement qui a besoin d'être adapté aux structures nouvelles industrielles.
Le rôle de l'enseignement est de préparer à un emploi et non plus de décerner seulement des brevets.
Elle doit reprendre la politique familiale qui a décliné depuis plusieurs années.
Elle doit faire cesser le scandale d'un million de vieillards disposant de ressources dérisoires.
Elle doit construire plus de logements, car, là encore, elle est au dernier rang.
Elle doit indemniser les rapatriés et mettre un terme au déchirements du passé par une amnistie franche et complète.
Pour changer de politique économique et sociale, il faut changer de majorité à l'assemblée Nationale.
En votant pour les candidats du P.D...., vous voterez pour une politique plus sociale.
Une autre tâche essentiel sera d'empêcher la reprise de l'inflation, afin que les avantages récemment obtenus ne soient pas repris.
On ne saurait enfin assez souligner que la mise en place de toutes ces réformes et le poursuite de tous ces objectifs doit se faire dans un climat de participation, c'est à dire où chacun puisse maîtriser son destin, à tous les niveaux, que ce soit le niveau national, le niveau régional ou le niveau du l'entreprise.
3).
Une politique plus européenne L'Europe technique que nous propose la majorité risque d'o... traîner beaucoup de désillusions et de souffrances.
Nous proposons, nous, de construire avec le concours et les apports de tous une Europe fondée sur la volonté des peuples, c'est à dire politique, seule capable d'apporter puissance et indépendance.
Le plein emploi, l'expansion économique, l'amélioration du pouvoir d'achat, l'élargissement de notre horizon politique et économique à l'Europe, sont un même problème.
La France seule ne peut se doter de l'équipement du dernier tiers du 20ème siècle, ni de l'équipement nucléaire: notre force de frappe représente le 100ème de la force américaine ou soviétique.
Le présent gouvernement a beaucoup parlé de grandeur et d'indépendance, mais la conception qu'il en a, le conduit a nous déposée des moyens de la grandeur et de l'indépendance futures.
Dans le mode actuel, l'indépendance passe par deux conditions: a) Un territoire vaste et une population nombreuse; b) Une technologie avancée qui ne peut se fonder que sur une économie puissance.
La France d'aujourd'hui n'est pas indépendante, mais dépendante.
Il en est de même pour tous les Européens s'ils ne s'unissent pas.
Même le Marché Commun, s'il n'est pas complété par une unité politique, accroît notre dépendance.
Aujourd'hui nos paysans voient fixer les prix des produits agricoles par des autorités du Marché Commun.
Ils n'ont aucune possibilité de recours contre des prix.
Même le Président de la République n'en a pas.
C'est pourquoi nous voulons une Europe politique capable de prendre de décisions, au nom du peuple, de nous tous, au lieu qu'elle soit ligotée par des rivalités d'État, ou confiée à des fonctionnaires.
Nous voulons mettre progressivement en place les conditions politiques, économiques, financières et militaires de l'indépendance européenne, et ménager ses rapports avec les nations de l'Amérique du Nord sur un pied d'égalité.
C'est à cette condition que la France, l'Europe, pourront jouer un rôle essentiel pour le mai tien de la paix et l'équilibre mondial.
Conclusion Tout cela est possible.
Mais si la France continue à être divisée en deux blocs, la guerre civile évitée hier, sera là demain...
Pour empêcher que ne revienne la crise, que cette fois déclarerait la France, il n'y a qu'une solution, qu'une vérité: c'est le contre Progrès et démocratie moderne, seul garant des réformes dans le calme et des progrès dans le dialogue.
