lundi 13 février 1967.
Notre manifeste.
Le ` Courrier des Démocrates " publie intégralement dans ce numéro le manifeste électoral du Centre Démocrate, qui a été discuté et approuvé au cours des 3e assises du Conseil politique réunies à Paris les 27 et 28 janvier.
Le Conseil politique avait entendu les deux rapports de politique générale et de politique économique et sociale présentés par Pierre Abelin, président du groupe du Centre Démocratique à l'assemblée Nationale, et Guy Sulter, membre du Conseil économique et social (dont nous publions quelques extraits.
Notre manifeste électoral a été rendu public le dimanche 29 janvier, lors de la présentation à la presse, dans les salons de l'Hôtel Lutétia, de la plupart des 370 candidats du Centre Démocrate.
Nous comptons faire entrer en force dans la prochaine assemblée un large groupe du Centre Démocrate , a déclaré le Président national en remerciant ses candidats.
Au cours de sa conférence de presse, Jean Lecanuet a largement commenté le manifeste électoral et annoncé qu'il se battrait " dans toutes les circonscriptions ".
Parlant de sa situation personnelle, il a précisé: " Je suis parlementaire et attaché à l'assemblée du sénat, et si des évolutions doivent se produire, à condition que l'on maintienne un bicaméralisme indispensable à la bonne marche du contrôle parlementaire, je souhaite jouer un rôle important dans cette évolution du sénat ".
Entre le présent et l'avenir.
Les candidats du Centre Démocrate aux élections législatives se présentent devant le pays en manifestant publiquement que les institutions de la VI République sont les institutions de la France.
Voilà, avant tout autre choix, la clause fondamentale de leur manifeste.
Contre ceux qui n'hésitent pas à rappeler sur la France les démons de l'instabilité politique en cherchant à s'approprier les institutions nationales pour prolonger leur existence parlementaire, nous affirmons que le bien commun n'est pas  Une affaire de partisans et que la Constitution survit à l'élection.
Contre ceux qui jouent une stabilité à court terme sur la vie d'un homme, nous prétendons, nous, fonder la stabilité continue du présent et de l'avenir sur le point de rencontre de la majorité des Français.
C'est notre volonté.
C'est notre raison d'être.
Tels qu'ils se définissent à la veille des élections législatives, les candidats du Centre Démocrate sont, en effet, seuls capables de garantir une authentique stabilité politique dès le début de la prochaine législature.
Ils sont les seuls, par leur position, et par leur vocation.
Par leur position centriste dans une vie politique en pleine transformation, les hommes du Centre Démocrate sont les premiers disponibles pour faire naître, dans l'Assemblée de demain, la nouvelle majorité qu'appellera inéluctablement le recul de la majorité parlementaire actuelle.
Et parce qu'ils auront été les seuls, au cours de la campagne électorale, à placer la stabilité des institutions au dessus de la mêlée, ils ne serviront pas davantage, une fois le scrutin passé, de force d'appoint prête à n'importe quelle compromission pour compléter n'importe quelle majorité.
Au contraire, le manifeste électoral du Centre Démocrate propose à la discussion de la Nation un contrat précis destiné à redresser les orientations majeures du régime actuel, dont la principale et la plus grave consiste à confondre la stabilité et l'immobilisme.
Programme de transformation de l'organisation économique, conforme aux structures de sociétés modernes, programme de justice sociale conforme à la dignité et aux besoins de l'homme moderne, programme de construction européenne, conforme aux dimensions politiques d'aujourd'hui, le manifeste du Centre Démocrate s'écarte également du catalogue de revendications et de la simple proclamation de principe.
Il rassemble, devant un corps électoral d'hommes libres, les choix à faire, les priorités à établir, les objectifs à atteindre pour construire avec tous les Français une société de progrès et de justice, conforme à notre vocation.
Le choix du 5 mars n'est pas entre le présent et le passé.
Il est entre le présent et l'avenir.
Jean Lecanuet.
Depuis la guerre, il a fallu vingt ans de labeur obscur et quotidien de tous les Français pour faire une France rajeunie.
Les nouvelles générations veulent accéder aux responsabilités.
Elles ont droit au plein emploi.
Elles ont droit au logement.
Cette France, jeune, loin de se replier sur elle même, ne peut s'épanouir que dans un large espace: l'Europe.
Ce mouvement de renouveau est irrésistible:  Une " nouvelle société " s'élabore,  Par l'accélération du progrès technique.
Par la mutation des structures économiques.
Par la migration de millions de personnes.
II faut des hommes nouveaux pour ordonner de façon démocratique les multiples conséquences de ces transformations.
Avec Jean LECANUET, le Centre Démocrate veut une France démocratique, un contrat librement discuté entre un gouvernement, un Parlement efficace, des citoyens librement informés.
Ainsi serait évité que le sort du citoyen soit déterminé   entre deux plébiscites   par une administration lointaine et sans visage.
Le Centre Démocrate a choisi une économie délibérément orientée vers l'expansion face à la concurrence internationale, il est vital pour la France de rendre son économie compétitive.
Le Centre Démocrate s'attachera à l'évolution des structures et portera ses efforts sur le développement des investissements productifs.
Les fruits de l'expansion doivent être répartis en évitant d'édifier la prospérité de quelques secteurs privilégiés sur la pauvreté de catégories sociales défavorisées.
Ainsi, le développement des villes et du monde rural relève d'une politique globale d'aménagement du territoire au service de l'intérêt général.
A l'économie soumise à l'arbitraire et au favoritisme qui guident aujourd'hui les partis au pouvoir, le Centre Démocrate substituera, par la coordination du plan démocratiquement établi et de l'initiative privée, une économie d'équité et de dynamisme.
La réalisation des objectifs de cette économie passe par l'intégration européenne.
Le Centre Démocrate s'attachera passionnément, avec tous les jeunes Français, au delà de la réconciliation définitive, à l'union des peuples européens façonnés par une même civilisation.
Devant le monde entier, une Communauté européenne apparaîtra désormais comme un tout homogène, maître de son économie, fidèle à ses amitiés et libre dans ses jugements.
La France, première inspiratrice de l'unité européenne, contribuera activement à l'édification d'un ensemble pacifique et puissant.
Les institutions de la Ve République sont les institutions de la France.
Elles n'appartiennent ni à un homme, ni à un parti, ni à un clan.
Le Centre Démocrate repousse le régime d'assemblée et affirme qu'aucune politique démocratique n'est possible sans un gouvernement stable contrôlé par un parlement libre d'exercer tous ses pouvoirs constitutionnels.
La démocratie suppose qu'à tous les niveaux locaux, régionaux, professionnels, les citoyens soient appelés à prendre des responsabilités.
Le Centre Démocrate offre seule dans l'avenir la continuité de la stabilité, car le Centre sera le point de rencontre de la majorité des Français.
Le Centre Démocrate groupe déjà un grand nombre de ceux qui refusent à la fois les jeux stériles du passé, les extrémistes de droite et de gauche, le bilan décevant et les incertitudes du régime actuel.
La formation disparate qui s'intitule encore pour peu de temps majorité n'est en fait qu'un conglomérat d'opportunismes divers dont les ambitions contradictoires ont condamné le pays à la stagnation.
Stabilité et refus d'immobilisme.
La stabilité ne signifie pas l'immobilisme.
Elle ne peut dépendre d'un homme seul, mais doit trouver sa garantie dans le fonctionnement normal des institutions.
Si en fait celui ci ne garantissait pas la stabilité, le Centre Démocrate infléchirait la constitution vers un véritable régime démocratique de type présidentiel adapté aux données originales du cadre politique français.
Ainsi:  La stabilité survivra à un homme.
L'équilibre des pouvoirs sera garanti.
La liberté des citoyens sera renforcée.
Premier objectif: respect des libertés.
Le premier objectif du Centre Démocrate sera d'établir les conditions pratiques du respect de la liberté individuelle et des libertés publiques, c'est à dire:  Ratifier enfin et respecter la convention européenne des droits de l'homme.
Instituer une cour suprême indépendante et gardienne de la Constitution.
Établir et garantir l'indépendance réelle des juges, dont la nomination et l'avancement ne doivent plus dépendre du Gouvernement mais d'un Conseil Supérieur de la Magistrature indépendant et recruté démocratiquement.
Faire cesser les détentions abusives par le respect effectif de la liberté individuelle (Habeas Corpusz).
Éliminer définitivement Les polices parallèles, afin d'éviter l'humiliation des affaires Argoud et Ben Barka.
Exiger de tout détenteur de la puissance publique le respect du citoyen;  Assurer la liberté de l'information sous toutes ses formes (presse, radio, télévision, cinéma).
Cela implique notamment l'indépendance du Conseil d'Administration de l'O.R.T.F., la reconnaissance et l'organisation d'un droit de réponse, l'accès égal de tous les grands courants de l'opinion à l'écran et au micro, plus particulièrement pour toutes les consultations électorales à l'échelon national.
Dans l'esprit de ces principes, et pour mettre un terme aux déchirements du passé, le Centre Démocrate exige une amnistie totale et immédiate.
Huit années de stabilité gouvernementale débouchent sur l'inertie économique et le Malaise social.
Malgré huit ans de pouvoir sans partage,  Notre retard sur le plan technique s'est aggravé et, avec lui, notre dépendance de l'étranger,  L'écart entre notre équipement et nos besoins s'est creusé.
On nous dit que les caisses de l'Etat sont pleines.
Pourtant, la France est passée depuis 1958 à l'avant dernier rang des pays du Marché commun, juste devant le Luxembourg.
En ce qui concerne le taux de l'expansion industrielle;  En ce qui concerne l'accroissement du pouvoir d'achat.
Elle est en revanche au premier rang pour les charges fiscales et parafiscales.
L'investissement s'est dangereusement dégradé, ce qui conduit à de graves difficultés d'emploi dans plusieurs secteurs de l'économie.
Depuis la Libération, la France n'a jamais eu autant de chômeurs qu'aujourd'hui.
Pour une politique de justice sociale, pour l'expansion économique.
Pour porter remède â cette situation, le Centre Démocrate s'engage à mettre en oeuvre une politique économique dynamique, à conduire le pays dans la voie d'une économie de mouvement.
Il considère en effet que la justice sociale, qui est notre but et dont la garantie absolue de l'emploi constitue la condition essentielle, ne saurait exister en dehors de l'expansion économique.
Ce postulat commande notre réflexion dans l'ordre économique et social.
L'initiative privée orientée par une planification.
L'accélération du progrès technique rend vaines les querelles de mots entre le socialisme et le libéralisme.
Le Centre Démocrate se place plus concrètement devant la nécessité de mettre l'économie au service des hommes.
L'initiative privée des personnes et des groupes, qui constitue l'un des moteurs de l'expansion, doit être orientée, pour servir l'intérêt de tous, par une planification démocratique, élaborée avec le concours de l'ensemble des catégories sociales.
Trop souvent, la planification, telle qu'elle est pratiquée depuis quelques années, ne constitue qu'un exutoire à l'expression des revendications et un alibi à l'inertie ou à l'arbitraire des pouvoirs publics.
La politique économique que propose le Centre Démocrate vise à encourager les réformes de structures qui s'imposent, tant au niveau des entreprises qu'au niveau des choix économiques.
ENTREPRISES.
Les mutations des entreprises.
À la différence de la politique de concentration actuellement poursuivie dans la hâte, le désordre et l'arbitraire, il convient de favoriser une évolution rapide mais harmonieuse des structures économiques, tenant compte à la fois des impératifs humains et des nécessités techniques, c'est à dire:  Les modalités.
De faire participer les représentants des salariés aux transformations envisagées.
De mettre en oeuvre une politique de formation accélérée et de recyclage sans amputation de la rémunération des travailleurs, la charge devant être partagée, selon les modalités définies, entre l'Etat et les professions intéressées.
De faciliter, dans le cadre de la réglementation européenne, les rapprochements nécessités par le progrès entre les entreprises du Marché commun, créant ainsi des unités de dimension mondiale.
De veiller à empêcher les abus des ententes et des monopoles.
D'aider les entreprises plus petites en facilitant notamment leur accès aux moyens de financement.
Vers l'entreprise moderne.
En elle même, l'entreprise ne saurait constituer sa propre finalité.
Au contraire, du fait de son insertion dans un milieu humain, elle est responsable à la fois de la condition des hommes qu'elle emploie et de celle des consommateurs auxquels elle s'adresse.
Toute réforme de l'entreprise suppose au préalable une prise de conscience de cette double responsabilité.
Au lieu de poursuivre des débats théoriques, sur des propositions que l'on sait tout aussi théoriques, il s'agit plus simplement, pour humaniser la gestion de l'entreprise:  De développer à l'intérieur de celle ci l'information et la consultation du personnel.
De rendre effectifs les droits et devoirs des travailleurs et des cadres.
De faire en sorte que les pouvoirs des représentants des salariés soient aussi garantis, en particulier au sein de la section syndicale d'entreprise légalement reconnue, que tes pouvoirs qui découlent de la possession du capital.
FINANCEMENTS.
Un budget d'encouragement à l'investissement...
Les investissements productifs indispensables à l'expansion doivent être encouragés par des réformes précises.
C'est ainsi qu'il convient:  De modifier les priorités budgétaires pour cesser d'accumuler les retards par rapport aux objectifs du plan.
D'infléchir le régime fiscal dans le sens d'un encouragement plus net encore à l'investissement productif.
D'assouplir le contrôle des prix en fonction des exactes nécessités d'une stabilisation effective, alors que la politique suivie depuis 1962 a cumulé les inconvénients d'une hausage des prix plus rapides que chez nos voisins, d'une érosion monétaire accélérée, puis d'une stabilisation aveugle et brutale, qui a freiné l'assainissement de nombreuses branches.  ... et une fiscalité dynamique.
II convient, au surplus, d'aménager équitablement l'impôt sur le revenu (lutte contre la fraude, révision des tranches d'imposition en fonction du mouvement des prix) et d'autoriser la réévaluation des bilans sous certaines conditions de rationalisation et de contrôle des comptabilités.
En ce qui concerne la rénovation des circuits de financement, le Centre Démocrate propose:  Une différenciation des taux en fonction du degré d'intérêt économique;  Un allongement des durées de crédit, notamment en matière de construction;  Un allégement des processus d'intervention des organismes publics et semi publics de crédit.
Marché financier.
Pour mieux adapter le marché financier aux structures nouvelles de l'économie, il importe de clarifier le régime d'imposition et revenus de valeurs mobilières et d'assurer l'indexation des emprunts obligatoires.
Plus généralement, ce n'est que par la lutte efficace contre les spéculations telle que celles qui affectent le domaine foncier que l'on pourra revaloriser le marché des valeurs mobilières, rassurer les épargnants, et " populariser" la bourse.
Parallèlement, le Centre Démocrate souhaite la création, en accord avec les autorités de la Communauté européenne, d'un marché financier européen capable de faire pièce à la suprématie du marché américain.
Investissements étrangers.
Dans le domaine des investissements étrangers, l'économie française, liée à l'économie européenne et mondiale, ne peut se priver de l'appoint des investissements et des connaissances technologiques étrangers.
II convient toutefois de préciser leur rôle et leur place par un statut non de protection mais de précaution, plutôt que de pratiquer des politiques successives et contradictoires.
Le cadre européen est là aussi la clé de la cohérence.
Développement de l'effort de recherche.
La capacité d'un pays en matière de recherche fondamentale, de recherche appliquée et de recherche développement constitue la mesure exacte de son potentiel, c'est à dire de son indépendance.
Pour porter remède au déficit croissant de notre balance des brevets, une extension des avantages fiscaux, liés aux efforts de recherche des sociétés industrielles, devrait être envisagée.
En matière de recherche fondamentale, l'efficacité ne peut être obtenue qu'à l'échelle de l'Europe.
AGRICULTURE.
Agriculture: parité dans la Nation.
Le progrès technique; particulièrement rapide dans l'agriculture au cours des vingt dernières années, conditionne aussi la solution des problèmes humains et économiques des agriculteurs.
Ceux ci doivent connaître des conditions de vie comparables à celles des autres catégories socioprofessionnelles, alors que de 1963 à 1965, d'après les chiffres officiels, le revenu par exploitation a diminué chaque année, en francs constants, de plus de 2 %.
Cette parité dans la Nation doit être obtenue par une action gouvernementale et professionnelle menée en France, dans le Marché commun et même au plan mondial.
Les moyens.
Tout d'abord il s'agit, grâce à une concertation permanente   non occasionnelle, comme c'est actuellement le cas avec les représentants de la profession, de déterminer l'évolution de l'agriculture.
Diverses mesures s'imposent donc, notamment:  L'accroissement des crédits budgétaires consacrés à l'enseignement et à la vulgarisation agricole, au lieu de la diminution que l'on peut constater sur ce point dans le dernier budget de l'agriculture.
L'élargissement des facilités données aux enfants des agriculteurs et des ruraux en général, pour accéder à l'enseignement, ramassage scolaire, réforme du régime des bourses.
Le développement d'une authentique coopération rendue possible par l'adaptation de ses règles propres.
La coopération, comme d'autres formes d'association et de participation qu'il convient de développer, apparaît comme le moyen de permettre aux agriculteurs de renforcer leur pouvoir économique au niveau de la transformation et de la distribution de leurs productions.
L'accélération de la réforme des structures foncières: possibilité pour les S.A.F.E.R. de donner la location vente les terrains dont elles sont devenues propriétaires et dans certains cas, abaissement de l'âge d'attribution de l'L.V.D à 60 ans.
La mise à l'étude des modifications à appliquer au statut du fermage afin de garantir à l'exploitant la sécurité de ses investissements;  La révision des conceptions et des circuits traditionnels de financement, afin de favoriser la constitution et le fonctionnement d'exploitations modernes;  Une politique sélective donnant aux régions défavorisées la possibilité de s'intégrer dans l'économie moderne.
L'agriculture européenne chance de l'agriculture française.
II s'agit aussi de poursuivre activement une politique agricole européenne, dont les effets favorables à l'agriculture française n'ont été obtenus que tardivement et sous la forte pression manifestée par 1'opinion à l'occasion de l'élection présidentielle.
Ainsi, sans conséquence préjudiciable pour l'économie rurale, les agriculteurs français devraient obtenir une plus juste rémunération de leurs productions.
II convient désormais, en accord avec les autorités du Marché commun, d'organiser l'agriculture européenne en l'orientant vers les productions insuffisantes, en particulier l'élevage, et en mettant progressivement en place des mécanismes régulateurs des marchés.
De plus, l'harmonisation progressive des politiques, notamment en matière de structures et dans le domaine social, doit être accélérée.
De même, il faut poursuivre la négociation Kennedy, à la fois avec le souci de maintenir et de développer l'agriculture européenne et d'aboutir à des résultats satisfaisants pour le commerce international.
Une organisation mondiale des marchés agricoles.
Il s'agit enfin, toujours en collaboration avec les autorités du Marché commun, qui représente une fraction très importante du commerce mondial des produits agricoles, de chercher à accroître dans le monde les débouchés solvables, notamment en favorisant une organisation mondiale des marchés.
Cette politique doit aussi tenir compte de la nécessité pour les pays les plus riches de contribuer à l'amélioration du niveau de vie des pays en voie de développement et de les aider à lutter efficacement contre la faim.
AMENAGEMENT DU TERRITOIRE.
II n'est pas de développement économique harmonieux ni de justice sociale sans un aménagement réel du territoire.
Décentralisation.
Le développement équilibré de Paris et de la Province suppose une décentralisation administrative qui donne à des collectivités locales élues et de dimensions nouvelles des pouvoirs réels et des responsabilités certaines.
Le Centre Démocrate juge donc insuffisante la politique actuelle de déconcentration, qui se limite à transférer des pouvoirs à des fonctionnaires d'Etat implantés localement.
Réforme des collectivités locales.
II s'agit donc de faire des régions de programme de véritables collectivités locales démocratiquement représentées par des conseils élus.
Ces régions devront recevoir des compétences et des responsabilités réelles, notamment pour les plans de développement régionaux et dans le domaine culturel.
Afin d'assurer aux collectivités locales une vie originale vis à vis de l'Etat, il est indispensable de les doter enfin, de moyens financiers propres, et donc de mener à son terme une réforme de la fiscalité locale promise depuis 1959.
Dans le même sens, il faut simplifier d'une part les formalités administratives, d'autre part les différents systèmes d'incitations financières et fiscales existants: Prime d'adaptation industrielle, exonération de certaines plus values, réduction des droits de mutation.
Il convient aussi d'élaborer une politique de crédit favorable aux entreprises amenées à se décentraliser en leur permettant d'obtenir des financements dans des conditions intéressantes de durée, de taux et dé quotité.  il convient surtout de mettre en oeuvre un programme d'infrastructures préférentielles adaptées aux régions dont il faut favoriser le développement ou enrayer le sous développement.
Le progrès ne pénètre pas par des mesures administratives, mais par les routes, les télécommunications, le logement.
2   LA JUSTICE SOCIALE.
Pour une Société ouverte.
Organiser la Société pour l'Homme, c'est vouloir les structures d'une société ouverte:  Un système scolaire conduisant à l'égalité des chances au départ.
Une organisation permettant la promotion sociale et individuelle à tous les moments de la vie active.
Le renforcement des mécanismes garantissant à tous les citoyens les sécurités fondamentales, nécessaires à l'épanouissement de la personnalité de chacun.
Une politique des salaires et des revenus corrigeant les excès de la répartition naturelle des fruits de l'expansion.
EMPLOI.
Retour au plein emploi.
Ces impératifs se concrétisent plus particulièrement dans le droit au travail: le retour au plein emploi et son maintien constituent l'objectif essentiel du Centre Démocrate.
II est inadmissible que le Gouvernement actuel ait délibérément choisi, au cours des dernières années, une politique économique conduisant au sous emploi certain des cadres et des travailleurs.
Les pouvoirs publics n'ont manifesté leur intérêt pour ce problème qu'à l'approche du seuil des 500 000 sans emploi, non dépassé au cœur de la grande crise, en 1934.
Seule la politique d'expansion économique proposée par le Centre Démocrate mettra fin à cette situation, qui affecte autant les travailleurs dans leur pouvoir d'achat que les entreprises dans leurs possibilités d'investissements.
II faut désormais que, sur la base d'une meilleure information statistique sur les problèmes de l'emploi, la collectivité, et non les travailleurs eux mêmes, assume les diverses conséquences des nécessaires adaptations dues au progrès technique.
C'est donc dans ce sens qu'il conviendra de compléter la loi sur la formation professionnelle, à la fois tardive et timide.
Là où le Gouvernement a laissé volontairement dépérir les prestations familiales, il faut promouvoir une politique familiale active comportant tout à la fois l'aménagement et le relèvement de ces diverses prestations (allocations familiales et allocation de salaire unique), la suppression des abattements de zone dans le domaine des prestations comme dans celui des salaires, enfin la libre responsabilité du don de la vie.
La prise en charge par la collectivité nationale des personnes que l'âge ou la maladie empêchent de participer à la vie productive doit être recherchée.
Il est en effet scandaleux qu'un million de personnes âgées n'aient pour tout revenu qu'une allocation de 2100 F par an.
Quant aux femmes, elles doivent pouvoir effectuer un libre choix de leur mode de vie, sans avoir à sacrifier leur foyer ou leur métier.
Pour celles qui doivent ou veulent travailler, un rattrapage important est à effectuer sur le plan de la formation professionnelle, afin de supprimer la cause principale de disparité des salaires masculins et féminins.
Les priorités logement   école.
Au nécessaire solution de ces problèmes, il faut joindre la question des deux priorités qui devront marquer la prochaine législature: Le logement et l'école.
LOGEMENT.
Des millions de mal logés et pourtant "le bâtiment ne va pas".
Dans le domaine du logement, la stabilité a conduit non seulement à la stagnation mais à la régression.
Tandis que la France de tous les pays d'Europe Occidentale, connaît le triste privilège de compter par millions ses "mal logés", "le bâtiment ne va pas" Entre 1959 et 1965, le nombre de logements terminés chaque année n'est passé que de 320 000 à 412 000, alors qu'il avait quadruplé au cours des six années précédentes.
En 1966, on a livré moins de logements neufs qu'en 1965.
Les prévisions pour 1967 sont plus sombres encore.
Pendant ce temps, en Allemagne de l'ouest   où la crise du logement est résolue   630 000 logements ont été 'construits en 1965.
Cependant que la capacité de l'industrie française du bâtiment est de 550 000 logements par an, le Plan ne s'est assigné pour objectif annuel que 475 000 logements en 1970.
Dans les grandes villes, tandis que des appartements neufs ne trouvent pas preneurs, les jeunes ménages de condition modeste ne peuvent se loger.
Une responsabilité de l'Etat: le logement social.
Les investissements de l'Etat doivent être orientés en priorité vers la construction, surtout de logements sociaux.
L'intervention des pouvoirs publics doit, au surplus revêtir des formes très diverses, complémentaires ou exclusives:  Amélioration des moyens de transport et soutien apporté aux collectivités locales pour la mise en viabilité des terrains afin de réduire les charges foncières.
Allongement des crédits bancaires pour l'accession à la propriété,  Mise en oeuvre d'une politique nationale de normalisation et d'industrialisation du bâtiment.
Simplification des formalités administratives.
Retour progressif à l'unité du marché du logement compensé pour les catégories les plus modestes par un aménagement de l'allocation logement.
Extension des allégements fiscaux sur l'épargne investie dans la construction.
ECOLE.
La formation des hommes.
L'enseignement est un des plus sûrs garants de l'expansion économique et du plein emploi, le meilleur moyen d'assurer le progrès social et la promotion humaine.
Depuis 1958, huit ministres se sont succédés à l'Education Nationale, élaborant diverses réformes et contre réformes qui ont rendu impossibles un effort suivi de la part du corps enseignant et une bonne orientation des élèves et des étudiants.
Dans ce désordre, il ne saurait y avoir d'efficacité, quel que soit l'effort financier.
Celui ci demeure au surplus insuffisant malgré les réalisations déjà accomplies.
Le taux de développement des dépenses d'enseignement est moins rapide que celui des crédits de la force de frappe.
Là où 2 milliards d'anciens francs pour chaque Mirage IV n'ont pas suffi, le Gouvernement n'a pas hésité à accepter le prix de 5 milliards pièce pour 62 Mirage IV.
En revanche, pour 1967 le budget de l'éducation nationale augmente de moins de 10 % par rapport à 1966, tandis que le total des autres dépenses de l'Etat progressera d'au moins 10,5 %.
II s'agit aussi de définir une politique de l'enseignement tenant compte à la fois des aspirations de la population et des besoins évolutifs de l'économie:  Dans l'enseignement du premier degré, la création de postes supplémentaires permettra d'éviter les classes surchargées et contribuera ainsi à une amélioration de l'enseignement.
A ce niveau, une attention toute particulière doit être portée à l'enfance inadaptée, scandale souvent caché mais réel,  L'enseignement du second degré dont les programmes seront allégés, doit comprendre à la fois une formation fondamentale et des enseignements à option. 11 débouche:  Soit sur un enseignement spécialisé et technique destiné à des cadres moyens.
Soit sur l'enseignement supérieur: Facultés, instituts universitaires de technologie (I.U.T.) et grandes écoles.
L'enseignement supérieur devra faire l'objet d'une réforme dans le sens d'une décentralisation et d'une spécialisation des universités aboutissant à la création de nombreux établissements autonomes de taille limitée.
Le système actuel des bourses d'études, injuste et périmé, doit être complètement refondu et adapté aux impératifs de la démocratisation de L'enseignement afin de permettre aux plus défavorisés d'accéder avec des chances égales aux études secondaires, techniques et supérieures.
En outre, le Centre Démocrate s'attachera tout particulièrement à développer la formation permanente, qui est un des meilleurs moyens d'assurer la promotion sociale et qui pourtant ne touche en France que 1,5 % de la population active contre 12 % en Allemagne de l'ouest et 16 % aux Etats Unis.
Enfin, L'Etat doit assurer la liberté, dans l'enseignement public par la participation des enseignants et des familles, dans l'enseignement privé où il a le devoir, compte tenu de l'aide qu'il apporte, de contrôler la qualité de l'enseignement dispensé.
SANTÉ.
Les problèmes qui viennent d'être évoqués doivent être complétés par une action permanente en matière de santé publique.
Pour une réforme de l'assurance maladie.
L'importance croissante de l'assurance maladie dans la vie du citoyen, son incidence considérable sur l'économie nationale exigent un examen urgent, sérieux et objectif du grave problème du déficit structurel et croissant de la Sécurité sociale.
Le Centre Démocrate s'attachera, avec plus de courage que le gouvernement actuel, à promouvoir cette réforme.
Elle aura pour objectif:  D'une part, d'apporter aux malades une vraie garantie,  D'autre part' de rendre supportable pour la collectivité nationale les dépenses de santé.
A cet effet, en association avec les représentants des usagers, des associations familiales, syndicales, de malades et des professions intéressées (médecins, pharmaciens, hospitaliers), il convient tout d'abord de procéder à une étude approfondie du déficit de la Sécurité sociale, dont la nature est jusqu'ici controversée.
Cette table ronde aura pour but d'étudier les mesures propres à réduire le coût du fonctionne ment de la Sécurité sociale.
Parallèlement, un effort accrû devra être consenti au profit des hôpitaux, des hospices, des maisons de retraite, dont les carences sont trop souvent criantes.
JEUNESSE.
Pour une politique de la jeunesse.
Le Centre Démocrate rejette toute idée d'encadrement administratif et étatique des activités de la jeunesse.
En revanche, il s'attachera, en liaison avec les grands mouvements de jeunesse, à créer les conditions matérielles propres è faciliter le développement de ces.
Activités, grâce auxquelles chaque jeune citoyen trouvera le moyen d'épanouir sa personnalité.
La politique des loisirs.
Parallèlement, le Centre Démocrate proposera une politique d'ensemble des loisirs, et des sports adaptés aux nécessités de notre époque.
Celle ci suppose en premier lieu un aménagement des horaires de travail, notamment par l'extension chaque fois que cela est possible de la journée continue et par l'instauration de, for mules de travail à mi temps destinées à alléger la tâche des mères de famille ayant une activité professionnelle.
En outre, cet effort devra principalement porter sur:  l'implantation d'équipements collectifs (cadres, stades, piscines, salles de culture physique...)
La promotion d'une politique d'animation des loisirs par la création de Centres régionaux de formation d'animateurs bénévoles, le développement de villages de vacances de jeunes centrés autour d'activités susceptibles de leur faciliter l'apprentissage de la vie communautaire.  politique étrangère.
Des grandes options de politique étrangère dépendent à la fois la paix entre les nations et le progrès individuel des citoyens.
Le Centre Démocrate est convaincu que le monde moderne peut être un monde pacifique et délivré de la misère.
La détente et la coopération internationales sont facilitées par la convergence dès civilisations, le renforcement des liens économiques, le développement des communications et les conditions du progrès technique.
La France ne peut s'isoler dans le nationalisme.
Le Centré Démocrate constate que, face à de très grandes puissances, aux dimensions d'un continent tels que: les Etats Unis d'Amérique, l'Union Soviétique, la Chine, la prospérité, la sécurité et en fin de compte la véritable indépendance de la France ne seront préservés que dans une communauté plus vaste: L'Europe Unie.
Aussi le moment est il venu de mettre en place des structures nouvelles.
EUROPE COMMUNAUTAIRE.
Le Centre Démocrate veut la constitution d'une Europe communautaire et rejette catégoriquement la notion gaulliste d'Europe des Etats qui n'est pas autre chose qu'un vestige de la politique d'alliances éphémères du passé, cause de tant de rivalités et de guerres.
Pour les peuples de notre continent, façonnés par une civilisation commune, l'avenir réside dans l'Europe Unie qui seule constituera un ensemble politique capable de parler d'égal à égal avec les plus grands.
On le constate déjà quand la Com mission du Marché Commun dé fend face aux Etats Unis les intérêts des Six dans les négociations douanières.
L'Europe Unie apportera une contribution efficace à la sécurité collective: seule elle permettra d'assurer à l'intérieur d'une Alliance atlantique rénovée l'égalité des droits et moyens.
L'Europe Unie permettra de confirmer la détente avec l'est, en développant les échanges, en multipliant les contacts non pas dans la dispersion et la surenchère, mais dans l'unité et la cohésion.
De même l'Europe Unie facilitera le règlement des grands problèmes en suspens, notamment celui de l'Allemagne.
Par sa puissance et son audience, elle pourra devenir un médiateur influent dans le règlement des conflits, tels que celui du Vietnam.
L'Europe Unie sera en mesure d'apporter une contribution décisive à la promotion des peuples.
Des centaines de millions d'hommes vivent dans la misère et souffrent de la faim.
Leur avenir pose à la conscience des peuples industrialisés un grave problème et exige la mise en oeuvre cohérente de l'ensemble des ressources du monde.
Aucun Etat isolé ne peut contribuer efficacement à résoudre actuellement ce problème dans l'anarchie des initiatives.
Seule la coopération d'une Europe Unie avec les Etats Unis d'Amérique et l'Union Soviétique rendra possible une solution efficace au sous développement mondial qui, au delà des conflits idéologiques actuels, sera la grande tâche du siècle à venir.
Vers une nouvelle étape européenne.
Jusqu'à présent, seuls les organismes communautaires européens à compétence technique (C.E.C.A., C.E.E., Euratom) ont pu agir efficacement dans le sens de l'unification.
Ils ont été les premiers fédérateurs de l'Europe de demain.
Mais pour aller plus loin et prendre les décisions qui s'imposent en particulier dans les domaines de la programmation économique et de la monnaie, l'institution d'un contrôle politique communautaire est indispensable.
Il faut franchir une nouvelle étape la constitution d'un Exécutif européen.
Quant à la volonté populaire, seule fédérateur authentique, elle s'exprimera démocratiquement par l'institution d'un Parlement européen doté de pouvoirs réels, composé de deux Assemblées, l'une représentant les Etats, l'autre élue au suffrage universel direct.
II faut dès maintenant rechercher une formule réaliste permettant l'inclusion économique et politique de la Grande Bretagne dans l'Europe Unie, sans porter atteinte aux objectifs communautaires.
POLITIQUE DE DEFENSE.
Mettre fin à la course tragique aux armements nucléaires, rechercher inlassablement les conditions de la paix, telle est la politique à laquelle le Centre Démocrate entend attacher tous ses efforts.
Tant que demeurent les dangers, tant que s'accroissent les menaces, les peuples ont néanmoins le de voir de se protéger.
Mais à notre époque, une défense réelle est collective ou elle n'est pas.
La stratégie militaire du Gouvernement est tout à la fois ruineuse, inefficace, dangereuse et rétrograde.
Ruineuse, parce que la force de frappe strictement nationale, déjà si lourde aujourd'hui, imposerait, pour être un véritable outil de dissuasion, des charges insupportables à l'avenir; De jour en jour, le dilemme s'accentuera: augmenter l'effort pour suivre le progrès vertigineux des Super grands ou perdre tout le bénéfice de l'acquis.
Inefficace, car notre effort, contraint à se limiter à la seule force nucléaire, nous condamnera à la stratégie mortelle et périmée du tout ou rien: ou la réponse à la menace sera immédiate et atomique et la France sera rayée de la carte, ou nous nous inclinerons sans parade possible, faute des armes conventionnelles permet tant de négocier et d'éviter ainsi la guerre ou la capitulation.
Dangereuse, car la France n'a aucune défense.
Passive pour protéger tant soit peu sa population.
Rétrograde, car notre pays tourne le dos aux besoins.
Modernes de sécurité collective et se rangent à côté de la Chine dans le camp de ceux qui favorisent la dissémination de l'arme nucléaire.
Organisation de la Défense.
Le Centre Démocrate, soucieux d'éviter à la France le poids d'une défense solitaire et illusoire, mais persuadé que la protection des peuples occidentaux ne peut âtre assurée que par une stratégie politique et militaire commune, estime que seule une défense de l'Europe Unie, incluant la Grande Bretagne, garantirait tout ensemble notre liberté et notre protection.
La constitution d'une défense européenne commune, entraînera la transformation de l'Alliance Atlan tique, passant de la protection de l'Europe par l'Amérique à l'association de l'Europe et de l'Amérique.
Ce système assurera la sécurité collective dont l'Occident a tant manqué avant les deux guerres de 1914 et 1939.
Le Gouvernement français, en renonçant brutalement et sans consulter 1a Nation à cette solidarité vivante pour la première fois dans l'histoire, a délibérément accepté une nouvelle montée des périls.
En dissociant les pays européens à l'intérieur de l'O.T.A.N., cette politique n'a fait qu'affaiblir leur poids propre et renforcer ce lui des Etats Unis.
L'Alliance des Nations Atlantiques ayant préservé la paix depuis 1949, le Centre Démocrate entend que la France demeure dans le pacte quand il sera renouvelé et rénové en 1969.
Une Europe Unie, vraiment forte, pourra pleinement participer à la  Gestion des affaires mondiales.
Dès lors, elle pourra oeuvrer efficacement à une politique de paix et à son but ultime: le désarme ment universel.
NATIONS UNIES.
Valeur et nécessité de leur action.
Le Centre Démocrate proclame la valeur et la nécessité de l'Organisation des Nations Unies et de ses organisations spécialisées qui mettent au service de l'Homme les ressources de la science et les perfectionnements de la technique.
Malgré de sérieuses difficultés, dues en particulier à l'abus du droit de veto, l'O.N.U. a rendu de grands services à la cause de la Paix en empêchant de nombreux conflits localisés de prendre une extension dangereuse.
C'est là seulement que de graves problèmes, tels ceux du désarme ment et plus particulièrement de la non prolifération des armes atomiques, pourront se régler.
Si un jour, une autorité mondiale se révèle capable d'une action efficace en faveur de la Paix, c'est que te chemin aura été tracé par les Nations Unies.
Ce sera l'honneur de la France que de participer à l'édification. de la paix mondiale.
Au troisième conseil politique.
Pierre Abelin:  Lorsque nous nous intitulons démocrates de la Ve République, nous ne procédons pas par boutade, nous n'énonçons pas un slogan.
Pour s'humaniser, pour se stabiliser, la Ve République nécessite un apport démocratique que la majorité inconditionnelle sortante est incapable de lui procurer.
Ceux qui, dans un passé ancien ou récent, ont été les plus admiratifs de l'action du chef de t'Etat devraient comprendre cette vérité fondamentale.
Le régime, s'il n'était pas assorti de contrepoids, s'il tendait toujours davantage au pouvoir absolu d'un homme ou d'un clan, s'il se laissait envahir par la technocratie en la détournant de ses propres tâches, conduirait inévitablement à des abus de plus en plus redoutables, voire à des crises violentes.
Le député inconditionnel n'est pas blâmable parce.
Qu'il demeure fidèle à un contrat de majorité, mais parce qu'il n'a exigé l'établissement d'aucun contrat de majorité.
Ce faisant, il s'est privé lui même de tous moyens d'infléchir la politique gouvernementale.
Guy Sulter:  Le changement des orientations économiques et sociales du régime actuel est une tâche d'ampleur nationale qui dépasse les solutions préconisées par quelques techniciens.
La plate forme électorale que nous publions doit âtre l'instrument de mobilisation de tous les Français à une oeuvre qui les concerne également.
Tout n'est pas dit dans ce manifeste: l'essentiel est de marquer l'esprit dont découle le reste. 11 reste en effet aux Français à décider, et déjà par leur vote, de sortir enfin dés ornières passées ou actuelles, caractérisées soit par les facilités anarchiques nées du refus des choix réels où triomphent les rapports de force, soit par les décisions unilatérales imposées d'en haut qui finissent par passer à côté des vrais besoins.
Regards sur la liberté.
Peut on encore parler de la liberté?
Je sais bien qu'il s'agisse d'un vieux concept qui, comme disait Valery, a servi à tous les métiers.
Mais a t il trouvé, dans la nouvelle société qu'élaborent sous nos yeux l'accélération du progrès technique et la mutation des structures économiques et sociales, sa formulation contemporaine?
Est ce un thème électoral de grande résonance?
Autrement dit, à la veule d'une consultation capitale, la liberté apparaît elle chez nous comme une valeur menacée, ou même comme une valeur tout court, à défendre, et à l'ordre du jour?
La grande vague des enfants de l'après guerre touche presque maintenant, si elle ne l'a pas déjà atteint, à l'âge électoral.
Cette vague, précocement reconnue pour adulte, garde des contours imprécis.
On n'en connaît, d'elle et de ses acnés immédiates, que les inclinations ou les Indifférences les plus apparentes.
Et quoi?
Vous semble t elle en état d'insurrection contre les valeurs établies, ou transportée par de puissantes idéologies?
Non pas: elle ignore les unes et les autres.
Et pour deux très simples raisons: qu'elle est d'abord soumise à la dictature de l'objet et que les idéologies effondrées qui l'entourent ne valent pas, pour un soulèvement aléatoire, un risque probable d'atomisation.
Que les jeunes de 20 ans soient capables, le cas échéant, d'une forme d'héroïsme aussi haute que celles dont firent preuve toutes les autres générations perdues' qui eurent à défendre la liberté les armes à la main, la question n'est pas là.
Le fait est qu'après tant de verbiages, ils sont attirés par un remarquable besoin d'inarticulation et que, pour plus d'attention au pur sentiment de leur présent, ils préfèrent désencombrer leur mémoire de toutes les croisades du passé récent.
Leurs manuels de philosophie et d'histoire qui datent au moins du présent d'hier , enseignent encore que la liberté.
Implique une conquête spirituelle, suppose des choix articulés, exige une responsabilité affirmée.
Or leur liberté à eux, c'est de ne pas l'exprimer, et de la vivre en surface.
A cet égard leur liberté d'opinion est insondable: elle n'est certainement pas réductible à son vieux synonyme de liberté d'expression, ou de publications, qui ne correspond ni au langage simplifié ni à la précocité exceptionnelle de la nouvelle jeunesse.
Mais parler des jeunes, en feignant le diagnostic social, est bien un peu bote.
Mieux vaut se tourner vers l'interlocuteur le plus général de la jeunesse: L'Etat.
L'ÉTAT, en effet   le pouvoir actuel en l'occurrence   a t il souci de l'ensemble, énorme et insidieux des menaces de conditionnement de toutes sortes qui visent droit au cerveau les hommes de tout âge de la société moderne?
Le moins qu'on puisse lui reprocher, c'est que, loin de se donner la liberté supérieure de réagir, il se laisse aller à celle d'en user largement.
C'est à dire que, les choses étant ce qu'elles sont, il les prend bien pour telles.
Satisfait de ne pas mériter le qualificatif extrême de totalitaire, le pouvoir gaulliste flatte sans vergogne et en fouie occasion le consentement à la servitude qui habite tout homme traité en sujet de consommation.
Ainsi voudrait il sans doute nourrir, loger, assurer le plus grand nombre possible de Français sans exiger d'eux autre chose qu'un bulletin de vote réglementaire.
Mais à l'heure du règlement, au lieu de s'adresser à la liberté de jugement des citoyens pour un examen loyal de sa gestion, ü préfère solliciter leurs penchants les plus faciles en imposant par tous les moyens l'arsenal de sa mythologie trompeuse, du père,'du bonheur, du prestige, de la prospérité.
Par tous les moyen même légaux, en jetant, par des slogans publicitaires grossiers, sa dignité de Pouvoir au niveau des idoles de la rue.
Et même illégaux, en spéculant sur la passivité de la grande masse pour bousculer sans se gêner la, liberté individuelle et les libertés publiques: détentions abusives, compromissions de police, pressions administratives, atteintes multiples à la liberté d'information, abaissement des droits du Parlement constituent autant d'exemples graves, contagieux et répercutés à tous les échelons du  Corps de l'Etat, d'un même phénomène: le mépris du citoyen.
Un style du candidat à l'élection, on reconnaît celui du gouvernant qu'il pourrait être le lendemain.
Jamais un homme décide â restaurer les conditions pratiques du respect de la liberté ne consentira, même pour faire triompher ses conceptions, é, abuser pendant sa campagne électorale d'un affaiblisse ment éventuel du sens de la liberté de l'électeur.
C'est une affaire de morale personnelle, c'est une question de morale politique, qui dé passe le temps d'un scrutin, et qui ne souffre pas la plaisanterie.
A ce comportement d'hommes libres fussent ils la proie des accusations et des acharnements symétriques de tous les simplificateurs rangés aux extrêmes, se distingue sans risque d'erreur la singularité des candidats de la liberté.
