PACTE R.P.R.
POUR LA FRANCE   SYNTHESE DES PROPOSITIONS )  FL La France rejette le socialisme  Le mouvement de rejet que nous percevons tous autour de nous, et qui se manifeste de plus en plus nettement à chaque élection est à la mesure de l'échec du socialisme  1   Depuis 1981, notre économie s'est affaiblie     Les Français épargnent et investissent moins.
Le niveau de vie a régressé.
Notre dette extérieure a été multipliée par trois.
La France a manqué le train de la reprise occidentale en 1984.
2   Depuis 1981, les inégalités sociales se sont aggravées    Le nombre de chômeurs a doublé.
La durée moyenne du chômage est de dix mois chez nous contre' six en moyenne en Europe.
Une nouvelle pauvreté est apparue, notamment parmi les chômeurs "en fin de droits".
A 60 ans, les retraités ont une situation moins favorable que. les pré retraités d'avant 1981.
3   Depuis 1981, le pouvoir a rabaissé le niveau du débat politique    Communistes et socialistes ont trompé les Français en concluant une alliance électorale qu'ils ont rompue sans se remettre en question devant le peuple.
Les ministres.., et le Président lui même ont trahi leurs promesses  et leurs idées ; ils n'osent même plus se dire socialistes.
1 Français sur 4 seulement soutient le gouvernement.
Pour essayer de durer, les socialistes trichent et changent au  dernier moment le mode de scrutin.
Notre premier objectif est donc clair : il faut débarrasser la France d'un socialisme qui ne lui vaut rien.  restauration.
1   Certes, nous n'avons pas à rougir des réalisations de la Vème République : entre 1958 et 1981, la France a marqué des points dans tous les domaines.
2   Mais, au fil des ans, de mauvaises habitudes s'étaient prises.
Le poids de la bureaucratie, des réglementations et des charges n'avait cessé de s'alourdir.
La France s'acheminait doucement vers une socialisation à peine déguisée ... que le succès de François MITTERRAND a transformé en socialisme triomphant.
L'expérience a montré que, s'agissant du socialisme, ce triomphe ne pouvait être que de courte durée.
3   Encore fallait il que la preuve fût faite.
Le socialisme en action  n'a pas tardé à détruire le mythe du socialisme "donneur de leçons".
La communauté nationale a ouvert les yeux ; elle a compris les erreurs commises avant 1981 ; elle a surtout compris que le parti socialiste n'avait aucune réponse efficace aux questions qu'elle se posait.
4   Aujourd'hui, une aspiration nouvelle se développe, surtout chez les   jeunes : c'est l'exigence d'une plus grande liberté et dignité personnelles, d'une moindre tutelle des bureaucraties et des grandes organisations sur l'individu.
Notre deuxième objectif doit être tout aussi clair : rompre bien sûr avec le socialisme, mais rompre également avec le dirigisme conservateur d'antan, tel est le sens du RENOUVEAU.
D'ABORD, L'EMPLOI  Toutes les enquêtes le montrent : la première préoccupation des Français, pour ne pas dire leur plus grande angoisse, c'est le chômage.
Or le chômage ne reculera durablement que si l'économie française retrouve un taux de croissance qui lui permette de créer de nouveaux emplois.
La croissance, à son tour, ne sera au rendez vous que si le.entreprises et les travailleurs reprennent confiance...en:eux mêmes et se lancent ardemment dans la bataille de la production.
A coup sûr, rien ne sera facile.
La facture du socialisme sera si lourde, et les contraintes de la compétition mondiale seront si dures que l'effort restera plus que jamais nécessaire:dans la politique budgétaire pour éliminer les déficits, dans la politique monétaire pour éviter le dérapage de l'inflation, dans la politique salariale car le pouvoir d'achat ne pourra augmenter que si la France travaille'plus.
Mais la rigueur, à soi seule, est insuffisante.
Il faut quelque chose de plus.
Ce plus, c'est la confiance.
Pour créer le choc de la confiance, nous prendrons, dès 1986, dix mesures audacieuses qui témoigneront de notre volonté de RENOUVEAU  1   LIBERTE DES PRIX  Le contrôle des prix fausse tous les mécanismes de l'économie ; il n'est pas efficace contre l'inflation, comme le montrent les mauvaises performances de la France, comparées à celles de l'Allemagne où le gouvernement ne bloque pas les prix.
L'ordonnance de 1945 sur la police des prix sera donc abrogée, et un droit de la concurrence moderne sera mis en place, sous le contrôle des tribunaux.
2   LIBERTE DU TRAVAIL  L'embauche et la gestion des effectifs doivent relever de l'entreprise elle même et non de tiers extérieurs.
Les conventions collectives ont d'ailleurs prévu des procédures de dialogue entre les partenaires sociaux de l'entreprise, avant toute décision de licenciement économique.
Dans ces conditions, l'autorisation administrative de l'Inspection du Travail n'a pas de raison d'être et doit être abrogée.
3   LIBERTE DES CHANGES  Le contrôle des changes handicape gravement nos entreprises lorsqu'elles réalisent des opérations commerciales avec l'étranger, et notamment lorsqu'elles cherchent à se prémunir contre les risques de variations du cours des monnaies.
La levée du contrôle des changes devra intervenir rapidement.
4   DEREGLEMENTATION  L'économie française est paralysée par l'excès de règlementations et de formalités en tous genres.
Un immense effort de simplification sera nécessaire.
L'une des contraintes les plus néfastes est celle que subissent les petites et moyennes entreprises (PME) lorsqu'elles se développent.
Sait on qu'une PME de 10 salariés qui veut embaucher un travailleur supplémentaire doit, tout d'un coup, acquitter, sur l'ensemble de son personnel, dès charges nouvelles qui peuvent atteindre 3 % de la masse salariale ?
Conséquence : le seuil de 10 salariés, comme celui de 11 et de 50; constituent des freins à l'embauche: Les effets qui résultent du franchissement de ces seuils devront être suspendus pendant la durée d'une législature (5 ans).
POUR OUVRIR LE CHAMP DE L'INITIATIVE PRIVEE  5   PROGRAMME DE DENATIONALISATION 1986 1991  Les nationalisations de 1982 n'ont servi à rien : elles n'ont permis ni d'accélérer la modernisation de notre économie ni de maintenir l'emploi.
Elles ont, par ailleurs, coûté très cher au contribuable.
L'Etat n'a pas à se substituer à l'initiative des Français, sauf lorsqu'il s'agit de gérer un service public en situation de monopole.
C'est pourquoi nous sommes décidés à privatiser toutes les activités industrielles et commerciales du secteur concurrentiel.
Nous commencerons notamment par les groupes industriels nationalisés en 1982, les banques, les compagnies d'assurance et les sociétés du secteur de la communication.
1 POUR PROMOUVOIR LE PROGRES SOCIAL DANS LE TRAVAIL  6   NEGOCIATION ANTI RIGIDITES  Les salariés aspirent à plus d'autonomie et de liberté dans leur travail.
Ils se sentent trop souvent prisonniers de normes rigides fixées à un niveau qui les dépasse.
Quant à l'économie, elle a également besoin de souplesse pour mieux s'adapter aux conditions nouvelles de la production.
Le nouveau gouvernement invitera les organisations professionnelles et syndicales à se rencontrer pour négocier l'élimination des rigidités qui pénalisent l'emploi.
L'objectif sera d'assouplir les règles  qui régissent le contrat de travail à durée déterminée, d'encourager le travail à temps partiel et le travail temporaire, d'adapter les normes de comptabilisation de la durée du travail, de diversifier les modes de rémunération de sorte que le salaire tienne mieux compte de l'effort de chacun.
7   PROMOTION DE LA PARTICIPATION  La participation, idée chère aux Gaullistes, est une idée neuve ; les modes d'organisation du travail fondés sur la parcellisation des tâches et l'irresponsabilité des.salariés.ont vécu.
Une action vigoureuse de promotion de la participation sera lancée sur tous les fronts où ce combat doit être livré    l'actionnariat, en premier lieu.
Les dénationalisations seront l'occasion de consentir des conditions préférentielles aux salariés pour qu'ils deviennent propriétaires d'une fraction significative du capital de leur entreprise et qu'à titre d'actionnaires, ils siègent aux conseils.
Les entreprises privées seront incitées à faire de même.    l'intéressement, en second lieu.
La participation des salariés au résultat de l'entreprise où ils travaillent sera affirmée comme un droit.
Les textes qui la régissent seront simplifiés de manière à rendre l'intéressement plus attractif ; les salariés pourront notamment disposer sans délai des sommes attribuées ; mais les avantages fiscaux consentis seront naturellement liés au maintien de ces sommes sur des plans d'épargne de moyenne et longue durée.    l'expression directe en troisième lieu.
Les salariés doivent être impliqués dans la définition de leurs conditions de travail ; ils doivent pouvoir donner leur point de vue sur l'organisation des tâches.
C'est une question de dignité.
Et c'est aussi un facteur de productivité pour l'entreprise.
Toutes les techniques modernes de motivation et de responsabilisation seront développées : cercles de réflexion et de qualité, groupes de participation ou de progrès.., l'innovation sociale sera encouragée non point par obligation législative ou réglementaire mais par initiative des partenaires sociaux.
Les entreprises qui le souhaitent pourront, sur décision de leur assemblée générale faire siéger dans leur conseil (d'administration ou .de surveillance) des représentants des salariés démocratiquement élus.
La participation se concilie parfaitement avec l'existence d'un syndicalisme actif, sans lequel la politique contractuelle à laquelle nous tenons s'étiolerait.
Le dialogue social doit être décentralisé et les accords d'entreprise encouragés.
Encore faut il que le syndicalisme lui même s'adapte et se rénove.
Les conditions dans lesquelles est actuellement appréciée la représentativité des syndicats lors du premier tour des élections professionnelles sont désuètes.
Il faut, dans le cadre d'une large concertation, les actualiser.
POUR REMETTRE DE L'ORDRE DANS LES FINANCES PUBLIQUES  8   OPERATION   VERITE 1986  Le gouvernement socialiste s'efforce de dissimuler l'état réel des finances publiques.
Le budget qu'il proposera au Parlement pour 1986 sera truqué commé l'ont é té les précédents : minoration des dépenses sur estimation des recettes, en fait le déficit que nous trouverons en arrivant sera supérieur d'au moins 20 milliards de francs au déficit affiché.
Quant à la Sécurité sociale, tout le monde s'accorde à dire qu'elle sera en cessation de paiement à l'automne 1986.
Notre première tâche sera de faire "l'état des lieux" et de dresser la facture du socialisme  Un "collectif budgétaire" proposera, dès le printemps 1986, les mesures de redressement nécessaires à la réduction des déficits.
9   BUDGET 1987  L'allègement des prélèvements obligatoires (impôts et cotisations sociales) est un impératif national.
Le poids des dépenses publiques a, en effet, atteint un niveau insupportable pour une économie ouverte sur le monde comme l'est notre économie.
Nous affirmons avec force notre volonté de diminuer les dépenses publiques et, simultanément, les prélèvements. fiscaux.
Nous ne sousestimons pas la difficulté de la tâche, mais nous y mettrons la détermination qui convient.
Le budget 1987 soumis au Parlement à l'automne 1986 comportera un. train d'économies budgétaires d'un montant net de 40 milliards de francs (soit un point du produit intérieur brut), ce qui permettra d'opérer immédiatement 40 milliards d'allègements fiscaux.
Ces allègements porteront pour moitié sur les entreprises (avec une réfaction de 25 % sur la taxe professionnelle, première étape de la suppression de cette taxe) et sur les personnes (par un abaissement des taux du barème de l'impôt sur le revenu, de sorte que la tranche maximum soit ramenée dès que possible à 50 %).
1 POUR RENDRE L'ESPOIR AUX JEUNES  10   PRIORITE A L'EMPLOI DES JEUNES  Les jeunes Français sont plus touchés que les autres jeunes Européens par le chômage.
Certes toute la politique économique que nous venons de définir a pour seul objectif de favoriser la création d'emplois.
Mais des mesures spécifiques en faveur de l'emploi des jeunes seront prises sans délai  • la formation sera améliorée par la relance de l'apprentissage industriel, et par la mise en place d'un contrat emploi formation unifié et simplifié permettant une meilleure osmose entre l'entreprise et les organismes de formation.  l• e placement sera rénové, grâce à la régionali sation de l'ANPE (Agence nationale pour l'emploi) à la gestion de laquelle seront associés tous les partenaires de la vie économique.    un plan d'exonération des charges sociales sera financé au "collectif 1986" (budget modificatif).
Les dix mesures choc pour établir la confiance ne seront que l'amorce d'une politique en profondeur qui développera ses effets sur plusieurs années    l'allègement des dépenses publiques et des prélèvements obligatoires  sera poursuivi dans le but, notamment, de faire sauter les dispositions fiscales anti économiques (nouvelle législation sur la transmission et la création d'entreprises, traitement plus favorable des capitaux propres investis par rapport aux capitaux prêtés, réflexion approfondie sur les modalités d'amortissement...)    l'action de dérèglementation se traduira par de nouvelles initiatives.
Les contribuables seront protégés contre les tentatives d'arbitraire de l'Administration grâce à l'adoption d'un "Code des droits des contribuables".    dans le cadre d'un débat annuel, le Parlement devra connaître du  budget social de la Nation et, comme pour les impôts, autoriser les taux maximaux du prélèvement social obligatoire.    pour pouvoir mieux jouer le rôle de gardien de la monnaie, la Banque de France sera dotée d'un nouveau statut garantissant son autonomie par rapport au. pouvoir politique.    l'Etat assumera à plein son rôle légitime dans l'encouragement de la recherche en rapprochant Université et Industrie, en utilisant largement la commande publique, en accordant un traitement attractif aux capitaux investis dans la recherche, en instituant des mécanismes d'évaluation pour s'assurer que les grands organismes publics de recherche dont le statut sera par ailleurs revu, ne perdente pas , de vue leur ôbl.igation de:,résu ltats.
Enfin l'économie française devra tirer parti de sa diversité et jouer tous ses atouts    l'atout des P.M.E. qui seront concernées, au premier chef, par les mesures de libéralisation.
Le commerce et l'artisanat feront l'objet d'une attention particulière ; un code de bonne conduite sera élaboré avec toutes les parties intéressées en vue de résoudre le problème que posent les conditions et les procédés de vente.    l'atout de l'agriculture  Sur le plan européen, la France exigera le respect des principes sur lesquels est fondée la politique agricole commune.
Pour lutter contre les excédents, trois orientations seront proposées une politique d'aide alimentaire accrue en faveur des pays en voie de développement ; une politique d'aide à l'exportation dotée d'outilsefficaces (contrats pluriannuels, crédits, aménagement des restitutions...) ; une politique de transformation des produits de base en produits chimiques et énergétiques (éthanol, amylacés...)
Sur le plan national, trois priorités seront affirmées  • une vraie concertation avec la profession qui doit co définir la politique agricole avec les pouvoirs publics.    le développement d'actions structurelles et d'équipement lourd (drainage, hydraulique, remembrement)    dés mesures spécifiques enfin, concernant la fiscalité du foncier non bâti, le statut des exploitants (retraite) et celui des exploitantes qui doivent pouvoir devenir associée ou co gérante de l'exploitation.    l'atout de l'industrie  L'Etat, selon notre conception, n'a pas à imposer de choix industriels ceux ci sont de la responsabilité des entrepreneurs.
En revanche l'Etat doit créer les conditions d'une meilleure compétitivité des entreprises ; il doit offrir un cadre propice à leur expansion.
Il doit ensuite veiller à l'indépendance technologique de la Nation.
Enfin, il doit aider l'industrie par une politique plus avisée de ses marchés publics.
Sur ces bases, la stratégie industrielle de la Nation doit s'attacher à:    réussir l'adaptation des secteurs affectés par la crise économique car le maintien artificiel de structures dépassées serait un handicap pour toute l'économie ;  • rénover les industries traditionnelles en stimulant l'investissement . diffuser dans l'ensemble des entreprises les technologies de pointe    penser international car exporter est un impératif    penser européen en prenant les initiatives qui s'imposent pour relancer 'i la coopération industrielle communautaire.
BO MAIS AUSSI, LA LIBERTE  L'idéal commun qui rassemble tous les Français dans un même élan, c'est la liberté.
Ils l'ont montré chaque fois qu'on a tenté d'y porter atteinte, et tout récemment encore en participant à d'immenses mani . festations pour sauvegarder le droit des familles à choisir l'école de leurs enfants.
Dans le domaine des libertés, rien n'est jamais acquis, et la vigilance est toujours indispensable.
1 Au chapitre des libertés politiques, nous sommes attachés aux institutions de la Vème République et au principe qui en constitue7undesfondements: le fait majoritaire, c'est à dire le droit des électeurs à choisir dans la clarté la majorité à laquelle ils veulent confier le pouvoir.
Briser le fait majoritaire, c'est s'écarter de l'esprit même des institutions.
C'est pourquoi, nous reviendrons sans délai, après 1986, à l'élection des députés au scrutin uninominal majoritaire à deux tours.
Dans le même esprit, il importe que la protection juridique des libertés fondamentales soit accrue.
Le préambule de la Constitution sera complété en ce sens, et une procédure spéciale de vote des lois relatives à ces libertés sera instituée, notamment pour tout ce qui touche à la liberté de l'enseignement, à la liberté de la communication, au droit de propriété...
2 Mais les libertés politiques ne sont rien si les citoyens ne peuvent en jouir en toute tranquillité.
Il n'y a pas de démocratie dans la peur.  ,LA SECURITE  L'attitude des pouvoirs publics envers l'insécurité devra changer du tout au tout.
Car l'insécurité n'est pas une invention de l'idéologie ; c'est une réalité qui angoisse de nombreux Français dans leur vie quotidienne.
Pour la combattre, il sera nécessaire de :  développer la prévention et agir sur tous les phénomènes sociaux qui engendrent l'insécurité (chômage, mauvaises conditions d'habitat, immigration clandestine, montée de la drogue, incivisme...)  .
Donner à la police et à la gendarmerie les effectifs, les équipements e les outils juridiques (contrôles d'idendité) qui lui sont indispensable pour assurer correctement ses missions ; mais surtout lui montrer qu'el a le soutien moral et matériel des pouvoirs publics et de l'opinion dan son difficile travail.  . substituer à l'idéologie pénale de la "gauche" une approche plus rigoureuse et réaliste de la justice : les peines encourues doivent être appliquées avec célérité grâce à une accélération des procédures, y compris de l'instruction ; elles doivent être effectivement exécutées et la surpopulation des prisons ne doit pas servir d'alibi au laxisme ; de nouveaux établissements pénitentiaires doivent être construits et  de nouvelles formules de détention imaginées, notamment pour les petits délinquants ; les remises de peine ne doivent être accordées que de manière sélective et des peines incompressibles définies pour les crime majeurs.  entreprendre une action particulièrement résolue contre le terrorisme, ce qui exige une coordination de tous les services de police concernés, la création de procédures centralisées et spécifiques, l'ouverture de négociations opérationnelles avec nos partenaires européens, et la modernisation des conventions d'extradition.
3   Dans nos sociétés développées, le besoin de sécurité s'exprime aussi par l'attachement à une protection sociale de qualité, qui concrétise le lien de solidarité entre les citoyens d'une même Nation  LA PROTECTION SOCIALE  Nos propositions en ce domaine sont inspirées de deux préoccupations    sauvegarder les principes de la Sécurité Sociale que la très grande majorité des Français considère comme un acquis irremplaçable,    maîtriser l'évolution des dépenses couvertes par des cotisations obligatoires, car tout dérapage conduirait à une véritable crise de 1'Etat Protecteur.
Pour concilier ces deux exigences, il convient de miser sur la vérité et sur la responsabilité.
VERITE : les Français doivent connaître le coût exact de la protection sociale dont ils bénéficient.
Les feuilles de paie devront comporter la mention, outre du salaire brut (qui inclut la part des cotisations à la charge du salarié) des cotisations supportées par l'entreprise.
RESPONSABILITE : la protection sociale obligatoire est une base en deçà de laquelle une démocratie moderne ne peut descendre.
MAIS il faut laisser à chacun la possibilité d'aller au delà, et donc encourager toutes les formes de complémentarité (prévoyance volontaire).
Plus concrètement, pour préserver le niveau des prestations, une action ferme sera conduite en vue d'agir sur les coûts du système  MALADIE  . les caisses de sécurité sociale doivent disposer d'une liberté de gestion plus grande et les excédents qu'elles dégageront grâce à leurs efforts de productivité doivent leur être en partie réservés afin qu'elles diversifient leur action sociale.  l• a estion de l'hô ital ublïc doit être réformée de sorte que les prescripteurs de la dépense, c'est à dire les médecins, soient davantage responsables des CHOIXHÛDGÉTAIRES.  . les formules évitant l'hospitalisation complète en services de soins sont à promouvoir (soins à domicile ; maisons de cure médicale...)    une juste complémentarité entre le secteur hospitalier public et le secteur hospitalier privé sera rétablie    l'absurde réforme dite de "départementalisation" que le gouvernement socialiste a voulu imposersera abrogéeet une large concertation sera engagée tant pour fixer les principes d'organisation des services que pour rénover les études médicales.    en ce qui concerne les médecins, les principes de l'exercice libéral de l'art médical seront confirmés ; les modes de fixation des honoraires seront assouplis dans le cadre des procédures conventionnelles.
VIEILLESSE  Enfin, s'agissant de la retraite, tout sera mis en oeuvre pour que la décision de départ de la vie active soit volontaire et non contrainte.
Les salariés qui voudront travailler plus longtemps devront bénéficier de pensions plus avantageuses, notamment par la prise en compte des années de travail accomplies au delà des 37,5 annuités aujourd'hui retenues.
De nouveaux systèmes de complémentarité devront être mis en place, par exemple sous la forme de fonds de pension ou de plans d'épargne.
La retraite de base à 60 ans ne pourra, en fait, être maintenue que si, dans le cadre d'une "retraite à la carte" authentique, une fraction importante de Français choisit de travailler plus longtemps et y trouve donc son intérêt.
4 L'amour des Français pour la liberté se manifeste aussi par une fidélité de plus en plus exigeante aux valeurs, nationales.
Pour nous, l'amour de la liberté n'est pas dissociable de l'amour de la Patrie.
L'affirmation de l'identité nationale est plus que jamais ressentie comme une responsabilité majeure du politique.
La France est menacée d'un véritable désastre démographique.
S'il est un domaine où la collectivité nationale doit consentir un effort de solidarité supplémentaire, c'est bien celui. de la natalité.
C'est l'ensemble de l'environnement social et culturel de la famille qui doit être modifié : dans les pôlitiques du logement et de l'habitat, de l'emploi, des équipements collectifs etc..., la dimension familiale doit mieux prise en considération.
Mais une mesure plus spectaculaire doit rapidement décidée  c'est la rémunération du congé parental d'éducation, c'est à dire un salaire familial égal à la moitié du SMIC versé aux familles françaises de trois enfants et plus.
En matière fiscale enfin, les couples mariés ne doivent pas être pénalisés.
L'école joue un rôle déterminant dans la transmission des connaissances ET DES VALEURS qui forment le patrimoine national.
A l'école, c'est une double bataille qu'il faut gagner  la bataille de la liberté  Le libre choix de l'école par les familles passe par un maintien vigilant du pluralisme scolaire, et par une suppression progressive de la carte scolaire.  . la bataille de la qualité  Tous les Français s'accordent sur l'objectif de rénovation de notre enseignement.
Mais pour atteindre cet objectif, les déclarations prudhommesques (du style : "L'école doit apprendre à lire, écrire et compter"...) ne suffisent pas.
Toute réforme pédagogique venue d'en haut serait également inefficace.
En fait, notre école a un fantastique besoin de liberté et de responsabilité.
Dès le collège et le lycée, les établissements devront disposer d'une liberté plus grande tant en ce qui concerne les adaptations au contexte local qu'en ce qui se rapporte à l'accueil des élèves, sous réserve d'un contrôle des formations et des résultats.
Une place plus importante doit être réservée aux chefs d'établissement.
Leur recrutement, leur formation et leurs responsabilités seront sensiblement accrus.
Ils jouiront d'une réelle autonomie pour ce qui intéresse les matières non fondamentales ainsi que pour l'organisation de la vie scolaire.
Sur le plan administratif, leur rôle sera renforcé dans le déroulement de la carrière des enseignants professant auprès d'eux.
La bataille de la qualité, c'est finalement la qualité des maîtres eux mêmes, c'est à dire leur formation et leur motivation.
Les manuels scolaires seront librement choisis par l'établissement après avis des conseils compétents, parmi un ensemble d'ouvrages sur lesquels une appréciation annuelle sera demandée à une autorité composée de membres de l'Institut de France.
Quant à l'enseignement supérieur, le principe d'autonomie des établissements universitaires doit être poussé jusqu'au bout de sa logique : critères d'accueil des étudiants, organisation des études, recrutement des personnels, recherche des financements, délivrance des diplômes d'Université.
Notre pays ne veut pas devenir une société pluri culturelle.
Riche  de ses diversités, il doit conserver la maîtrise de son destin et renforcer ce qui constitue son identité propre.
Une véritable politique de l'immigration doit être, pour ce faire, engagée, également éloignée de la démagogie extrémiste et de l'angélisme irresponsable.
Pour maîtriser les flux migratoires, il convient  r • d'exercer des contrôles très stricts aux frontières afin de faire respecter l'interdiction de toute immigration nouvelle ;    de réprimer, sur le territoire national, toutes les formes D'IMMIgration clandestine ou irrégulière, y compris le détournement des conventions sur les réfugiés et apatrides ;    de reconduire aux frontières les personnes étrangères qui ne respectent pas nos lois ;    de réserver les droits sociaux aux résidents en situation régulière dùment vérifiée, et certaines prestations familiales à finalité démographique aux nationaux.
Pour définir un contrat moral avec les étrangers en situation régulière, il faut    revoir le Code de la nationalité afin que devenir Français ne résulte plus, dans certains cas, d'une procédure automatique sans contrôle ni manifestation de volonté réciproque.    proclamer que les droits civils et politiques   au premier rang desquels le droit de vote   ne peuvent découler que de la nationalité.    favoriser l'insertion dans le respect des droits et devoirs des Français comme des étrangers.
Pour encourager le retour aupays  , • conclure, avec les pays d'origine, des accords diplomatiques organisant LE retour au pays d'un nombre significatif d'étrangers ;  r • lier notree politique d'aide au développement à la mise en oeuvre de conditions d'accueil des étrangers qui souhaitent retrouver leur pays d'origine.
5   La liberté, c'est enfin ce que le Rassemblement a nommé la démocratie du quotidien  une décentralisation bien comprise qui ne superpose pas les niveaux d'administration mais clarifie les compétences des deux véritables degrés de démocratie locale : la commune et le département, tout  en rassemblant l'Etat sur ses missions essentielles et en faisant de la région l'instance de coordination et d'impulsion du développement économique.  une action cohérente en faveur de la jeunesse et du sport reposant sur une autonomie et une responsabilité accrues du mouvement sportif auquel des moyens de financement propres devront être garantis.    la fin du monopole d'Etat sur la télévision et la radio  Un nouveau paysage audiovisuel doit se mettre en place sous le contrôle d'une Commission nationale pour la communication et les libertés.
Le secteur public national sera constitué autour de cinq missions    gérer une société nationale de programmes de radio et une société nationale de programmes de télévision ;    renforcer l'image et la voix de la France à l'extérieur ;    gérer certains équipements lourds de diffusion ;    assurer la conservation et la valorisation du patrimoine audio  visuel.
Hors de ce secteur public, l'initiative privée doit prévaloir (cable, radios libres, télévisions hertziennes).
La production audiovisuelle doit s'ouvrir au marché ; elle sera créatrice d'emplois.    une libération de la culture grâce à une     diversification des sources de financement grâce au rôle moteur des collectivités locales et à l'extension du mécénat ;    redéfinition des responsabilités de l'Etat qui doit se consacrer à trois actions prioritaires : sa mission scientifique et technique qui lui assure un rôle de conseil auprès des divers partenaires de la vie culturelle ; l'enseignement des arts; l'action culturelle extérieure et, en premier lieu, la défense et l'illustration de la langue française.    un cadre de vie de qualité  Mieux aménager les milieux urbains, lutter contre les nuisances, tirer parti des atouts naturels de notre pays : le cadre de vie appelle des actions complémentaires.
Mais nous mettrons spécialement l'accent sur l'habitat et le logement.
Le bâtiment est un secteur sinistré : de 399 000 mises en chantier en 1981, on est tombé à 290 000 en 1984.
Une vigoureuse relance s'impose, qui exige    la remise à niveau des entreprises de ce secteur, grâce aux  mesurés déjà évoquées (et notamment à l'exonération des charges  sociales en faveur des jeunes)    une simplification drastique de la réglementation de l'urbanisme et de l'acte de construire  • l'abrogation de la loi dite "loi Quillot" afin de stimuler l'investissement immobilier    la définition de nouvelles règles concertées entre propriétaires et locataires    des encouragements fiscaux et financiers (allongement de la durée des prêts) à l'accession à la propriété  l• e recentrage des aides publiques sur le logement des plus défavorisés.
LA FRANCE, SURTOUT  Le renouveau du sentiment national se confirme dans toutes les caté  gories de la population, y compris parmi les jeunes.
Les Français ne sauraient renoncer à voir leur pays jouer, dans les affaires du monde, un rôle que d'aucuns ont pu juger disproportionné avec nos seules forces matérielles, mais que justifient l'histoire de notre peuple, l'originalité du message dont il est porteur et le rayonnement de sa culture.
La grandeur doit rester une ambition pour la France.
1   La grandeur de la France, c'est d'abord l'unité nationale.
L'outre mer constitue un élément essentiel de la puissance et du rayonnement français.
Une oeuvre immense a été accomplie en faveur des départements et des territoires d'outre mer depuis 1958.
Elle doit être poursuivie.
Les habitants des DOM et des TOM ont exprimé démocratiquement à maintes reprises leur volonté d'appartenir à la République.
Celle ci doit combattre avec énergie tous ceux qui encouragent, jusqu'au sein du pouvoir en place, les tentations séparatistes de minorités irresponsables„  Le devoir du gouvernement est aussi de permettre le développement économique harmonieux de toutes les régions de telle sorte que tous ceux de leurs enfants qui le souhaitent puissent y demeurer et y travailler.
En Nouvelle Calédonie, nous nous engageons à consulter, dans la liberté et l'égalité tous les citoyens du territoire et, s'ils le désirent, à garantir leur appartenance à la République dans le cadre d'un statut rénové.
2   La grandeur de la France lui commande de jouer un rôle actif dans le monde.
Un grand pays n'est respecté que s'il dispose des moyens d'assurer lui même son indépendance.
Il nous faut donc une défense forte ; les sacrifices nécessaires devront être consentis pour    moderniser nos forces nucléaires stratégiques ;    permettre à notre pays de jouer pleinement son rôle dans la défense de l'Europe ;    avoir les moyens de protéger nos intérêts et d'assumer nos engagements envers les pays tiers.
Grâce à sa capacité de défense.et au redressement de son économie, la France pourra demain mener à nouveau une diplomatie cohérente et ferme, c'est à dire    fidèle à ses alliances ;    sans ambiguïté vis à vis de l'Union Soviétique ;    innovatrice en Europe ;    solidaire de l'Afrique, et en pointe dans la lutte  contre le sous développement.
CONCLUSION  La France a le choix de son destin.
Il lui appartient, de s'abandonner ou de se redresser ; de succomber aux charmes de la facilité et de la démagogie ou de s'engager dans la voie du Renouveau. 1986 sera un moment crucial dans la vie de notreNation.
Certes les voies du Renouveau que nous avons tracées dans ce Pacte pour la France sont les voies de l'effort.
Il faut que chaque Français concrétise, par son travail et son engagement personnels, sa volonté de faire autre chose et de le faire autrement.
Autre chose que le socialisme qui n'a été qu'un douloureux échec pour notre pays.
Autrement qu'une simple restauration qui nous ferait retomber dans les modes d'antan.
Mais le combat vaut la peine d'être livré.
Car le Renouveau est espoir.
Espoir de bâtir de nouveaux rapports humains, entre l'Etat et la société civile, avec plus d'autorité là où il en faut et plus de liberté là où l'initiative et la responsabilité personnelles sont irremplaçables.
Devant un tel enjeu, le choix ne peut être ambigu, tiède ou timoré.
Ce doit être un choix clair et ardent : celui du coeur et de la raison, celui de la France.
