Manifeste du comité d'action pour la Ve République.
LE 19 décembre 1965, le peuple français, exerçant pour la première fois le droit qu'il s'est donné de désigner le président de la République, a renouvelé le mandat du général de Gaulle.
Il l'a fait en pleine connaissance de cause, après une campagne électorale d'une ampleur sans précédent et malgré la coalition de tous les opposants de quelque parti qu'ils fussent.
Il a, par là même, clairement signifié et ce qu'il veut et ce qu'il ne veut pas.
Huit années de redressement.
Le progrès et la prospérité.
Mais, tandis qu'approchent les élections législatives, il est nécessaire d'éclairer le pays sur l'enjeu qu'elles représentent, l'informer au sujet du présent et préparer l'avenir.
C'est pourquoi a été constitué, autour du Premier ministre et à son appel, le Comité d'action pour la Ve République.
Ceux qui le composent viennent des horizons les plus divers.
Mais tous s'efforcent de représenter et de faire respecter la majorité qui s'est fermée lors de l'élection présidentielle autour du général de Gaulle.
Tous approuvent la politique du président de la République.
Tous s'engagent à rester fidèles à la volonté populaire, c'est à dire à soutenir le gouvernement que désignera le chef de l'Etat pour poursuivre son action.
Celle ci doit, à partir des résultats essentiels qui ont été atteints depuis l'établissement de la Ve République, construire l'avenir de la France.
En effet, le redressement effectué en huit années (1958 1966), durant le premier septennat du général de Gaulle et la première année du second, donne les moyens de cet avenir.
Les institutions.
A des pouvoirs publics sans consistance suffisante, incarnés dans des gouvernements dépourvus des conditions nécessaires de cohésion et de durée, ont été substituées des institutions stables et équilibrées, assurant l'unité dans la direction, la continuité dans l'action et la participation directe des citoyens à l'exercice du pouvoir grâce à l'adoption des décisions essentielles par le référendum et à l'élection du chef de l'Etat au suffrage universel.
La décolonisation.
L'œuvre de décolonisation menée à sort terme en dépit de sacrifices douloureux et d'oppositions parfois violentes a permis de mettre fin au conflit algérien, a ramené la paix depuis longtemps perdue, a rendu à la France la liberté de son action internationale ci lui a valu l'amitié et le respect d'un grand nombre de nations.
Le redressement économique et financier réalisé dès le mois de décembre 1963, confirmé et complété par la stabilisation en 1963, a mis un terme aux méfaits de cinquante années d'inflation presque ininterrompue, assuré à la France une monnaie forte, équilibré notre commerce extérieur, créé les moyens de l'expansion de l'équipement et du progrès social, rendu passible la mise en place du Marché commun, en particulier celle du Marché commun agricole.
Assurée dans ses institutions, libre de son action extérieure, en plein essor économique et dotée d'une monnaie forte, la France a commencé sa marche vers un avenir qui s'appelle: le progrès, l'indépendance et la paix.
POUR les Français, l'avenir doit être le progrès.
Le progrès, c'est à dire la prospérité et la justice.
Prospérité.
Cela veut dire une expansion continue permettant:    L'accession à une puissance économique qui permette l'élévation du niveau de vie de tous.
La possibilité pour les jeunes générations de trouver des emplois stables, bien rémunérés, correspondant aux capacités et aux goûts de chacun.
La réalisation des grands équipements collectifs logements, routes et autoroutes, équipements urbains et ruraux, téléphone, aérodromes, équipements sportifs, culturels, de loisirs et de vacances.
Bref, tout ce qui fait un grand pays moderne.
Pour atteindre ces résultats;     Nous devons accentues la politique de modernisation et de rationalisation de notre industrie, améliorer sa productivité, la rendre compétitive à l'intérieur de la Communauté européenne comme vis à vis dis autres pays industriel.
Nous devons poursuivre la rénovation de notre agriculture et la mettre en mesure de tirer parti des vastes possibilités que lui ouvre le Marché commun.
Or, la modernisation de l'industrie et de l'agriculture exige d'abord une action concertée de l'Etat, une planification souple conjuguant une vue d'ensemble et une politique à long terme avec le libre déploiement des initiatives individuelles;    Elles supposent ensuite que, dans un monde chaque jour transformé par les découvertes de la science, on tire les conséquences de l'importance croissante de la recherche, fondamentale ou appliqué.
Au service de la recherche, les chercheurs doivent être de plus en plus nombreux, les installations de plus en plus perfectionnées.
Il y a là une tâche indispensable, conforme à la vocation de la France, et dont la méconnaissance nous conduirai au sous développement intellectuel, puis économique.
Cette œuvre difficile et qu'il est nécessaire de mener à son terme en quelques années suppose de la part de la nation un grand effort d'épargne et de travail, de la part de l'Etat une politique planifiée, cohérente, adaptée aux problèmes multiples qui sont posés, de la part des producteurs l'esprit d'initiative et le goût d'entreprendre.
Un tel effort collectif exigé de tous les Français ne sera consenti que dans la justice.
Justice,   Cela veut dire d'abord; que chacun ait sa chance entière dès le départ.
La réforme de l'Education nationale, la décentralisation de l'enseignement secondaire et du premier cycle de l'enseignement supérieur, le développement de l'enseignement technique à tous les échelons et de la formation professionnelle constituent une œuvre essentielle de la Ve République et qui doit être poursuivie sans relâche.
Cette œuvre porte non seulement sur les programmes et les méthodes d'enseignement, mais aussi sur les conditions économiques assurant l'accès aux études du plus grand nombre et à des études débouchant sur des carrières adaptées aux capacités de chacun.
Elle n'intéresse pas seulement l'école et l'Université, mais toutes les formes d'enseignement qui permettent d'élever le niveau de qualification des travailleurs et de faciliter les reconversions qu'imposent les mutations techniques dans l'industrie.
Elle doit être complétée par une politique de l'emploi, spécialement dans les zones de reconversion et dans les régions défavorisées.
Car c'est de la jeunesse, de son ardeur, de ses capacités, que dépend avant tout la transformation sociale de la France.
La justice, c'est ensuite la transformation du régime économique et social assurant à tous un niveau de vie satisfaisant, s'attaquant aux inégalités de la fortune comme aux inégalités entre les régions, associant les travailleurs à la gestion économique et aux profits en capital revalorisant le niveau de vie des agriculteurs ouvrant à tous les chances de la promotion sociale.
La justice, s'est encore la promotion des femmes, complétant l'égalité civile et politique que, des la libération, leur a déjà donnée le gouvernement du général du Gaulle.
La justice, c'est aussi la protection des faibles et la sécurité pour les personnes âgées.
La justice, c'est enfin, dans l'ordre humain, l'accession de tous non seulement au bien être mais à la culture et à la liberté sociale et économique.
La révolution technique qui s'amorce, due notamment à l'énergie nucléaire, à l'électronique et à l'automation, va permettre de disposer des moyens, pratiques d'accélérer cette libération de l'homme: pour les jeunes, épanouissement par la culture et le libre choix des carrières.
Pour les femmes,  à la pleine responsabilité sociale.
Pour la vieillesse, sécurité de vie et prolongation de libres activités personnelles.
Que le progrès scientifique et technique serve les hommes au heu de les asservir.
L'indépendance ni isolement ni nationalisme étroit.
L'INDEPENDANCE, qu'est ce?
Assurément pas l'isolement ni le nationalisme étroit.
Un pays peut faire partie d'une alliance telle l'Alliance atlantique et rester indépendant.
Etre indépendant, cela veut dire que l'on n'est pas à la discrétion d'un pouvoir extérieur, quelqu'il soit, que l'on garde sa liberté de décision et d'action, que l'on ne contracte d'autres engagements que ceux que l'on a soi même voulus, qu'on y souscrit en connaissance de cause.
L'indépendance n'exige pas une puissance illimitée.
Des pays plus faibles que la France ont été de tout temps, ou sont, indépendants.
Mais elle exige un  pouvoir terme, une défense nationale autonome, une monnaie forte.
Un pouvoir ferme.
Notre pays, qui a connu l'instabilité génératrice d'incohérence et d'impuissance s'est donné des institutions à la fois efficaces et démocratiques: un président de la République élu au suffrage universel, au pouvoir pour, sept années, appuyé sur un gouvernement stable solidaire, un Parlement assumant sa tâche législative, contrôlant l'exécutif et comprenant à l'assemblée nationale une majorité homogène.
Voilà les institutions de la Ve République, celles qui ont permis le redressement d'hier, qui permettront les progrès de demain.
Voilà ce qu'il nous faut sauvegarder contre les tentatives, ouvertes ou insidieuses, du retour à un passé révolu.
Une défense nationale autonome, parce qu'un pays qui ne dispose pas de moyens propres capables de dissuader un agresseur se met à la discrétion de l'étranger, allié ou adversaire.
Il n'est pas nécessaire que ses moyens dépassent ceux de n'importe quel éventuel ennemi.
Il suffit que nos armes soient telles qu'elles puissent décourager l'agression.
C'est pourquoi nos armes doivent être automatiques et être en mesure de frapper un ennemi au sol, seul moyen de le dissuader de nous frapper sur le nôtre.
Une monnaie forte, parce que sans elle un pays dépend inévitablement de l'aide étrangère et, par là risque de s'aliéner lui même.
La paix condition de toute rénovation et de toute prospérité.
La paix, que l'indépendance permet de sauvegarder, est la condition nécessaire de toute rénovation et de toute prospérité.
Bien le plus précieux pour les peuples, la paix est aussi le plus menacé.
La France, qui vient de vivre vingt cinq années d'une guerre incessante (guerre mondiale, Indochine, Algérie), qui la voit s'allumer ici ou là et flamber dangereusement au Vietnam entend préserver sa paix enfin conquise.
Fidèle à ses amitiés traditionnelles, elle n'en veut pas moins nouer des relations étroites et cordiales avec tous les pays, notamment les pays de l'Est européen et, d'abord la Russie soviétique.
Elle n'admet d'autre issue aux différends entre nations que par la négociation, fondée sur le droit des peuples a disposer d'eux mêmes.
Elle refuse par avance d'être engagée dans des conflits qu'elle déplore et qu'elle désapprouve.
En résumé, nous voulons: Une France indépendante, pacifique, prospère et fraternelle nu sein d'une Europe unie et dans un monde réconcilié.
Pour atteindre ces objectifs, il faut:    Un chef d'état choisi par le peuple investi des responsabilités suprêmes.
Un gouvernement stable et homogène.
Un Parlement comportant une majorité cohérente et prête à faire taire les égoïsmes des partis.
Des citoyens directement associés â la gestion de leurs affaires politiques, économiques et sociales.
C'est ce que le peuple de France a choisi avec la Ve République et qu'il a confirmé en renouvelant sa confiance au général de Gaulle.
C'est pourquoi nous appelons tous les Français à s'unir à nous autour du général de Gaulle, président de la République, pour le progrès, l'indépendance et la paix.
