UNION POUR LA.
DÉMOCRATIE FRANÇAISE.
LES 40 PRIORITES DE L'UDF POUR L'ALTERNANCE.
17 Janvier 1993.  12, rue François 1er   75008 PARIS   Tél.: (1) 43.59.79.59.
FAIRE REDEMARRER L'ECONOMIE ET LA CREATION D'EMPLOIS.
Des mesures pour l'emploi.
1   Adopter une loi programme pour l'emploi, afin de lutter contre les rigidités du marché de l'emploi, avec notamment une certaine extension au secteur productif des contrats emploi solidarité et un développement du travail à temps partiel et du travail indépendant.
2   Conclure avant l'été 1993 un pacte pour l'emploi avec les entreprises et les régions, pour permettre aux entreprises de s'investir directement dans des actions de recrutement et de formation en contrepartie de l'allègement progressif des charges d'allocations familiales.
3   Créer un statut du travailleur indépendant à formalités administratives simplifiées et â charges sociales et fiscales allégées, pour tirer tout le parti des nombreux gisements d'emplois inexploités en particulier dans les services de proximité.
4   Assurer la rénovation et la décentralisation de l'ANPE avec des agences régionales pour l'emploi impliquant l'ensemble des acteurs (entreprises, organismes de formation, Assedic, services sociaux) ; et développer, à ses côtés, les initiatives locales et privées en matière de placement.
Des mesures pour revitaliser les secteurs en crise.
5   Relancer l'immobilier et le logement, par des mesures fiscales et des mesures spécifiques aux logements sociaux comme la libération d'emprises foncières publiques.
6   Relancer les travaux publics grâce notamment à des concessions d'équipements financés par les redevances des utilisateurs.
7   Mettre en place rapidement une politique en faveur des PME visant à faciliter la transmission des entreprises, à améliorer leurs fonds propres, et à leur permettre de bénéficier de la suppression du décalage d'un mois de la TVA.
Des mesures pour restaurer la confiance et assurer les conditions d'une croissance saine et durable.
8   Faire un audit rigoureux des défaits publics et sociaux et établir un programme crédible de réduction des déficits et des impôts.
9   Permettre aux contribuables de déduire de leur revenu imposable les sommes investies dans de nouveaux produits d'épargne longue (actions obligations ; pierre ou fonds propres des PME), dans la limite d'une somme plafonnée.
10   Assurer la stabilité de la monnaie en donnant son indépendance à la  Banque de France ; apporter une impulsion française à la réalisation de  l'Union Economique et Monétaire et à la construction de l'Europe.
11   Lancer un vaste programme de privatisation, affecté au désendettement, à des investissements d'infrastructure et à la garantie des retraites.
12   Engager la baisse des impôts et dis drayes, en réformant l'impôt  sur le revenu pour en atténuer la progressivité, en traitant plus équitablement en matière fiscale les entrepreneurs individuels, en prenant en charge progressivement les cotisations d'allocations familiales, en abaissant ultérieurement les droits de mutation et en recherchant des moyens d'harmonisation de la TVA dans une perspective européenne.
REFORMER L'ETAT ET DIFFUSER LES RESPONSABILITES.
Un Etat fort, juste, honnête et impartial.
Une justice indépendante :  13   Restaurer un pouvoir judiciaire indépendant et impartial, en faisant du Conseil Supérieur de la Magistrature un "Conseil Supérieur de la Justice" indépendant du pouvoir politique.
14   Engager un plan quinquennal de modernisation de l'appareil judiciaire.
Un état impartial qui .fait reculer la corruption :  15   Créer un service judiciaire de lutte contre les infractions financières, indépendant du pouvoir politique et composé de magistrats spécialisés.
16   Assurer l'impartialité de l'Etat et de l'administration.
Une vraie politique de l'immigration :  17   Maîtriser l'immigration en redéfinissant les conditions d'entrée et de séjour des immigrés en France.
18   Mener une politique vigoureuse d'intégration des immigrés en situation régulière et revaloriser l'acquisition de la nationalité française par une réforme du Code de la nationalité.
Diffuser les responsabilités.
19   Poursuivre la décentralisation en appliquant le principe de subsidiarité.
20   La formation professionnelle, l'apprentissage, la politique du logement, du tourisme, de la culture, une partie importante de la gestion du système éducatif et de la santé doivent être placés sous la responsabilité des collectivités locales.
21   Créer par la loi le "droit d'expérimenter" au travers d'un statut de l'initiative locale qui, sous certaines conditions de contrôle et d'évaluation, permettra, au delà, des contraintes, d'expérimenter des voies nouvelles, avec les moyens et les souplesses nécessaires.
22   Permettre aux Frappais d'affecter librement une part de leur impôt aux associations et aux fondations qui exercent des activités d'intérêt public dans les domaines de leur choix : culturel, humanitaire, sportif, social ou éducatif.
Diffuser la culture.
23   Faire de la France un lieu de créativité' culturelle intense dans les arts plastiques et toutes les formes contemporaines d'expression :    lancer un mouvement de vraie décentralisation pour permettre à l'ensemble du territoire et à l'ensemble des catégories sociales un large accès aux valeurs de la culture.    donner en particulier aux régions les compétences nécessaires à la mise en valeur et à l'entretien de notre patrimoine historique, au développement et à l'animation des orchestres, de la vie scénique.
Une nouvelle responsabilité : l'environnement.
24   Mieux protéger l'environnement par le droit au travers d'un code de l'environnement prévoyant notamment d'instituer un délit d'atteinte â l'environnement.    renforcer le rôle et l'action des citoyens, des associations et des collectivités locales.    améliorer les moyens d'intervention rapide du juge administratif et revoir les procédures d'études d'impact et d'enquête publique.    assurer une réelle indemnisation des dommages causés selon le principe pollueur = payeur que nous entendons renforcer.
RENFORCER LA COHÉSION SOCIALE ET ASSURER L'ÉGALITÉ DES CHANCES.
Un véritable aménagement du territoire.
25   Offrir un pacte d'avenir â l'agriculture :    en visant, dans un programme de législature en faveur du monde rural, à rééquilibrer les chances de développement.    en agissant sur la fiscalité et sur les charges qui pèsent sur l'agriculture pour les rapprocher de celles de nos partenaires les plus favorisés.    en encourageant 1 investissement dans les entreprises agricoles et en facilitant leur transmission.
26   Mettre en place un programme pluriannuel de réforme de la D.G.F. et de péréquation des ressources de la taxe professionnelle, (accompagné de critères de répartition incitant à la modération fiscale locale), qui permettra d'assurer l'équité indispensable dans la répartition des ressources nationales.
27   Créer des zones européennes d'emploi en milieu rural, (bénéficiant d'incitations privilégiées à la création d'emplois) dans les régions les plus touchées par la crise agricole ou par des problèmes de reconversion.
28   Restructurer l'aménagement du territoire autour de pôles d'excellence et de grandes infrastructures notamment portuaires.
29   Créer des "contrats de responsabilité" engageant clairement l'Etat aux côtés des maires pour résoudre les problèmes graves que connaissent aujourd'hui nombre de villes et de banlieues.
Une gestion plus efficace de nos systèmes de protection sociale.
30   Clarifier les responsabilités dans nos mécanismes d'assurance et de prévoyance en distinguant ce qui relève de la solidarité (et donc de l'impôt) et ce qui relève de l'assurance (et donc des cotisations) et en assurant la séparation des caisses pour qu'elles soient autonomes et responsables de leur gestion.
31   Donner aux hôpitaux une plus grande autonomie de gestion et un financement proportionné aux soins qu'ils dispensent dans le cadre d'une réelle évaluation.
32   Associer les professions médicales à l'évaluation des dépenses et à l'évaluation des actes médicaux.
33   Garantir le système de retraite par répartition en l'organisant selon un système par points et permettre aux français de choisir plus librement l'âge de leur retraite.
34   Créer un système d'épargne retraite par capitalisation bénéficiant d'une exonération fiscale.
Une éducation plus efficace pour une meilleure égalité des chances.
35   Assurer le libre choix des parents et une évaluation objective et transparente des établissements et des formations. l'Etat ne devra pas pratiquer de discrimination financière dans l'aide apportée aux établissements, et les collectivités locales pourront financer les investissements pour les écoles privées comme elles le font pour les écoles publiques.
36   Créer un contrat d'autonomie, assorti d'un financement garanti proportionnel au nombre d'élèves accueillis, pour les établissements, écoles, collèges et lycées leur permettant d'innover hors des tutelles trop contraignantes, et leur assurant ainsi une plus grande autonomie.
37   Mieux prendre en compte dans la carrière des enseignants leur dynamisme professionnel et leurs efforts de formation.
38   Permettre aux entreprises de s'engager davantage dans la formation des jeunes, notamment dans la formation en alternance, en bénéficiant de réductions de charges, en contrepartie de leurs efforts.
39   Permettre la pleine autonomie des universités qui pourront bénéficier de financements diversifiés.
40   Donner aux régions les compétences et les moyens financiers d'un partenariat avec l'enseignement supérieur et favoriser en particulier la libre création de nouveaux établissements d'enseignement supérieur.
XXX
