DOSSIER DU CANDIDAT.
CE QUE VEUT L'U.N.R.: 'UNE FRANCE CAPABLE DE REPONDRE A SA VOCATION DE PUISSANCE MONDIALE.
Parce qu'elle se fait de la France cette haute idée dont le Général de Gaulle a dit qu'elle était la source de sa mission historique, l'U.N.R. veut qu'il lui soit donné les noyons diplomatiques et militaires qui lui assureront â la fois autorité et indépendance.
Il n'est pas d'autre façon pour elle de répondre à sa vocation de puissance mondiale.
Ce qui était avant De Gaulle: la décadence.
Sous la IVème République, la diplomatie française se caractérisait par son absence d'initiative et son effacement.
Nous suivions sans jamais décider au point qu'à la fin les responsables de nos affaires étrangères avaient adopté la mentalité du satellite.
Il en était de même pour notre défense nationale.
Elle était à la remorque des grandes puissances occidentales.
Notre pays n'était même plus libre ni du choix de ses alliances ni de la défense de ses intérêts nationaux.
Entièrement dépendant d'un rouage, il était relégué au rang d'une puissance secondaire que ses alliés ne consultaient que pour la forme, quand les grandes décisions  étaient déjà prises.
Ce qui est depuis que De Gaulle est de retour: le prestige restauré.
La situation a complètement changé depuis le retour au pouvoir du Général de Gaulle.
Malgré le handicap que n'a cessé de constituer pour la France jusqu'en juillet 1962, l'affaira d'Algérie, il a su relever en un temps record le prestige de notre pays et l'imposer comme un partenaire essentiel sans qui rien ne peut se décider.
On l'a bien vu lors de la conférence de Genève sur le désarmement, à laquelle la France a refusé d'assister.
Renforcer la position de la France, c'est garantir la paix.
L'U.N.R. a pour ambition de prendre une large part aux efforts déployés pour consolider la paix mondiale, ce qui ne signifie cependant pas qu'elle est prête à toutes les concessions, bien au contraire.
Elle estime que le meilleur moyen de garantir la paix est de renforcer le potentiel économique et stratégique du monde occidental pour en rehausser l'autorité.
Et pour renforcer les positions des occidentaux devant la politique agressive du bloc communiste, il importe en premier lieu, de renforcer la position de la France qui en est la principal élément européen.
Ainsi seulement pourra t on parvenir à mettra un terme à la  " guerre froide " qu'entretient délibérément Moscou depuis seize ans, après comme avant la déstalinisation.
Refuser de négocier sous la menace: fermeté.
L'U.N.R. veut que la France soit à même de définir et défendre ses propres méthodes diplomatiques.
A la différence de ce qui se passait sous la Ivème République, la politique du fait accompli a fait son temps.
Il est de toute évidence que des pourparlers sur Berlin, par exemple, seront vains aussi longtemps que les soviets se livreront à des provocations ou proféreront des menaces.
Si, de tous les partenaires atlantiques, la France est avec de Gaulle, le plus résolu, le moins disposé aux abandons, c'est qu'inspire par l'exemple de Munich elle entend déjouer les manœuvres de l'U.R.S.S. et dénoncer l'hypocrisie de sa prétendue politique de coexistence " pacifique ".
Seule une vaste négociation peut amener la détente internationale.
Consciente de ce que les Soviets n'allument un foyer d'incendie que pour obliger leurs adversaires à leur céder sur l'essentielle consciente plus encore de ce que, ce foyer éteint par la capitulation de l'occident, ils se dépêcheraient d'en allumer un nouveau sur un autre point du globe, l'U.N.R. sait que la fermeté est seule à pouvoir contraindre Moscou à modifier son attitude, alors que toute preuve d'irrésolution favorise son jeu.
Elle est donc convaincue qu'il serait dangereux d'accepter de négocier sur un fait particulier, si brûlant fut il, car ce serait tomber dans le piège où les communistes cherchent à enfermer les puissances occidentales.
Au lieu de cela, elle s'associe aux propositions du Gouvernement en vue d'une vaste négociation qui viserait à régler l'ensemble du contentieux par des dispositions générales arrêtées dans  une atmosphère de détente réelle, où tous les partenaires auraient fait la preuve de leur bonne volonté.
L'U.N.R. pense que cette négociation  à l'échelle planétaire devrait mettre un terme à la course aux armements  nucléaires, Du même coup, il apparaîtrait possible de mettre fin aussi  â la guerre froide qui contribue tant à envenimer les rapports entre les deux blocs antagonistes.
Une fois ces deux premiers objectifs atteints, les autres problèmes qui divisent actuellement le monde pourraient trouver leur solution, car ils ne sont que la conséquence de l'état de fait dans lequel nous vivons.
Les rapports franco allemand: un rapprochement spectaculaire.
Ayant renoncé à s'entre détruire, la France et l'Allemagne sont décidées à coopérera parce qu'elles ont eu la sagesse de tirer la leçon d'une expérience douloureuse.
Pour peu que celle ci sache s'imposer la reconnaissance de l'état de fait créé par la Pologne au delà de la ligne Oder Neisse, comme l'y a conviée le général de Gaulle, le 25 mars 1959, la France n'a plus rien à redouter d'un partenaire qui s'est, de son côté, résolument engagé avec elle dans la construction européenne.
L'U.N.R. a la conviction que le rapprochement franco allemand sert les  intérêts de la France, non seulement parce qu'il met fin à une querelle séculaire, mais aussi parce qu'il est la clef de voûte de l'unité européenne.
Pas de désengagement: le neutralisme est un leurre.
Ce qu'il faut d'abord éviter, dans l'affaire allemande, c'est une politique qui ferait de l'Allemagne un pays neutre, ou, comme disent certains, " désengagé ".
L'U.N.R. entend s'y opposer pour deux raisons.
D'une part, même réduite à la moitié de son territoire national, l'Allemagne est une pièce maîtresse dans la défense dé l'Occident.
D'autre part, une telle neutralisation contient en germe un renversement des alliances qui serait fatal à plus ou moins longue échéance.
L'Europe économique: le marché commun.
C'est grâce au retour du Général de Gaulle que le Marché Commun a pu être mis en route dès 1959 alors que la IVème République, quelques mois plus tôt, songeait à faire jouer les clauses le sauvegarde.
C'est également grâce à la fermeté de son gouvernement que la seconde étape a pu être abordée au moment prévu et qu'une véritable communauté agricole européenne a pu être mise sur pied au début de 1962.
L'U.N.R. qui a toujours milité en faveur de l'unité de l'Europe, a toute raison de voir dans cette coopération économique des Six Nations le point de départ d'un vaste ensemble, auquel déjà de nombreuses autres nations de notre continent demandent adhérer.
L'Europe politique: l'Europe des patries.
Mais l'U.N.R. pense que l'économique doit être subordonné au politique et qu'il serait dangereux de voir le conseil des chefs de gouvernements se dessaisir de leur pouvoir de décision au profit de communautés dont la vocation est essentiellement technique.
Les grandes options à prendre, même lorsqu'elles concernant les affaires économiques, ne peuvent échapper au pouvoir politique.
L'U.N.R. attache le plus grand prix à tous les efforts et à toutes les initiatives de nature à promouvoir l'union politique des pays du Marché Commun.
Mais ce qu'elle préconise s'écarte résolument des chimères de l'intégration ou du mythe d'un état fédéral immédiatement substitué aux états existants.
Elle ne veut tenir compte que de ce qui est d'ores et déjà praticables et donc réalisable, sans mettre en cause l'indépendance des nations impliquées: secrétariat politique permanent, institutions communautaires, liaisons organiques entre gouvernements, abaissement des barrières toutes sortes gênant la libre circulation des hommes à l'intérieur de la communauté, pouvoir de décision communautaire reconnu au conseil des chefs de gouvernement etc.
L'U.N.R. se refuse à laisser la France se dissoudre dans une organisation supranationale irresponsable, nais peut au contraire que notre pays soit au centre de l'édifice politique européen et y disposé en tant que tel de responsabilités auxquelles il est en droit de prétendre.
L'alliance atlantique: nécessité d'une stratégie globale.
Cette organisation a tellement vieilli depuis sa fondation, voici treize ans, qu'au lendemain de son retour an pouvoir le Général de Gaulle en avait senti les faiblesses et proposé la rénovation.
Pour ne pas engager la France dans une voie qui mettait en péril notre défense nationale, il a fallu revenir sur des décisions prises antérieurement par la IVème République.
Ainsi la flotte de la Méditerranée a t elle été rendue dès 1958 à sa véritable vocation.
Ainsi les stocks de bombes atomiques et les rampes de lancement que l'inconscience du précédent régime était sur la point de laisser s'installer en France ont ils été  rembarqués.
Ainsi, les deux divisions rapatriées d'Afrique du Nord en 1961 ont elles été insérées dans notre dispositifs stratégique, et non pas mises à la disposition de l'organisation atlantique.
L'U.N.R. a plusieurs fois approuvé cette politique.
Elle la juge nécessaire tant qu'on n'aura pas transformé l'O.T.A.N. en un organe de stratégie globale, et que la France n'y aura pas la place de choix à laquelle elle a droit.
L'U.N.R. est trop consciente de ce que la défense nationale a d'essentiel pour l'Etat pour ne pas repousser, comme contraire aux intérêts supérieurs de la France, l'intégration militaire, au même titre que l'intégration européenne.
Mais surtout, devant le péril grandissement que les ambitions soviétiques font courir au monde libre, elle veut que la France ne se contente plus de compter sur ses alliés pour assurer sa défense en cas d'attaque de grande envergure.
Il lui parait intolérable de confier la responsabilité totale de son destin â une autorité étrangère ou supranationale.
L'Europe doit organiser sa défense.
L'U.N.R. croit à la nécessité pour l'Europe d'organiser sa défense, en fonction des liens qui tendent à unir chaque jour davantage les différents pays libres de notre continent.
Elle croit même qu'un jour cette Europe politique qui n'ait sous nos yeux pourra en assurer la charge, grâce à ses ressources humaines et économiques, mais aussi en raison de son expérience, de sa sagesse et de sa situation stratégique.
Mais l'U.N.R. estime que pour l'instant c'est au niveau des consultations gouvernementales que doit s'amorcer la coordination de efforts.
La transformation de notre politique militaire: ne plus préparer la guerre passée.
Jusqu'en 1958, la France n'a cherché à parer au risque d'une attaque brusquée qu'en se donnant une couverture, mobile ou fortifiée.
Mais ce genre de parade ne correspond plus eux conditions techniques d'une guerre moderne et est incapable d'exercer une riposte efficace en cas de menace soudaine.
Une telle riposte ne peut plus être improvisée.
Il faut donc en posséder l'outil dès le temps de paix, ce qui est la meilleure façon d'éviter d'avoir à s'en servir.
L'U.N.R a donc la certitude qu'il est indispensable de transformer sans plus tarder notre système militaire, de manière à nous donner tout a la fois un large éventail de possibilités dans l'espace, une grande souplesse dans les réalisations et une possibilité de riposte immédiate.
La force de dissuasion nationale; indispensable à notre sécurité.
Dans ces conditions, an ne s'étonnera pas d'avoir vu l'U.N.R. soutenir la décision du Général de Gaulle tendant à mettre le plus rapidement possible la France en état d'assurer sa propre défense en fabriquant ses propres engins atomiques (explosion de Reganne et de Hanaguir) ses propres vecteurs balistiques (fusées Véroniques) et ses propres avions supersoniques (Mirage IV).
Des le début de 1960, l'U.N.R. a largement contribué au vaste travail de reconversion militaire dont le point capital a été le projet de force de dissuasion atomique.
Partant du principe qu'il n'est fissible de s'opposer efficacement à une agression nucléaire   et même à une agression quelconque   que si l'on dispose d'un moyen de riposte immédiat et foudroyant, l'U.N.R. veut avec de Gaulle, que la diplomatie française trouve, grâce à cette force de dissuasion, l'indépendance et l'autorité qui lui avaient jusque là fait défaut.
Certes, les Etats Unis possèdent un stock d'armes suffisant pour contrebalancer la puissance nucléaire des Soviets, mais il est inadmissible que notre existence dut dépendre exclusivement d'une nation étrangère, même alliée.
Les conditions du désarmement: il doit être général.
Le désarmement général est un but que l'U.N.R. souhaite pouvoir atteindre.
Mais elle dénonce le machiavélisme des Soviets qui proposent la réduction des armements classiques tout en se refusant à limiter leurs propres stocks de bombes à hydrogène.
En l'Etat actuel des choses, seul compte l'armement nucléaire parce que lui seul fait peser sur l'humanité des risques de destruction quasi totale.
Il y a donc aucune raison pour que la France renonce à la possession d'armes atomiques, quand la principe puissance qui en menace l'indépendance cherche à exercer sur elle, comme sur le reste du monde, un véritable chantage à la peur.
L'U.N.R. est d'avis qu'il ne peut être question de renoncer à nous équiper de bombes atomiques aussi longtemps que les deux géants du monde n'auront pas trouvé un accord permettant le désarmement général.
La modernisation des armes classiques  Doter le pays d'une force atomique ne signifie pas qu'il faille pour autant négliger la transformation et l'adaptation de l'armement classique.
Il est certain que , pour agir avec rapidité et puissance, nos forces conventionnelles ont besoin de subir un véritable remaniement, surtout au lendemain de la guerre d'Algérie, où elles ont été amenées à accomplir les missions différentes.
L'U.N.R. estime que le noyau autour duquel devra s'articuler l'armée française de demain doit être constitué de forces terrestres, aériennes et maritimes fortement unifiées, aussi aptes aux actions offensives que défensives et immédiatement disponibles, sans le moindre recours à la mobilisation.
Ces forces doivent pouvoir être engagées sans aucun délai dans toutes les hypothèses de conflit dans le cadre de l'organisation atlantique ou en dehors.
D'où la nécessité de rendre notre système militaire aussi polyvalent que possible car il ne faut pas perdre de vue que vouloir s'organiser trop exclusivement en vue d'une guerre d'un type donné c'est s'exposer au risque de la surprise, et par conséquent de l'impuissance.
Le service national et l'armée de métier.
Il parait essentiel à l'U.N.R. de rompre complètement et le plus rapidement possible avec notre ancien système militaire qui subordonnait, en fait, une action militaire puissante à une mobilisation préalable plus ou moins générale.3  Cela n'est absolument plus possible maintenant non seulement parce qu'il faut pouvoir riposter sur le champs mais parce que, dans un conflit général, les attaques nucléaires initiales entraîneraient une paralysie du pays.
Pour éviter qu'il pût jamais en être ainsi, l'U.N.R. pense qu'il faut revoir la conception même qui a présidé jusqu'à présent à l'institution du service militaire.
Il s'agit en effet que l'armée du temps de paix soit toujours prête à faire la guerre et que la population civile prenne part, en tant que telle, à la défense permanent du territoire.
D'où l'idée gaulliste du service national.
Celui ci a le double avantage:    de réduire la durée du temps passé sous les drapeaux au profit d'un entraînement à la fois physique et technique qui est un facteur essentiel dans l'efficacité de l'action guerrière.    d'organiser la nation de manière â la mettre en tous moments en état de se défendre.
Pour que la population tout entière puisse participer à la défense du pays, il faut qu'elle y soit préparée des le temps de paix, car il n'y a plus de place de nos jours pour l'improvisation, et devant la menace nucléaire la population civile ne se distingue plus des armées.
Guerre idéologique et subversion.
Le monde communiste ne représente pas seulement un potentiel matériel et humain, il est aussi un potentiel idéologique dont il n'est pas possible de ne pas tenir compte.
Le but avoué qu'il poursuit inlassablement depuis 45 ans est la conquête du monde et l'instauration de la dictature soviétique partout ou il lui est possible de prendre pied.
L'U.N.R. estime donc que, pour assurer efficacement la défense de la France, il ne suffit pas de prévenir une agression atomique ou classique.
L'expérience de ces dernières années enseigne, en effet, que si l'U.R.S.S. n'a pas recouru jusqu'à présent à la guerre nucléaire, et si elle n'a mené de guerres classiques limitées que par satellites interposés, comme en Grèce, en Corée ou en Indochine, elle n'a, par contre, jamais cessé de livrer à l'Occident une guerre idéologique.
Il importe, en conséquence, que la France et ses partenaires se mettent en état de riposter à la subversion extérieure   et à la subversion intérieure que la favorise.
Dénoncer le caractère inhumain du régime soviétique, ses mensonges, son bluff, sa perfidie, comme le fait constamment l'U.N.R., appuyer, enfin, la politique d'autodétermination des peuples préconisée par le Général de Gaulle, et en réclamer l'application aux nations que la Russie retient captives en Europe Orientale, c'est riposter en prenant l'offensive contre ce que de Gaulle a lui même qualifié de la plus grande entreprise impérialiste qui dit jamais existé.
L'organisation des Nations Unies.
Ce n'est pas être hostile à l'organisation mondiale que de constater combien son autorité est faible et ses initiatives incohérentes.
Force est de reconnaître que depuis des années aucune négociation sérieuse n'est plus possible dans une assemblée dont la plupart des membres ne sont pas conscients de leurs responsabilités.
Pour sa part, l'U.N.R. reproche à l'O.N.U. d'être soumise au même régime d'assemblée et aux mêmes pressions démagogiques que celles qu'elle a si justement dénoncées dans la IVème République.
Pas plus à l'échelle mondiale qu'a l'échelle nationale, il n'est possible de confier la direction d'affaires importantes à un système qui repose sur les combinaisons de factions et les manœuvres de couloirs.
Quand on voit à quoi a abouti l'intervention de l'0.
N.U. au Congo, on est en droit de se demander quels désastres son intervention en Algérie, souhaitée par tant de pays, n'aurait pas provoqués si de Gaulle n'y avait mis le holé.
Après des échecs aussi graves que la Hongrie, le Thibet, le Congo et Goa, l'O.N.U. a définitivement perdu tout prestige et toute influence.
Pour redresser la situation, l'U.N.R. préconise une réorganisation dont le premier point serait de donner à l'O.N.U. un organe exécutif véritable placé sous le contrôle des grandes puissances nucléaires et non plus livré aux sautes d'humeur d'une assemblée pléthorique.
Le second point devrait avoir pour but de mettre l'organisation internationale à même de faire respecter ses décisions, et le troisième de rétablir la véritable égalité entre nations représentées, de manière à ce que la coalition de petits états arriérés et faméliques, dont certains pratiquent même l'esclavage, ne puisse plus faire la loi lors du vote des résolutions politiques.
La vocation africaine de la France: coopération.
Pas plus qu'hier, le rayonnement de la France ne s'arrête aux limites de l'hexagone métropolitain. l'U.N.R. est convaincue que notre pays conserve intacte sa vocation mondiale, et plus particulièrement africaine.
Qui plus est, elle a la certitude que l'avenir du monde libre dépend pour une bonne part de la politique menée en Afrique par la France et des solutions originales qui seront apportées aux différents problèmes africains.
Dès à présent, de Gazelle nous a tracé la voie.
La décolonisation n'a pas eu pour effet d'éliminer la présence française sur le continent noir ou nous poursuivons avec des moyens nouveaux une œuvre civilisatrice déjà ancienne.
Sans de Gaulle, ce nécessaire effort de reconversion n'aurait pas pu se faire dans des conditions aussi favorables, et il n'est pas niable que le prestige de la France outre mer est dû pour partie à la façon dont il a mené l'opération au lendemain de son retour à la tête de l'Etat.
L'aide économique et culturelle que nous apportons au continent  africain d'expression française constitue un exemple remarquable de cette assistance aux pays sous développés qui découle de la solidarité internationale autant que des intérêts tien compris de la France et de l'Europe.
L'U.N.R. y voit l'un des moyens les plus efficaces d'empêcher les pays neufs de chavirer vers le communisme et de renforcer sa contribution à l'union européenne.
Des à présent, grâce à l'aide économique de la France le produit national brut des pays africains croit de 12 % environ par an.
En mettant à leur disposition chaque année plus de 500 millions de NF.,  et quelques 10,000 agents, en recevant dans ses universités quelque 8.000  étudiants, dont 7.000 boursiers, la France donne la mesure de la volonté qui l'anime de soutenir ses anciens sujets dans la voie du développement et du progrès.
Les objectifs de l'U.N.R. se résument donc ainsi: En face des grands problèmes militaires et diplomatiques qui se posent à la France de 1962, l'U.N.R. propose:    La paix, par une vaste négociation portant sur l'ensemble des litiges qui séparent l'Est de l'Ouest.
L'indépendance, par une politique de fermeté face aux manœuvres et aux menaces des Soviets ou de leurs alliés.
La démocratie, par l'application à tous les peuples, notamment ceux colonisés par l'U.R.S.S. du droit à l'autodétermination.
L'unité de l'Europe, par la construction réaliste de l'Europe économique et politique ou la France occupera une place de choix.
Un instrument de défense efficace, par la modernisation de nos structures militaires, la création d'une force de frappe atomique et l'institution d'un service national mieux adapté à la technique.
La coopération par la poursuite de l'œuvre humaine et civilisatrice entreprise dans nos anciens territoires d'Outre mer.
Une politique au service de l'homme, par la défense de notre héritage spirituel contre les entreprises de la subversion internationale.
XXX
