DISCOURS DE MONSIEUR JACQUES CHIRAC.
VINCENNES, DIMANCHE 20 MARS 1988.
Mes amis,  C'est d'abord un sentiment de profonde reconnaissance que je voudrais vous exprimer à toutes et à tous.
Que vous soyez parlementaires ou élus locaux, présidents des comités qui soutiennent ma candidature ou responsables des formations politiques qui m'apportent leur concours, militants ou sympathisants; de quelque région que vous veniez, de métropole d'Outre mer, Français de France ou Français de l'étranger, pour tout ce que vous faites depuis des semaines, du fond du cœur, je vous dis merci!
Vous avez mis toute votre énergie et toute votre intelligence au service de la cause qui nous rassemble et, grâce à vous, beaucoup de chemin a été parcouru.
Grâce à vous, les Français ont pris conscience de la tâche que mon Gouvernement, et la majorité parlementaire qui lui a donné sa totale confiance, ont réalisée au cours des 24 derniers mois.
Grâce à vous, les Français se rappellent ce qu'ont fait les gouvernements socialistes de mai 1981 à mars 1986.
Je ne reviendrai pas sur le passé, fût il tout récent.
Aujourd'hui, la vérité s'impose et les bilans parlent d'eux mêmes.
Ce qui doit nous intéresser désormais, c'est l'avenir, et l'avenir seulement.
Car nous avons encore beaucoup de choses à faire ensemble.
Je sais que vous n'attendez pas de moi des discours nostalgiques sur l'ancien temps, ni des polémiques virulentes sur le présent.
Les questions que vous vous posez, et tous les Français avec vous, concernent l'avenir et les grands rendez vous qu'il fixe à notre pays.
Quel sera, dans 7 ans, le nouveau visage de la France?
Quels progrès le prochain septennat nous aura t il permis d'accomplir?
Comment vivrons nous, les uns et les autres, en 1995?
Comment aborderons nous cette date symbolique qui a toujours frappé la conscience des hommes et des peuples: l'an 2000?
Je ne prétends pas, naturellement, déchiffrer les secrets du futur, aussi proche soit il.
Ce que je veux essayer de vous dire, en ce jour du printemps, au milieu de cette fête des provinces de France, c'est tout simplement ce que je crois et ce que j'espère.
Ce que je crois, c'est qu'en 1995, la France aura une économie rajeunie.
Elle sera une société plus ouverte.
Elle sera une Nation plus fraternelle.
Ce que j'espère, c'est que, tout au long de ce septennat, nous aurons su préparer les changements et réussir la transformation qui nous attend.
Car, n'en doutons point, en 7 ans, la France va beaucoup se transformer.
Son économie va prendre un "grand coup de jeune".
Et dans tous les secteurs.
A commencer par l'industrie.
Elle a beaucoup souffert, depuis 1973.
Elle a pris du retard par rapport à ses grands concurrents européens, américains et japonais.
Mais elle a commencé son adaptation: depuis deux ans, elle a assaini ses structures, elle a modernisé ses équipements, elle s'est informatisée et robotisée.
Ne nous y trompons pas: dans ce domaine, on ne peut pas tricher avec la concurrence.
La compétitivité internationale est un impératif absolu.
Mon Gouvernement a créé les conditions favorables à cette modernisation en allégeant les charges et en garantissant à nos entreprises les libertés dont bénéficiaient leurs partenaires étrangères et dont elles avaient toujours été privées en France.
Le résultat  ne s'est pas fait attendre: elles retrouvent aujourd'hui les marges qui étaient les leurs avant le premier choc pétrolier; elles recommencent à investir; elles regagnent des parts de marché.
Les entreprises publiques qui, de 1981 à 1985, avaient été un véritable gouffre budgétaire, reviennent à l'équilibre.
Ici aussi, la voie nous est nettement tracée pour les 7 ans qui viennent: poursuite de la baisse des charges, affermissement des libertés économiques, reprise de la politique de privatisation et diffusion de l'actionnariat, construction d'un environnement national et international qui assure la stabilité nécessaire au progrès des échanges mondiaux.
Je pense surtout à la stabilité monétaire dont je ferai l'une des lignes de force de l'action économique extérieure de la France, tant en Europe que dans les relations entre grands pays industrialisés.
En tout cas, je l'affirme avec force, ni la France ni l'Europe ne doivent renoncer à la puissance industrielle, parce que c'est la base de tout progrès durable et de toute indépendance réelle.
Aussi l'effort de modernisation doit il être permanent.
II implique un accroissement massif de nos investissements dans la recherche et dans la formation.
Le Gouvernement a donné l'impulsion en créant ou en améliorant les incitations fiscales nécessaires.
Sans doute faudra t il les adapter au fil des ans. l'Etat a aussi montré l'exemple en donnant à la recherche publique des moyens budgétaires en forte croissance, et en incitant nos partenaires européens à se montrer audacieux dans les programmes communs de recherche.
J'ai pour ma part l'absolue conviction que la France et l'Europe doivent tendre à l'excellence dans les technologies du XXIème siècle; et pour être plus précis, les Nations européennes doivent être présentes dans t'espace, au même titre que les Etats Unis d'Amérique et l'Union Soviétique.
Une économie rajeunie, c'est aussi une économie où prospèrent des millions de petites et moyennes entreprises dynamiques.
C'est en elles que s'incarne la jeunesse de la France.
On ne répétera jamais assez qu'en 1986 et 1987, notre pays a battu tous les records de création d'entreprises.
Et dans tous les secteurs: industrie, commerce, artisanat, services, professions libérales. 11 faudra encourager ce phénomène, pour au moins trois raisons: ce sont les PME qui créent et qui créeront le plus d'emplois.
Elles font preuve d'un grand dynamisme à l'exportation; elles sont le meilleur antidote à la rigidité que les grandes organisations risquent parfois d'engendrer dans tes sociétés modernes.
Bien des obstacles subsistent encore sur le chemin du créateur d'entreprise: formalités trop complexes, charges trop lourdes, capital risque trop chiche.
Mais nous avons, en France, l'essentiel: tous tes jeunes   ou, d'ailleurs, tes moins jeunes   qui ont ta volonté de relever le pari.
Voilà pourquoi j'ai ta conviction que dans 7 ans, l'économie française sera une économie rajeunie.
Enfin l'agriculture est une autre de nos chances.
C'est la première d'Europe.
Elle a effectué, durant les 15 premières années du Marché Commun, une véritable révolution   le mot n'est pas trop fort.
Avec les industries agroalimentaires, elle contribue aujourd'hui pour 30 milliards de francs à l'équilibre de nos comptes extérieurs.
Son rôle est décisif pour la protection de nos paysages et de notre environnement; elle est un des fondements de la société d'initiative et de responsabilité personnelle qui constitue notre idéal.
Il faut que, dans 7 ans, elle soit rajeunie et plus forte.
Il y a quelque audace, j'en ai conscience, à prononcer un tel acte de foi au moment où tant de nos paysans doutent et peinent.
Mais mon espérance a de solides motifs: nous avons obtenu, les 12 et 13 février derniers, à Bruxelles, que tes principes de la politique agricole commune soient réaffirmés par tous nos partenaires, malgré les attaques dont ils étaient l'objet tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de la Communauté.
Maintenant, il faut aller de l'avant et réussir la nouvelle mutation de notre agriculture.
Pour y parvenir, nous savons ce qu'il faut faire: favoriser l'installation des jeunes agriculteurs et agricultrices; développer leur formation pour la mettre au niveau de ce qui se fait de mieux en Europe; jouer à fond la carte de la compétitivité car nos paysans peuvent être les meilleurs en qualité et en productivité.
Dans 7 ans, comme aujourd'hui, notre agriculture sera toujours la première d'Europe.
Le progrès ne se cantonnera pas au domaine de l'économie.
C'est notre société qui va bouger et s'ouvrir davantage sur l'Europe.
Ce mouvement est vieux comme te monde.
Sans doute n'est il pas régulier.
Il y a des périodes de repli qui sont, en général, des périodes de déclin ou de stagnation.
Puis l'évolution reprend son cours; les barrières tombent, les échanges s'intensifient, les hommes apprennent à mieux se connaître.
La marche vers le progrès reprend.
Nous sommes dans un cycle d'ouverture et de progrès.
Nous avons devant nous, une échéance précise, qui marquera une nouvelle étape de l'ouverture européenne: c'est 1992, date d'ouverture du grand marché intérieur qui unira nos douze Nations.
J'ai déjà eu l'occasion de souligner plusieurs fois l'importance que j'y attachais.
J'ai expliqué comment nous devions nous y préparer, qu'il s'agisse de l'harmonisation fiscale, du rapprochement des règles juridiques, de l'élimination des obstacles aux échanges.
J'ai dit aussi que nos entreprises avaient là une chance à saisir   320 millions de consommateurs!
et un défi à relever: celui d'une concurrence plus vive encore qu'aujourd'hui.
Mais ce soir, je voudrais insister sur les changements que cette ouverture à l'Europe apportera dans notre vie quotidienne.
D'abord, les distances vont, sinon s'abolir, du moins se réduire: avec 5000 km d'autoroutes nouvelles, avec un réseau de trains à grande vitesse qui relieront le tunnel sous la Manche à la frontière italienne, l'Europe du Nord est à la péninsule ibérique, sans rupture de charge dans les gares parisiennes grâce à l'interconnexion, la France sera véritablement la plaque tournante de la Communauté.
J'ai la ferme détermination de mener à bien tes programmes d'équipement que j'ai lancés.
Ensuite, nous pourrons, pour des actes aussi simples que la souscription d'un contrat d'assurances ou l'achat d'un plan d'épargne, faire jouer la concurrence entre les compagnies ou les banques françaises, mais aussi britanniques, allemandes, européennes en général.
Dans les deux ou trois ans qui viennent, c'est dans ce secteur que le choc sera le plus rude pour les entreprises françaises.
L'une de nos tâches prioritaires sera d'éliminer les distorsions, notamment fiscales, qui les pénalisent.
L'ouverture européenne, ce sera aussi la liberté d'établissement de nombreuses professions.
Ce sera la possibilité accrue, pour nos étudiants, de passer une ou deux années de formation dans une université espagnole ou italienne, et réciproquement.
D'où l'urgence de développer tes capacités et d'améliorer les conditions d'accueil dans nos universités, singulièrement dans le premier cycle, comme je viens de le décider.
L'ouverture européenne, ce sera la fin du monopole national des images télévisées que le progrès technique rend d'ores et déjà caduc.
Que ce soit par voie hertzienne ou grâce à l'extension des réseaux câblés, nous pourrons capter un nombre croissant de programmes européens.
Il est donc temps de ne plus considérer le paysage audiovisuel français à l'ombre de notre clocher, comme le font les nostalgiques d'une époque révolue.
Dans ce domaine, comme dans les autres, il nous faut aller de l'avant dans la voie de la coopération européenne, en concrétisant par exemple cette belle idée d'une chaîne de télévision communautaire.
Voilà quelques uns des changements que nous apportera 1992.
Non seulement la libre circulation effective des marchandises et des capitaux.
Mais aussi des contacts plus faciles entre les (hommes et les idées.
La France ne doit pas envisager cette ouverture avec crainte.
Elle y est habituée.
C'est dans sa tradition.
Souvenons nous de ce qu'était le rayonnement de notre pays, en Europe, il y a 200 ans, au siècle des Lumières.
Souvenons nous du rôle qu'a joué la France du Général de Gaulle en Europe, il y a tout juste 3 décennies.
Durant toute la période des 30 Glorieuses, nous avons été, en quelque sorte, la locomotive de la construction européenne.
C'est avec cette tradition là qu'il nous faut renouer.
Sans aucune prétention dominatrice naturellement.
Mais avec la conscience que notre démographie soutenue par une politique familiale ambitieuse, notre créativité intellectuelle et artistique, notre capacité à assurer par nous mêmes, et avec nos alliés, la sécurité des démocraties, tout cela nous donne une place et un rôle éminents.
Oui, je vous l'ai déjà dit: il faut être ambitieux pour la France.
Une telle ambition n'est réaliste que si la Nation est tout entière animée par la même volonté et prête aux mêmes efforts.
Tout dépendra, en fin de compte, de son degré de cohésion sociale.
Notre économie ne poursuivra sa cure de rajeunissement, notre société ne s'ouvrira vraiment sur l'Europe que si notre démocratie renforce les liens qui unissent ses citoyens.
La France de 1995 doit être une Nation plus fraternelle.
Une Nation fraternelle, c'est d'abord une Nation qui ne laisse personne "en dehors du coup".
La nécessité de la compétitivité économique ne doit pas nous faire perdre de vue la finalité sociale et humaine du développement.
A quoi servirait, en effet, d'accumuler les richesses matérielles si la prospérité générale ne devait pas profiter à tous ceux qui composent le corps social?
La compétition, parfois impitoyable, que se livrent les entreprises et les Nations n'aurait aucun sens si elle ne donnait aux Etats tes moyens de lutter contre la pauvreté, contre l'exclusion, contre tous les phénomènes de marginalisation qui sont vieux comme le monde mais que les sociétés modernes ont à honneur de ne pas accepter.
La politique, telle que nous la concevons et la pratiquons, c'est d'abord une morale.
C'est pourquoi la France de 1995 devra être une France sans exclus.
Pour atteindre cet objectif, nous devrons mettre tout notre cœur à l'ouvrage.
Je pense aux chômeurs de longue durée qui vivent souvent le drame d'une lente paupérisation et que l'enchaînement terrible des loyers impayés, des secours qu'il faut solliciter, puis de la solitude progressive, pousse parfois au désespoir.
La société française ne peut tolérer de telles situations de détresse.
Elle â tous les moyens de les combattre.
C'est dans ce but que je me suis engagé à garantir, à tous ceux qui ne peuvent se replacer normalement dans le monde du travail, une activité minimum d'insertion comportant à la fois une couverture sociale et un revenu.
Je pense également aux personnes âgées dont le nombre ne cessera de croître.
Elles aussi souffrent souvent de la solitude, particulièrement en ville où les familles se sont réduites au petit noyau des parents et des enfants.
La longue tradition française de réunion des générations sous le même toit n'a pas résisté à l'évolution des mœurs.
Mais est ce irréversible?
Je ne le crois pas.
Nous devons, par une politique du logement plus imaginative, encourager le maintien à domicile des personnes âgées, et leur réinsertion dans le milieu familial.
Mon gouvernement vient de prendre des mesures en ce sens.
Plus généralement, notre société doit dégager les moyens d'assurer à nos anciens une retraite décente et un cadre de vie qui respecte leur dignité et leurs habitudes.
Leur participation aussi prolongée que possible à l'activité économique du pays, leur association aussi étroite que possible à la vie de la cité, leurs extraordinaires capacités de bénévolat sont autant de richesses dont nous ne devons pas nous priver.
Je pense encore à toutes celles et à tous ceux qui n'ont pas tout à fait les mêmes armes que les autres pour se battre dans la vie.
J'ai fait voter une loi importante qui oblige les entreprises à employer un certain nombre de travailleurs handicapés.
Mais j'ai bien conscience qu'il ne suffit pas de publier des textes.
Encore faut il qu'ils soient appliqués.
II faut en particulier aider les handicapés à se reconnaître dans le maquis inextricable de la législation sociale et fiscale; c'est pourquoi il faut mieux coordonner l'action des pouvoirs publics en faveur des handicapés.
Je m'y emploierai.
Voilà quelques exemples des progrès que doit accomplir, en France, la solidarité si nous voulons vivre dans une Nation plus fraternelle.
Une Nation plus fraternelle, c'est aussi une Nation où l'on se comprend mieux.
L'élévation du niveau d'instruction, de formation et de culture du plus grand nombre de Français a toujours été l'un des rêves les plus forts de l'idéal républicain.
Le recul de l'ignorance est toujours allé de pair avec le progrès de la liberté.
Après le bond fantastique qu'a permis, à la fin du siècle dernier, la scolarisation primaire obligatoire, il nous faut maintenant franchir une étape nouvelle, tout aussi ambitieuse: celle qui conduira au moins les trois quarts des jeunes Français au niveau de la fin des études secondaires.
Cela exigera un effort financier et plus encore un effort d'imagination considérables.
II faut en effet mobiliser, pour y parvenir, toutes les forces de la Nation: celtes de l'éducation nationale, mais aussi celles des institutions consulaires, des entreprises, de tous les acteurs de la vie économique et sociale.
Mais le jeu en vaut la chandelle.
Car de jeunes Français mieux formés, plus aptes à exercer leur jugement critique, placés dans une situation de moins grande inégalité, dans le domaine des connaissances ou de la culture, c'est le meilleur atout de la France, c'est la meilleure chance de fraternité entre les Français.
Une Nation plus fraternelle, c'est encore une Nation où les relations humaines sont moins impersonnelles et moins hiérarchiques, plus chaleureuses, plus conviviales, parce que plus simples et plus directes.
Que de changements depuis la génération de nos grands parents!
Le vaste mouvement de décentralisation amorcé au début de la Vème République et poursuivi depuis, l'extension formidable de la vie associative   quel Français aujourd'hui n'est pas membre d'une ou plusieurs associations?
le développement spectaculaire de la participation dans les entreprises, tout cela contribue à humaniser les relations sociales et à décrisper les comportements.
Sans doute avons nous encore beaucoup à faire pour sortir d'un monde où tous les rapports se posaient en termes conflictuels, pour des raisons à la fois idéologiques et socio économiques.
C'est, en fait, l'ignorance, la faiblesse et la crainte qui engendrent l'agressivité.
Une France mieux formée, plus forte, plus assurée d'elle même sera une France moins divisée La place que les femmes ont prise dans la vie de travail et dans la vie de la cité   place qui doit s'accroître encore   est le meilleur gage de l'édification d'une société plus paisible et plus sereine.
Une Nation plus fraternelle, c'est enfin une Nation qui ne s'enferme pas dans ses égoïsmes et son chauvinisme, mais qui sait donner aux autres une part de ta richesse et de ta prospérité qu'elfe crée.
C'est notre tradition.
C'est notre intérêt.
C'est notre foi.
Comment, en effet, ta France pourrait elle vraiment croire en elle même et en son grand dessein si elle refusait aux autres ce qu'elle veut pour elle même: la solidarité, ta justice, le respect de la dignité humaine?
Ne négligeons pas l'aspect matériel de notre mission civilisatrice: nous devons aider les peuples démunis, les nourrir quand la famine les décime, les aider à subvenir à leurs besoins, contribuer à leur décollage économique, et surtout alléger le fardeau de leur dette.
J'ai fait, sur ce dernier point, des propositions précises que je compte, demain, si les Français me font confiance, défendre activement dans les instances internationales.
Mais une fois de plus, l'essentiel n'est pas l'économie.
C'est la morale.
Et notre morale ce sont les droits de l'homme et du citoyen, proclamés en 1789, diffusés depuis lors à toutes les Nations de la terre, et bientôt réaffirmés lors du Bicentenaire.
Le monde du XXIème siècle sera vivable ou invivable selon que les démocraties et, au premier rang d'entre elles, la France, auront su ou pas mener et gagner le combat des droits de l'homme.
Il se mène et se gagne chez nous: c'est la lutte pour la dignité de chacun; c'est la dénonciation de l'intolérance et du sectarisme; c'est le respect des droits de la vie face à toutes les tentations de la biologie ou de la génétique moderne.
Et le combat se mène et se gagne, bien sûr, partout dans le monde: partout où l'on opprime, et où l'on humilie.
Je le dis à la jeunesse de France: votre avenir dépend de votre intransigeance à défendre les droits de l'homme et du citoyen.
Chers Amis,  Vous le voyez, nous avons beaucoup de choses à faire ensemble.
Cette France rajeunie, plus ouverte sur l'Europe, plus fraternelle, c'est dans 5 semaines que nous allons la placer sur les rails du progrès, ou l'engager dans l'impasse de la stagnation.
Les Français ont bien conscience de l'importance du choix qu'ils vont faire le 24 avril et le 8 mai.
Ils savent que, de ce choix, dépendent tes grandes orientations qui prévaudront pendant une longue période de 7 années.
II est vrai qu'ils ne disposent pas encore de tous les éléments de décision, et ils s'en inquiètent.
La farce qu'on leur joue depuis des semaines a cessé de les amuser.
La curiosité a fait place à la lassitude et même à l'indignation.
Quand on voit la peine que, dans toutes les grandes démocraties, les candidats à la magistrature suprême prennent à s'expliquer devant leurs concitoyens, parfois durant des mois, on ne peut que condamner la désinvolture avec laquelle les socialistes traitent le peuple français.
Je ne suis pas en mesure de vous dire aujourd'hui quand finira ce faux "suspens" inconvenant.
Ce que je peux vous dire en revanche, c'est que l'attente ne m'empêche pas de dormir.
Connaître ou ne pas connaître le nom du candidat socialiste, après tout, qu'importe!
puisque nous sommes, en tout cas, certains que le parti socialiste en présentera un.
A tout le moins, peut on souhaiter que ce nom soit imprimé sur tes bulletins de vote!
L'important, finalement, ce n'est pas son visage, c'est son projet.
Et ce projet, on peut s'en faire une certaine idée d'abord en consultant les propositions que formulent ici ou là les dirigeants socialistes, et plus encore en se remettant en mémoire ce qu'ils faisaient il y a deux ans à peine, avant que les électeurs ne les renvoient à leurs chères études.
Vous me direz que tout cela reste un peu flou.
C'est vrai.
Il vaudrait mieux pouvoir en discuter d'homme à homme avec leur candidat.
Je vous rappelle que, pour ma part, j'y suis prêt.
En attendant, pour dissiper les doutes que certains électeurs pourraient encore nourrir, je crois qu'il n'est pas inutile de poser à ce futur candidat toujours masqué, quelques questions simples auxquelles il pourrait se préparer à. répondre lors d'un futur face à face.
Aucune de ces questions ne me parait superflue et je vais vous dire pourquoi.
Première question: le candidat socialiste a t il l'intention de rétablir le scrutin proportionnel pour tes élections législatives?
La question se pose puisque M.
MITTERRAND a personnellement voulu et obtenu ce rétablissement il y a 3 ans à peine.
Deuxième question: le candidat socialiste a t il l'intention de créer un grand service public, unifié et laïc de l'éducation?
La question se pose puisque la Fédération de l'éducation nationale, actif soutien de tout candidat socialiste, et certains membres importants du parti socialiste ont relancé tout récemment l'idée.
Troisième question: le candidat socialiste a t il l'intention d'abroger les lois sur la sécurité et sur l'immigration qui, depuis 1986, ont permis d'inverser les tendances fâcheuses des 5 années précédentes?
La question se pose puisque ces lois ont été dénoncées comme scélérates par le parti socialiste.
Quatrième question: le candidat socialiste a t il l'intention de poursuivre la politique de réduction du déficit budgétaire qui est indispensable à l'assainissement de nos finances publiques?
La question se pose puisque de 1981 à 1985, le déficit budgétaire a quintuplé.
Cinquième question: le candidat socialiste a t il l'intention de mener à terme la réforme fiscale qui nous a permis de rétablir la situation financière de nos entreprises et de commencer à préparer l'échéance de 1992?
La question se pose puisque tous les choix fiscaux de l'actuel Gouvernement ont été vigoureusement combattus par les députés et les sénateurs socialistes.
Sixième question: le candidat socialiste a t il l'intention de faire rétablir le contrôle des prix, le contrôle des changes et le contrôle du crédit?
La question se pose puisque toutes les mesures de libération économique que nous avons prises ont été constamment combattues par les socialistes.
Septième question: le candidat socialiste a t il l'intention de poursuivre le programme de privatisation lancé en 1986?
Renationalisera t il tout ou partie des entreprises déjà privatisées?
La question se pose puisque l'actuel Président socialiste a refusé de signer l'ordonnance de privatisation.
Huitième question: le candidat socialiste a t il l'intention d'amnistier et de libérer les terroristes que nous avons eu tant de mal à mettre hors d'état de nuire?
La question se pose puisque c'est ce que M.
MITTERRAND a fait en 1981.
Neuvième question: le candidat socialiste a t il l'intention de respecter la volonté exprimée par nos concitoyens de Nouvelle   Calédonie lors du référendum d'autodétermination?
La question se pose puisque l'actuel Président socialiste a toujours mis en cause la politique que j'ai menée en Nouvelle   Calédonie et les résultats auxquels nous sommes parvenus dans ce territoire.
Dixième question: le candidat socialiste a t il l'intention d'accepter que siègent, dans le Gouvernement qu'il nommera, des ministres Communistes?
La question se pose puisque le candidat socialiste ne peut, à l'évidence, s'appuyer sur une majorité qui ne comporterait pas le parti communiste.
Dans toute démocratie digne de ce nom, de telles questions doivent recevoir des réponses précises avant que le peuple  ne se prononce.
Il n'est pas encore trop tard pour qu'un débat démocratique digne et clair s'instaure entre les candidats.
Les Français ont le droit de savoir.
Aux questions qu'ils se posent nous apportons, nous, des réponses claires.
Notre majorité est unie.
Les combats du passé, nous les avons menés tous ensemble, avec tous nos partenaires et nos alliés de toute la majorité.
Ensemble, nous avons défendu les libertés de 1981 à 1986.
Ensemble nous avons gagné en 1986.
Ensemble nous avons gouverné de 1986 à 1988.
Ensemble nous gagnerons l'élection présidentielle.
Cette unité de la majorité répond à l'aspiration profonde des Français qui la soutiennent.
La victoire acquise, il faudra la garder présente dans nos cœurs pour la renforcer, l'améliorer et l'aménager dans le respect de la personnalité de chacun, de ses intérêts légitimes, et avec le souci que chacun puisse apporter à l'œuvre commune son expérience et son autorité.
Le rassemblement de toutes les bonnes volontés ne peut pas se faire au profit des uns et au détriment des autres; il doit se faire au profit de tous.
Pour construire l'avenir avec tous les Français, nous devons, plus que jamais, nous montrer accueillants et ouverts..
Savoir pour qui l'on vote, pour quel projet, et pour quelle majorité, c'est l'apport irremplaçable des institutions de la Vème République.
Sous la IIIème et plus encore sous la Vème République, les électeurs ne savaient jamais exactement pour quel Gouvernement et pour quelle politique ils se prononçaient.
Les renversements de majorité en cours de législature étaient fréquents.
C'est aux partis qu'incombait la responsabilité de faire et de défaire les équipes... et en même temps les politiques.
C'est à ce régime des partis que le Général de Gaulle a voulu mettre un terme en donnant aux Français le pouvoir de choisir clairement un homme qui s'engage vis à vis d'eux sur une ligne politique sans ambiguïté.
Prenons garde que le choix de 1988 ne se fasse dans l'équivoque et ne ressuscite ainsi les pratiques néfastes des Républiques du passé.
Cet appel à la clarté n'est évidemment pas un appel à l'affrontement idéologique, tout au contraire.
Ce n'est pas parce qu'on lui propose des projets clairs et qu'on lui demande de choisir que le peuple de France se trouve menacé de division.
Pour ma part, je n'ai jamais cherché à dresser le peuple de droite contre le peuple de gauche ou inversement.
Je me suis toujours adressé au peuple de France tout entier.
Et c'est au peuple de France tout entier que je dis ce soir: nous devons mobiliser tous ceux, très nombreux, qui croient en l'homme plutôt qu'en l'Etat, qui choisissent la solidarité plutôt que l'assistance, qui préfèrent la liberté aux chemins tracés d'avance.
Nous devons rassembler tous ceux qui n'acceptent pas le prétendu déclin de notre pays, et qui pensent comme moi que nous avons tout en main pour faire de la France la première Nation d'Europe.
Et nous devons rassembler sans exclusive.
Au lendemain de l'élection présidentielle, il n'y aura plus d'électeurs de tel ou tel parti.
Il n'y aura que des Français face à leur destin commun.
Je me présente devant vous avec le bilan de mon action, et le dessein qui m'habite et que je voudrais partager avec le plus grand nombre.
J'invite tous les Français de courage et de cœur, à distinguer l'essentiel de l'accessoire, et à me rejoindre dans mon combat, qui est un combat contre le socialisme, un combat pour l'homme, un combat pour la France.
Je vous attends.
Nous irons plus loin ensemble.
Vive la République!
Vive la France!
XXX
