PROGRAMA ELECTORAL DEL P.C.E.  EL VOTO UTIL ES EL VOTO COMUNISTA  El próximo 1.° de marzo, el pueblo elegirá las nuevas Cortes para un período de cuatro años. Serán elecciones decisivas para los trabajadores ,para el futuro de la democracia. De su resultado dependerá tanto el desarrollo de la Constitución como la política económica, capaz de sacar al país de la grave crisis que atraviesa.  El Partido Comunista comparece ante los electores, no con promesas vagas o con frases generales, sino presentando el balance bien concreto de lo que ha hecho, y con propuestas serias y responsables para que España marche hacia delante.  Los hechos demuestran que los progresos conseguidos en el período transcurrido desde el 15 de junio de 1977, no han sido fruto ni de la política exclusivista del Gobierno monocolor de UCD, ni de la "alternativa de poder" del PSOE, completamente irreal, sino de la política de concentración democrática propugnada por los comunistas. Gracias a esta política que ha supuesto de hecho la aplicación de la Reconciliación Nacional, España no se ha dividido en bloques, lo que hubiese agravado los peligros de vuelta atrás. Se ha logrado una Constitución que por primera vez en nuestra historia es resultado del consenso.  Comparando nuestro programa electoral de 1977 con el texto constitucional ya hoy vigente, nadie podrá negar que ef papel del PCE ha to3 sido esencialpara lograr esa Constitución democrática.  En junio de 1977, los comunistas nos comprometimos ante los electores a luchar por una política económica progresista, que tuviese en cuenta los intereses de tos trabajadores. Y en ese sentido, los acuerdos de la Moncloa, debidos en gran parte a la iniciativa y a la presión del PCE, representaron un paso importante. Pero también es verdad que el gobierno de UCD dejó incumplidos una buena parte de los compromisos que contrajo en la Moncloa Así se reconoció en el Congreso de los Diputados, donde poco antes de su disolución fue aprobada una proposición del PCE, reclamando al Gobierno el pleno cumplimiento de los acuerdos de la Moncloa, de los  cuales aún quedan por cumplir objetivos muy importantes por los que seguiremos luchando la presencia de los sindicatos en la gestión de la Seguridad Social y en as untas de precios; el control democrático de la empresa pública; la construcción de las escuelas y viviendas previstas; la equiparación de la Seguridad Social Agraria con el régimen general la promulgación de leyes democráticas de reforma y desarrollo agrario ; la intervención efectiva de las organizaciones da agricultores y ganaderos en la política agraria reestructuración del sector pesquero.  El PCE proclama su apoyo al programa de la Confederación Sindical de CC.OO. y se compromete firmemente a defenderlo.  El PCE no era partidario de precipitar las elecciones generales. Lo urgente era afrontar los problemas políticos y económicos más acuciantes:  el parodia crisis, el terrorismo, las autonomías, etc., sin por ello retrasar las elecciones municipales. Y para hacer posible todo eso, propusimos la formación de un gobierno democrático fuerte, basado en un acuerdo entre UCD, PSOE, PCE, nacionalistas catalanes y vascos; propuesta que rechazaron UCD y el PSOE.  El gobierno UCD se ha negado a toda negociación seria, y mediante el decreto sobre salarios ha impuesto unos topes que dificultan la negociación de los convenios y que favorecen a tos grandes capitalistas ademes, el gobierno no aborda resueltamente el problema más grave, al del paro.  El gobierno ha convocado las elecciones parlamentarias, retrasando las municipales, dando la espalda a los intereses del país, guiado por estrechas miras partidistas y facilitando así las maniobras de la derecha.  Pero el pueblo español imprimirá a las elecciones del 1.° de marzo un significado diferente. Lo que España necesita es una política de concentración democrática y un gobierna de mayoría de signo progresista. Y lo decisivo para lograrlo es que aumenten los votos y los diputados comunistas.  El voto útil es el voto comunista. Porque la fuerza de los comunistas influirá sobre el conjunto de las fuerzas democráticas, para hacer que se tengan en cuenta los intereses de los trabajadores, del progreso de todo el pueblo.  Con su voto en las elecciones del 1.° de marzo, los españoles van a decidir las tres grandes opciones ante las cuales se encuentra el país; los principios democráticos de la Constitución ¿se van a convertir o no en realidades concretas y tangibles para el pueblo? ¿Se va a iniciar o no una política económica y social capaz de resolver los problemas del paro y de la  Crisis? España ¿va a impulsar una política de paz y distensión. o se va a meter en un sistema de bloques generadores de rearme y belicismo?.  El PCE presenta, con este programa, un conjunto de respuestas concretas a los problema» decisivos de los próximos cuatro años. Ofrecemos al país una vía clara, diáfana, para consolidar y desarrollar la democracia, salir de la crisis económica y dar a la democracia un contenido económico y social La vía para que todos los hombres y mujeres de nuestro .,,n país participen activamente en la vida política, social y cultural y se sientan dueños de sus destinos.  I.- DESARROLLO DE LA CONSTITUCIÓN Y DEMOCRATIZACIÓN DEL ESTADO.  1.- REFORMA DEL ESTADO  Una vez en vigor la Constitución, será tarea prioritaria de las nuevas Cortes desarrollar su contenido, discutiendo y aprobando las leves imprescindibles para la aplicación efectiva de los principios constitucionales.  En ese marco, tendrá particular urgencia iniciar la reforma del Estado, para que su estructura y funcionamiento sean verdaderamente democráticos, de servicio al pueblo. Entre las cuestiones primordiales, hay que señalar:  -Las Leyes sobre la Función Pública, que eleven la responsabilidad y eficacia de la Administración, hará hacer posible una descentralización de servicios según criterios de racionalidad y modernización y de garantizar a los funcionarios, en materia de sindicación y negociación, los mismos derechos de los demás trabajadores.  -La ley orgánica sobre las Fuerzas Armadas, en la que han de ser puntos esenciales la unidad del pueblo con sus fuerzas armadas, la defensa del territorio nacional y la defensa del ordenamiento constitucional. El PCE está por unos ejércitos bien dotados y eficaces y en este sentido apoyará el desarrollo de la industria nacional militar y de la investigación científica en ese terreno.  - Las Fuerzas Armadas son defensoras y garantes de la Constitución Los comunistas consideramos esencial que esta nueva realidad sea asumida plenamente por las masas populares. Al propio tiempo, es preciso que el contenido de la Constitución impregne el trabajo de formación en sus Academias y en sus centros de actuación.  -Sobre la base de la Constitución, es urgente establecer una relación nueva, de mutua confianza y cordialidad, entre el pueblo y las Fuerzas de Orden Público Sólo los ultras pueden tener interés en prolongar las barreras que surgieron en el pasado.  - Por su parte, la reforma del Poder Judicial , dentro del respeto a los  principios de independencia y unidad jurisdiccional, es requisito imprescindible para conseguir una Administración de Justicia, que, concebida como un servicio público que tienda a la gratuidad, se caracterice por su rapidez y eficacia. La participación popular debe manifestarse a través de instituciones como el Jurado, la colaboración de las entidades cívicas con los órganos judiciales la creación de cauces permanentes de información de la actividad de éstos y la implantación de Juzgados de barrio que, servidos por ciudadanos, resuelvan asuntos de leve trascendencia (vivienda, convivencia vecinal, asuntos familiares, infracciones penales menores).  2.- LA LUCHA CONTRA EL TERRORISMO  Los comunistas venimos señalando desde hace tiempo que en sociedades como la nuestra el terrorismo, en cualquiera de sus formas o manifestaciones, es un enemigo mortal de los trabajadores y del avance democrático. Hoy en España el terrorismo es esencialmente la ETA, Combatirlo hasta erradicarlo es una tarea esencial no sólo del Estado, sino también de la sociedad en su conjunto. El gobierno, los partidos políticos y sindicatos, las organizaciones de masas, los medios de comunicación y los ciudadanos en general, cada cual en su ámbito y con los medios específicos de que disponen, deben desarrollar una tarea multifacética y sistemática para poner fin a toda violencia en la vida civil.  La lucha contra el terrorismo es compleja, y exige la adopción de decisiones en las más diversas esferas, y por ello mismo, el PCE trabajará dentro y fuera del Parlamento para conseguir su completa erradicación.  Ante todo, es esencial la movilización de los trabajadores y ciudadanos contra el terrorismo, en las empresas y en la calle, hasta crear una conciencia cívica y moral generalizada de que acabar con el terrorismo, la violencia y el delito es una tarea esencial de todos para defender la democracia y para ensancharla y profundizarla.  En segundo lugar, habrán de tomarse las medidas políticas, económicas, sociales y culturales de carácter democrático que eliminen cualquier tipo de apoyo social al terrorismo, o de argumentos que le sirvan de supuesta justificación. En este sentido, es de especial urgencia dar soluciones satisfactorias, que se exponen en este programa, a los problemas de las autonomía del paro de la juventud.  En tercer término, la democratización del Estado exige muy especialmente la de sus servicios de seguridad. hasta lograr su plena identificación con el nuevo orden democrático para hacer posible su más entusiasta defensa.  En cuarto lugar, es preciso dotar a los servicios de seguridad del Estado de los medios humanos, legales y materiales mes modernos, para que ' puedan cumplir con eficacia su labor dentro de la legalidad democrática.  3.- ARTICULACIÓN DE LAS AUTONOMÍAS Y SOLIDARIDAD DE LOS PUEBLOS DE ESPAÑA.  En multitud de ocasiones en la historia de España, SE ha puesto de relieve como el centralismo es uno de los peores enemigos de sus pueblos, hasta el punto de convertirse en uno de los mayores peligros para la unidad de la comunidad española. Por otra parte, los enfrentamientos crónicos y por principio con el poder central, el cantonalismo y los independentismos, debilitan a los pueblos de España , enfrentando a unos con otros en beneficio de las fuerzas oligárquicas.  Por todo ello el PCE, basándose en la Constitución, defiende un modelo de organización territorial del Estado que haga posible el desarrollo autonómico de cada nacionalidad y región, y que permita la articulación democrática da todas ellas con el poder central, única vía posible para la verdadera unidad da España.  Con este fin, el PCE promueve en cada nacionalidad y región, y defenderá en la Comisión Constitucional y en los plenos del Congreso y del Senado, Estatutos de Autonomía que:  a).- Afirmen la personalidad propia de cada nacionalidad o región. dotándola de instituciones sólidamente democráticas.  b).- Acerquen a los ciudadanos a los centros de decisión propicien la participación popular en la vida política.  c).- Fomenten la solidaridad y la colaboración entre todos los pueblos de España, luchando contra las dificultades y desequilibrios económicos y respetando la igualdad de derechos y deberes de todos sus ciudadanos.  En este sentido, el PCE durante el año 1979 orientará su política autonómica a los siguientes objetivos concretos;  1.- Defender y hacer progresar los Estatutos de Autonomía YA presentados por Euzkadi y Cataluña.  2.- Promover acuerdos con todas las fuerzas democráticas en cada nacionalidad y región, y al nivel estatal, sobre el contenido y ritmo de desarrollo de las Autonomías, respaldando estos acuerdos en el Parlamento. En ese marco, destacamos las posibilidades que la Constitución ofrece para acelerar el Estatuto de Galicia.  3.- Acelerar los traspasos de competencias efectivas a los órganos pre-  5,- POR UNA TELEVISIÓN DEMOCRÁTICA Y MODERNA  El PCE considera imprenscindible la democratización de TVE que ha atravesado los dos primeros años de la democracia como si ésta no existiera, conservando idéntica estructura, y ofreciendo programaciones análogas a las del pasado.  Hay que proceder a una transformación radical de TVE, de tal modo que el conjunto de su programación cumpla los niveles da objetividad informativa, nivel cultural y dignidad que el pueblo español requiere y necesita.  Tal es la finalidad del Proyecto de Ley sobre Estatuto de la Radio y la Televisión, presentado en el Congreso por el Grupo Parlamentario Comunista. Ese proyecto persigue el control democrático de la radio estatal y de TVE, a través de un Consejo con representación de los partidos parlamentarios, de la Administración, de la audiencia democráticamente organizada y de los trabajadores del medio. Al tiempo, TVE debe ser considerada un servicio público esencial, en manos del Estado, lo que no significa, ni mucho menos, en manos del Gobierno de turno, sino al servicio de toda la comunidad. Al propio tiempo, denunciamos ya desde ahora cualquier propósito de privatizar la televisión, pues colocarla en manos privadas supondría que el pueblo español seguiría sin ninguna posibilidad de participar democráticamente en este poderoso medio de comunicación.  El PCE entiende que al reconocimiento constitucional de las nacionalidades y regiones, debe corresponder una gestión descentralizada de los medios de comunicación del Estado. En consecuencia, deberán establecerse dos tipos de emisoras estatales: las que cubran todo el territorio español, y las que tengan como ámbito el área de comunidades autónomas concretas, gestionadas éstas directamente por sus propios órganos representativos.  Es también fundamental que los propios profesionales de RTVE tengan una adecuada participación a todos los niveles de la gestión da RTVE. para evitar los fenómenos de corrupción y fraude tan corrientes en la actual TVE Igualmente, nuestra proposición de ley, contiene fórmulas concretas para garantizar el derecho de acceso a antena a todas las corrientes de opinión política, cultural, sindical, religiosa, etc., así como la regulación del derecho , de réplica.  En el tema de periódicos de la antigua cadena del Movimiento, y de la antigua organización sindical, debe irse a soluciones que respeten los derechos adquridos por los trabajadores, y sobre todo su puesto di trabajo, garantizado a la vez la objetividad informativa, el pluralismo y la racionalidad  económica de los medios de comunicación ofrecidos al público Para legislar sobre esta materia el futuro Gobierno habrá de tener, en cuenta las conclusiones de la Comisión Parlamentaria de Medios de Comunicación Social.  6.- DERECHOS Y LIBERTADES DE LOS CIUDADANOS  La Constitución reconoce y proclama los derechos y libertades funda- mentales de los ciudadanos. Estos derechos y libertades son muy importantes y su reconocimiento constituye un gran paso hacia la consolidación de una auténtica democracia.  Entre ellos son especialmente significativos el derecho de reunión y de manifestación, el de asociación, el derecho de huelga el da libre sindicación, la libertad de expresión, la libertad de información, la protección a los detenidos, el derecho a la educación, el derecho a la cultura, el derecho a la vivienda, el derecho al trabajo, el derecho a la protección y disfrute del medio ambiente, etc.  Pero ahora se trata de convertir esos derechos y libertades en realidades concretas, que mejoren efectivamente las condiciones de vida de los trabajadores y la población en general.  El PCE luchará para orientar en este sentido el desarrollo político y legislativo de la Constitución procurando en todo momento la participación activa de los ciudadanos en su puesta en práctica.  A la vez, el PCE considera necesario el desarrollo urgente de la Constitución en lo referente a un procedimiento rápido de defensa de los derechos y libertades individuales así como la articulación del recurso de amparo de los ciudadanos ante el Tribunal Constitucional y del principio de "habeas corpus", es decirla liberación de toda persona cuya detención o encarcelamiento se haya producido sin respetar los cauces legales.  El PCE preconiza la regulación de un nuevo derecho de familia democrático, que asegure la patria potestad ejercida por ambos padres: la igualdad ante la Ley de todos los hijos, eliminando las diferentes filiaciones que modifique en sentido progresista el régimen económico del matrimonio.  El PCE propugna una regulación democrática del divorcio y ha presentado ya a las Cortes una proposición de ley que contempla la posibilidad del divorcio por mutuo acuerdo salvaguardando los derechos e intereses materiales de los cónyuge y los hijos.  Igualmente, el PCE se esforzará para que sea efectiva la política de planificación familiar. Ello exige la creación, en las ciudades y en las zonas rurales, de centros de planificación familiar, que debe completarse con una labor educativa por radio y televisión y una información adecuada sobre anticonceptivos; y su dispensa a cargo de la Seguridad Social. Estas medidas, como la experiencia de otros países demuestra, disminuirán el número de abortos, que en nuestro país se estima en unos 300,000 al año en condiciones sanitarias y morales terribles. El PCE propugna la regulación de , la posibilidad de interrupción del embarazo bajo control médico y en los términos que fije la ley, tal como ya han hecho casi todos los países europeos, y en particular Italia, Francia, Inglaterra, Suiza, etc.  7.- POR LA LIBERACIÓN DE LA MUJER  Además de los aspectos indicados en el punto anterior, el PCE luchará contra todas las discriminaciones que la mujer sufre en nuestra sociedad, por la igualdad real del hombre y de la mujer en todas las esferas de la vida social. Ello exige como cuestiones más apremiantes:  —Adecuación acelerada de las normas legales al principio de igualdad establecido en la Constitución.  —Igualdad en el salario y en las condiciones de trabajo Promulgación de leyes que penalicen la discriminación por razón del sexo, en lo relativo a las condiciones de acceso, promoción y remuneración.  —Creación de guarderías y servicios sociales que permitan a la mujer trabajar y participar plenamente en la vida social.  —Igualdad de oportunidades para el acceso a la enseñanza y la cultura, transformando el contenido y lenguaje de la enseñanza, para que no se inculque desde la infancia la falsa conciencia de la inferioridad de la mujer.  — Eliminación en la televisión y la radio de todos los aspectos degradantes para la mujer.  Los comunistas luchamos contra la concepción de una "doble moral" discriminatoria de la mujer, por una nueva cultura democrática y moderna, en la que la igualdad efectiva de la mujer y del hombre eleve la calidad de la vida humana.  8.-JOVENES ;  Será necesario dar mayor entrada a la juventud en toda» las manifestaciones de la vida social, poniendo fin de este modo a los numerosos prejuicios y actitudes que aún marginan o infravaloran su aportación, favorecen las  tendencias al individualismo y, en definitiva, niegan a la juventud su derecho crear y poner en práctica nuevos valores y formas de vida.  Los comunistas ofrecemos a los jóvenes un horizonte de esperanza, que les permita abordar con entusiasmo la aventura de su vida personal y en sociedad.  Para ello habrá que empezar por el trabajo, atacando implacablemente el paro juvenil para lo cual los comunistas proponemos la puesta en marcha  de un sistema de listas especiales de jóvenes en busca de empleo J de planes t °^6^' 3 experimentales de empleo, verdaderamente eficaces, así como programas de ocupación no laboral sustitutoria en cauces como el de la formación profesional y programas especialas de trabajo comunitario en áreas de menor desarrollo todo ello con participación de las organizaciones juveniles y de las centrales sindícales.  Además, hay que facilitar la práctica del deporte, del empleo del ocio, del acceso a la cultura, lo cual implica la necesidad de incorporar a la juventud a los organismos donde se discuten estas cuestiones: Consejo Superior del Deporte, futuros Consejos de Cultura, asociaciones de todo tipo y a todos los niveles. Y de crear Consejos de la Juventud formados por in, i las organizaciones juveniles.  El PCE ha tomado en el Congreso la iniciativa de la primera proposición de ley, gracias a la cual tienen hoy derecho de voto los jóvenes desde los 18 años. Entendemos que la plena incorporación de la juventud a la vida social sólo será posible con una participación política activa y por ello los comunistas tendremos candidatos juveniles a las elecciones al Congreso, a los Municipios y a las asambleas territoriales de las Comunidades Autónomas. Con ello se logrará que los propios jóvenes planteen sus problemas en el seno de todos esos organismos políticos.  9.- PLENA ESCOLARIZACION GRATUITA Y DEMOCRATIZACIÓN DE LA ENSEÑANZA.  Democratizar la enseñanza significa hacerla llegar a toda la población en edad escolar y que se realice con la plena participación de todos los interesados: profesores y conjunto de trabajadores de la enseñanza, alumnos, padres y la sociedad en general.  El reconocimiento constitucional de las Comunidades Autónomas y de la cooficialidad en ellas de sus lenguas propias exige dedicar atención prioritaria a la enseñanza en y de dichas lenguas en el marco correspondiente, para lograr su respeto, protección y potenciación plenas.  Democratizar la enseñanza significa también avanzar hacia una descentralización en su funcionamiento y en la toma de decisiones según las lineas  marcadas en la Constitución y lo que definan los diferentes Estatutos de Autonomía.  El PCE propone: La plena escolarización en centros gratuitos con condiciones de calidad y eficacia. Para ello se necesita:  —prioridad en un amplio programa de construcción de centros estatales del Ministerio de Educación y Ciencia para cubrir todas las necesidades.  —la prolongación de la enseñanza obligatoria hasta los 16 años, con un ciclo común para todos.  —gratuidad de la enseñanza obligatoria y proceso hacia la gratuidad en el transporte escotar (cuando sea imprescindible) y comedores El transporte debe reunir condiciones de seguridad, y la planificación debe atender a las comunidades rurales con los mínimos desplazamientos posibles.  —subvenciones a los centros privados que se comprometen a dar una enseñanza totalmente gratuita y a aceptar el control democrático.  —una dotación de medios suficientes para cada centro que permitan:  · el número suficiente de profesores para evitar el número excesivo de  alumnos por aula.  · material pedagógico adecuado y bibliotecas para cada centro.  —creación de puestos de preescolar en número suficiente para poder acoger a todos los niños de 4 a 6 anos.  La participación como garantía de una escuela democrática y de mayor calidad.  —los padres y ciudadanos deben participar en la planificación de los nuevos centros según las necesidades de cada localidad.  —descentralización de los procesos de construcción y administración de los centros a nivel de comunidades autónomas y municipios.  —los padres, profesores y alumnos deben colaborar en la gestión de cada centro, dentro del marco de las normas y programas generales, para poder asegurar un control eficaz de la marcha del centro.  —en cada centro se debe respetar las opiniones y creencia» de todos, alumnos, profesoras y padres creando un espíritu de tolerancia y pluralismo, de acuerdo con lo establecido en la Constitución. Y garantizar a los padres que lo soliciten el derecho a que sus hijos reciban enseñanza religiosa.  —los profesores deben recibir una formación permanente que asegure la calidad científica y pedagógica de la enseñanza.  La escuela debe proporcionar una enseñanza que contribuya a la eliminación de las situaciones discriminatorias sociales y económicas de los alumnos y ligar su contenido a las aspiraciones más progresistas de la  Sociedad. Del mismo modo la enseñanza debe desarrollarse en un régimen  de coeducación que evite la discriminación de la mujer y los contenidos de la  Enseñanza deben ajustarse a estos mismos criterios.  El PCE considera que es necesario potenciar los centros de Educación Especial de tal modo que SE facilite la incorporación social de tos disminuidos y deficientes mentales.  El PCE propone la Escuela Pública, gratuita, pluralista con gestión democrática como el instrumento mas eficaz para una educación democrática . Proponemos llegar a ella a través de la transformación de los centros estatales actuales y de la reconversión gradual y voluntaria de los centros privados subvencionados. Las medidas inmediatas expuestas en este programa van encaminadas a la consecución de esta Escuela Pública.  10. UNIVERSIDAD E INVESTIGACIÓN  I.- La Universidad debe ser una institución para garantizar la formación adecuada de tos futuros profesionales, un centro creador de ciencia y cultura un servicio público, dotado de autonomía en el campo docente, investigador y de gestión. La Universidad debe servir al medio social donde se localiza, mediante organismos democráticos que realicen la conexión entre la Universidad y las demandas sociales. Es preciso el gobierno democrático de los centros universitarios, con la participación de tos diferentes sectores que los integran. La política universitaria ha de establecer como prioridades básicas la ampliación de la enseñanza superior a todas las personas capacitadas, compatible con la creciente cali dad de la enseñanza que estará fundamentada en la adecuada selección y dedicación del profesorado.  II.- Los conocimientos científicos y técnicos debe ser considerados como LI) uno de los recursos nacionales básicos, factor indispensable de progreso.  La investigación científica y tecnológica habrá de ser un instrumento  para superar el subdesarrollo científico y la dependencia tecnológica. Es preciso dedicar una parte considerable del gasto en investigación a L|( proyectos destinados a la asimilación y me ora de la tecnología importada Es necesario reforzar y renovar los Centros oficiales de investigación, con la i<|| participación de su personal estableciendo un entorno favorable para la actividad científica, a la vez que se asegura la conexión óptima de los resultados de la investigación con las demandas de la sociedad y del sistema productivo, El PCE promoverá con urgencia un debate parlamentario especial sobre política científica y la creación de una Comisión del Congreso id para elaborar la normativa básica en este campo. Se establecerán  prioridades de avance científico en la agricultura, ganadería, en los sectores industriales estratégicos y de tecnología más accesible, con un programa , paralelo y masivo de formación del personal investigador.  11.- POLÍTICA CULTURAL PARA TODOS LOS CIUDADANOS  El objetivo fundamental de la política cultural debe ser hacer posible el acceso a la cultura de todos los ciudadanos. Para ello un instrumento decisivo es la RTVE y de ahí la importancia de su democratización para que sea un vehículo apto para la difusión y el debate cultural.  Es necesario proceder a una profunda democratización y descentralización de los organismos culturales que debe estructurarse a través de Municipios, Comarcas o Provincias coordinándose a nivel de las nacionalidades y regiones del Estado español.  El núcleo de base de la nueva organización de la cultura que los — comunistas proponemos deberá ser el Centro Cultural a nivel municipal, y en su caso de barrio, estrechamente ligado a la realidad de las mujeres y hombres de la zona para elevar el nivel cultural de los mismos.  Para ello es fundamental que en los diversos niveles se dediquen unos n presupuestos suficientes para la organización y difusión de la cultura.  Los organismos de dirección cultural en cada nivel deberán estar integrados por representantes de los partidos políticos, organizaciones ciudadanas y sindicales y especialistas en teatro, artes plásticas, patrimonio, cine, etc.  Esta nueva organización de la cultura hará posible un tratamiento digno y adecuado del Patrimonio histórico-artístico, entendido en su sentido mes amplio, asi como una nueva función viva y actual de los museos, archivos y bibliotecas. El teatro y la música también recuperarán así una dimensión popular y no elitista, multiplicándose los locales, las compañías, grupos y corales, y su vinculación con la gran mayoría de la población rural y urbana.  De cara a las Artes Plásticas (pintura, escultura, fundición, cerámica, tejidos, grabado) los comunistas proponemos la creación de Consejos de Artes Plásticas en cada región y nacionalidad y la puesta en vigor de un Estatuto del Artista Plástico. Al tiempo pensamos que es necesario la creación de talleres de Artes Plásticas estatales y municipales con diferentes especialidades y con una dedicación también a contactos con los barrios donde estén enclavados.  En lo que se refiere al cine los comunistas hacemos nuestras las  conclusiones elaboradas en el Congreso de Cinematografía recientemente celebrado y en concreto las que se refieren a la creación de un Centro Español Autónomo de Cinematografía, el control de taquilla para normalizar las relaciones económicas entre producción, distribución y exhibición, la defensa de la pequeña empresa y todas aquellas medidas que como la cuota de pantalla y otras, tienden a potenciar la producción española y a dignificar su calidad.  12.- DEPORTE  La práctica deportiva regular por parte de la mayoría de la población ha de ser el objetivo fundamental de la política deportiva como contribución esencial al aumento del nivel de vida sanitario, cultural y ludico a que debemos aspirar los españoles. Los comunistas nos proponemos la realización de este derecho reconocido en la Constitución mediante al establecimiento de una política adecuada a medio y largo plazo y con carácter inmediato, a través de la puesta a disposición de los ciudadanos de los recursos públicos ya existentes que en la actualidad se encuentran claramente infrautilizados y en demasiados casos prácticamente a disposición exclusiva de una minoría de privilegiados.  Para ello proponemos:  a).- Promulgación de una Ley de Educación Física por la cual el Ministerio de Educación y Ciencia garantice que se va a impartir con la consideración de un área pedagógica de igual categoría que las demás, y a cargo de un personal competente.  b).- Promulgación de una Ley de Cultura Física y Deporte que asegure: el estimulo a la práctica deportiva masiva mediante instalaciones comunales utilizadas racionalmente en todas sus posibilidades así como la reserva de suelo con destino a este uso la relación constante entre el deporte masivo y el deporte de competición como medio de asegurar de forma permanente el incremento de los niveles de calidad de uno y otro; democratización total de las Federaciones deportivas y estímulo al asociacionismo deportivo La Ley debe garantizar el cumplimiento de la Constitución que atribuye la promoción del deporte a las comunidades autónomas y la participación social en la gestión del desarrollo deportivo a través de la presencia del Parlamento y los Ayuntamientos así como des asociacionismo ciudadano y deportivo en todos los órganos que lo regulen.  c).- Con carácter inmediato, desde el Parlamento y desde los Ayuntamientos, los comunistas propugnaremos la adecuada utilización de las instalaciones públicas ya existentes y los conciertos con el MEC y los  clubs, que pueden suponer un incremento espectacular de las posibilidades de la población de acceder a la práctica del deporte.  13.- LEY ELECTORAL  La oligarquía y el caciquismo utilizan como uno de sus principales resortes los procedimientos electorales no equitativos. Este es el sentido del Decreto-Ley de comienzos de 1977, conforme al cual aún se celebraren las elecciones de marzo de 1979. A fin de corregir esta situación, el Grupo Parlamentario Comunista presentaré en el Congreso de los Diputados una proposición de Ley para que se desarrollen las normas constitucionales sobre la composición del Congreso conforme a los siguientes principios:  —Que se fije el número de diputados en 400 en vez de 350, para aumentar así la representación parlamentaria como expresión de la soberanía popular.  —Que se otorgue a cada provincia un mínimo de un diputado en correspondencia a sus primeros cien mil habitantes o cifra inferior a ésta, y un diputado más por cada cien mil habitantes o fracción superior a setenta y cinco mil. De este modo, las grandes concentraciones urbanas e industriales pasarían a estar más equitativamente representadas.;  —Asegurar la efectividad del derecho de voto de los emigrantes completándose la legislación vigente, para que el sufragio pueda ejercitarse realmente a nivel de Referéndum, elecciones generales, municipales y para las comunidades autónomas.  II.- POR UNA ALTERNATIVA PROGRESISTA FRENTE A LA CRISIS ECONÓMICA Y SOCIAL.  1.- POR UN NUEVO MODELO DE DESARROLLO  La grava crisis económica, y su evolución durante 1978, han demostrado que el problema esencial es, en estos momentos, el paro. Problema que, junto con el de la inflación, no podré resolverse con simples parches, ya que exigen el planteamiento de una verdadera alternativa global, un nuevo modelo de desarrollo que potencie una expansión importante de los equipamientos colectivos (vivienda, educación, sanidad, transporte público),un seguro de desempleo y unas Jubilaciones suficientes y dignas y que, como objetivo primordial, logre la creación de los puestos de trabajo precisos para que el derecho al trabajo de todo ciudadano, proclamado en la Constitución, pueda ser realidad en el plano más breve posible.  Por todo esto, el PCE denuncia y se opone con la máxima energía a la supuesta alternativa que ofrecen la derecha y los sectores socialdemócratas. Lo que esos sectores quieran con sus pretendidas fórmulas de "centro izquierda", fracasadas ya en Italia y en Francia, es que el sistema económico español, heredado del franquismo y gestionado en sus aspectos esenciales, incluso durante los últimos años, por gobiernos defensores de los intereses del gran capital, se mantenga en lo esencial; como correctivos solo buscan la forma, no de resolver el problema del paro, sino simplemente de conseguir que éste no llegue a ser un problema político insoportable para la estabilidad del propio sistema.  Frente a esta postura de la derecha y los sectores socialdemócratas, que considere defendible un sistema cuya propia lógica interna conduce a que un 10 % de los trabajadores carezcan permanentemente de empleo, el PCE propone una alternativa progresista, basada en la definición de nuevas funciones y tareas para el sector público, en su planificación democrática en la reconversión de la economía, orientándola hacia las actividades generadoras del mayor número de puestos de trabajo ,en la modernización y máximo aprovechamiento de la agricultura, ganadería y pesca, en la creación de condiciones no discriminatorias para la pequeña y mediana empresa, en la adaptación de la economía para una integración beneficiosa  en Europa, en la reorganización de las funciones del crédito y su uso más racional desde el punto de vista social en la eliminación de despilfarres y corruptelas, en la potenciación de los servicios colectivos, y en una política de empleo y distribución que reparte equitativamente los costes de la dilatada superación de la crisis.  En suma, el PCE propone una alternativa factible y transformadora para un plazo de cuatro años, que ponga en práctica el principio de solidaridad entre los trabajadores las fuerzas democráticas del país. Esta alternativa asienta en los siguientes puntos:  1.- Ampliación sustancial del sector público que, combinadacon un programa global de inversiones, permita crear 300.000 puestos de trabajo anuales.  2.- Aplicación rigurosa de la reforma fiscal de las sanciones fiscales, para conseguir en el próximo cuatrienio aumentos anuales de la presión fiscal cercanos al 1 %, fortalecimiento del crédito oficial en condiciones competitivas con la banca privada y financiar de modo no inflacionista el programa de inversiones públicas.  3.- Inversiones públicas preferentes en agricultura, ganadería, pesca e industrias de transformación ligera, equipamientos colectivos y vías de comunicación y ayudas estatales selectivas al capital privado condicionadas a un control efectivo y a la participación del Estado en las empresas que las perciban, eliminando el principio de subsidiariedad.  4.- Respecto a los sectores en crisis (siderurgia, construcción naval, textil, etc.), planes integrales de reconversión realizados y supervisados por Entes nacionales que permitan diluir a lo largo de los próximos cuatro años los efectos negativos de la crisis realizar inversiones complementarias allí donde se amorticen puestos de trabajo.  5.- Control democrático y regionalización de las Cajas de Ahorro; discusión parlamentaria de los sectores prioritarios para la banca privada y el crédito oficial así como una utilización activa del Fondo de Compensación Interterritorial aprobado en la Constitución.  6.- Política de inversiones extranjeras, en especial las realizadas por empresas multinacionales, que controle las mismas orientándolas hacia la creación de puestos de trabajosa adquisición de una tecnología adecuada el desarrollo económico nacional.  7.- Una política de empleo cuyo objetivo sea mantener el puesto de trabajo social y económicamente rentable a medio y largo plazo; ley de incautación de empresas con expediente de crisis fraudulento para pasar a régimen tutelado por el Estado; planes de empleo juvenil que combinen subvenciones y formación profesional; una política activa, financiada  entre Estado y empresas, de jubilación anticipada allí donde sea posible.  8.- Respecto al problema del paro rural, y con carácter urgente, organizar la planificación y dotación suficiente de un sistema de empleo comunitario y la formación profesional en las zonas rurales, relacionado con los programas de inversiones públicas destinadas prioritariamente a crear empleo.  9.- Una política da distribución de la renta cuyo objetivo, mientras dure la crisis, sea el mantenimiento del poder adquisitivo de los salarios, la mejora de su distribución, la transferencia de poder da compra de los salarios altos a los bajos, de empleados a parados, de activos a jubilados así como la utilización de los aumentos de productividad fin en el aumento de la inversión productiva y en la mejora de las prestaciones a los asalariados.  10.- El desarrollo y potenciación de los aspectos económicos de las autonomías, por medio de un amplio programa de descentralización burocrático-económica, que permita una política eficaz de creación de equipamientos colectivos y de empleo a niveles regionales y locales; la intervención de las comunidades autónomas en el proceso de planificación estatal el logro de la suficiencia y equidad de las haciendas de las comunidades autónomas, y la urgente creación del Fondo de Compensación Interterritorial que permita luchar contra los desequilibrios geográficos y hacer una política equitativa de redistribución de la renta.  11.- Siguiendo en su lucha por la defensa de los intereses de la pequeña y mediana empresa y los trabajadores autónomos!(reflejada en la proposición de política económica que el Grupo Parlamentario Comunista logró se aprobara en el Congreso en diciembre de 1978) el PCE preconiza un trato no discriminatorio para la PYME desde el punto de vista crediticio; una legislación que facilite la reconversión y modernización de dichas empresas la revisión del sistema de cuotas de la Seguridad Social que no penalice —como hoy sucede— a las empresas con alta intensidad de empleo; y la participación de las organizaciones —COPYME y otras— en la gestión de la Seguridad Social, el futuro Consejo de Planificación y otras instituciones.  12.- Ingreso de España en el Mercado Común, haciendo que en la negociación económica estén presentes los intereses de los trabajadores y empresarios, y de tal modo que los obreros españoles en los países , del Mercado Común reciban un trato de plena igualdad con los ciudadanos de los países de la comunidad.  2.- SANIDAD Y SEGURIDAD SOCIAL  Objetivo central de la política del PCE en lo inmediato será la reforma profunda de la Sanidad y la Seguridad Social para evitar su privatización, que inevitablemente crearía desigualdades entre los ciudadanos y para conseguir su plena democratización, de tal modo que se garantice el  derecho a la salud y a la Seguridad Social como tareas fundamentales, propias del Estado.  Dicha reforma debe tener como objetivos esenciales los siguientes:  a).- Defensa del derecho a la Salud con la creación de un Servicio Nacional de Salud financiado por el Estado que asegure a todos los ciudadanos por igual, sin discriminaciones por razón de edad, sexo, residencia urbana o rural, etc., y de una forma gradual comenzando por las clases más desfavorecidas, una asistencia completa pública y gratuita tanto en la lucha contra la enfermedad, como en la prevención de ésta y en la promoción de la salud.  b).- El Servicio Nacional de Salud debe estar centrado en los principios de:  1.-atención prioritaria a la medicina de base, de carácter integral, que esté articulada en una labor de equipo en los Centros de Salud. Estos Centros de Salud deben hacer desaparecer para siempre los actuales ambulatorios y consultorios de la Seguridad Social y al tiempo deberá articularse con una red hospitalaria y sanitaria eficaz.  2.- gestión democrática por los profesionales y usuarios de este Servicio Nacional de Salud.  3.- participación ciudadana en su funcionamiento a través de Consejos de Salud, desde el nivel local, comarcal, autonómico hasta el de todo el Estado.  c).- La reforma de la Seguridad Social y la Sanidad deberá inspirarse en los principios de unidad de caja j gestión pública democrática y descentralizada.  d).- Participación creciente del Estado en el coste de la Sanidad y Seguridad Social hasta lograr un 20 % en 1983, y con el objetivo final de la financiación total del área sanitaria.  e).- Gestión de la Seguridad Social con participación de los sindicatos a todos los niveles en proporción a los resultados de las elecciones sindicales.  f).- Control del Presupuesto de la Seguridad Social por el Parlamento al mismo nivel de detalles que las cuentas de los Presupuesto Generales del Estado.  3.. MINUSVÁLIDOS Y SUBNORMALES  El PCE considera que el 1.400.000 minusválidos y subnormales existentes en nuestro país constituye un grave problema que exige medidas especiales acordes con el sentido del texto constitucional. En esta dirección el Grupo Parlamentario Comunista ha participado activamente en la Comisión Especial del Congreso que ha elaborado un proyecto da ley aún pendiente de aprobación.  En coherencia con las posiciones entonces mantenidas consideramos como puntos básico los siguientes:  1.- Una adecuada política de prevención, unida a una mayor información pública.  2.- Asistencia social a cargo del Estado a los minusválidos físicos y mentales y a sus familias, a las que se debe proporcionar orientaciones concretas.  3.- Rehabilitación médica y educación específica de este tipo de enfermos montando los centros asistenciales adecuados y creando un servicio de asistencia a domicilio.  4.- Reinserción social, encaminadaa proporcionar trabajos remunerados y adecuados que permitan a los minusválidos realizar tareas útiles socialmente.  4.-PENSIONISTAS JUBILADOS Y POLÍTICA PARA LA TERCERA EDAD  Aspecto permanente de la política del PCE es la mejora sustancial del nivel de ingresos y de las demás condiciones de vida de los jubilados y pensionistas. De forma inmediata planteará:  —Aumento de las pensiones en un 25 % para 1979 y escala móvil para  los años sucesivos.  - —Que ninguna pensión quede por debajo del salario mínimo interprofesional garantizado.  —La creación en el marco de la Seguridad Social, de un Instituto Nacional del Pensionista, con participación de interesados, sindicatos y Administración.  — La inclusión dentro del Estatuto de los trabajadores de un apartado especial «obre los derechos de jubilados y pensionistas.  —El PCE considera fundamental la puesta en práctica de medidas que eviten la marginación de las personas de la llamada 3. Edad y las sitúen en condiciones de desarrollar plenamente sus condiciones de vida. Tal es el sentido de la proposición de ley presentada por el Grupo Parlamentario Comunista en el Congreso sobre jubilados del  Ejército Republicano. Consideramos en concreto que es preciso.  ampliar la vida asociativa de las personas en la 3. Edad la política  de creación de residencias, centros sociales, etc., adecuados al caso.  5.- DERECHOS SINDICALES EFECTIVOS Y ESTATUTO DE LOS TRABAJADORES  El PCE defendió en su programa electoral de junio da 1977 y propuso en el Parlamento, un Código o Estatuto de los Derechos de los Trabajadores, para que la democracia penetre en las empresas, objetivo básico que fue recogido en los acuerdos de La Moncloa, y que más tarde el Grupo Parlamentario Comunista presentó como proposición de Ley que fue rechazada en las Cortes, por el voto conjunto da UCD y AP.  La idea del Estatuto de los Trabajadores está plasmada en el articulo 35,2 de la Constitución; pero ahora hace falta concretarla en una Ley, hacer efectivos los derechos básicos de los trabajadores y su ejercicio en los centros de trabajo, reconociendo y ampliando las competencias de los Comités de Empresa. A nuestro juicio son prioritarios, entre otros, el derecho a la información sobre la marcha de la empresa, el conocimiento de su política financiera y de sus planes de inversión, y la participación en las decisiones sobre el empleo y en la organización del trabajo, para garantizar la seguridad y la productividad.  El PCE considera urgente la plena consecución de los derechos sindicales dentro y fuera de las empresas, como lo viene reclamando la Confederación Sindical de CC.OO. En esta dirección, el Grupo Parlamentario Comunista planteará la retirada del actual proyecto de ley de Acción Sindical, congelado en las Cortes gracias a nuestra presión, y su sustitución por una norma que cumpla dos objetivos fundamentales:  l.- Que los comités de empresa tengan atribuciones reales en materia de seguridad e higiene, información de las empresas, categorías profesionales y disciplina, organización del trabajo actividades sociales y culturales (estableciendo un fondo para ello) creación de puestos de trabajo, así como 12 horas de asamblea anual retribuidas y 40 horas para delegados del personal.  2.- Reconocimiento de las secciones sindícales en todas las empresas a los sindicatos representativos. Derechos de estos a desarrollar su actividad sindical normal; cuotas, propaganda, reuniones, tiempo sindical y excedencias en razón de cargo sindical. Igualmente, es indispensable una Ley da negociación colectiva  democrática en la que se recojan los siguientes principios: libertad de las  partes para contratar cuestiones económicas, laborales, asistenciales y  sindicales convenios únicos de empresa con inclusión de todos los asalariados; eliminación da incompatibilidades entre convenios de diferentes ámbitos; facultad privativa de los comités para negociar convenios de empresa, con uno o varios centros; facultad de los sindicatos representativos para negociar fuera .  Asimismo, los comunistas subrayamos que es necesaria la plena equiparación de los traía adores de la Administración Pública y del personal civil de establecimientos con el resto de los asalariados en cuanto a derechos sindicales y negociación colectiva.  El PCE hace suya la reivindicación de C.S. de CC.OO. sobra el \ patrimonio sindical. Este debe ser devuelto sin más demora, en proporción al resultado de las últimas elecciones sindicales. El mismo criterio debe servir de base para establecer la presencia de las centrales en los organismos de gestión y control de la Seguridad Social, Instituto Nacional de Empleo, empresa pública, etc.  El Grupo Parlamentario Comunista ha presentado varias propuestas al Congreso de Diputados defendiendo reivindicaciones concretas de los trabajadores de diversos sectores del país: en particular, en los casos de Intelhorce, Altos Hornos de Sagunto y Vizcaya, etc.; y una proposición de Ley sobre el Servicio Doméstico.  En el futuro Congreso, una tarea permanente de los diputados comunistas, será la lucha en defensa de las reivindicaciones e intereses de los trabajadores.  6.- ANTE LOS PROBLEMAS DE LOS TRABAJADORES EMIGRADOS  Los comunistas que hemos sido siempre activos defensores de los derechos del emigrante hemos presentado al Congreso un proyecto de Ley de asistencia y protección al emigrante retornado y otro en favor de la democratización del Consejo Nacional de Emigración. En coherencia con todo ello propugnamos hoy una nueva política de gobierno en favor de los emigrantes que tenga como objetivos esenciales:  —el ejercicio efectivo del derecho de voto de los emigrantes, en tanto que ciudadanos españoles, y de sus derechos sociales y laborales y libertades cívicas en los países d8 inmigración;  —la no discriminación en el trato el acceso al empleo para los parados y los jóvenes, ten la formación profesional y la enseñanza de los hijos, de acuerdo con los Convenios internacionales;  —la equiparación efectiva de los emigrantes españoles con los procedentes  de los países de la Comunidad Europea, en el seno de la misma, mediante un acuerdo transitorio;  —la extensión y mejora de los Convenios internacionales de Seguridad Social, tanto de emigración permanente, como de los temporeros y fronterizos;  —el establecimiento de programas de enseñanza bilingüe y bicultural a partir del jardín de infancia, integrada en el sistema escolar del país de acogida, mediante convenios de cooperación bilateral y la convalidación automática de estudios y títulos;  —la exención de las obligaciones militares en España para los jóvenes que hayan cumplido una prórroga de cuarta clase C., si su retorno es debido a causa ajenas a su voluntad, y dos prórro si fuese voluntario;  —la protección del ahorro emigrante, y la orientación preferente de los organismos inversores —Cajas de Ahorros Confederadas, I.N.E., Consejo Nacional Bancario, IRYDA e ICONA— hacia la inversión generadora de empleo en las regiones de las que proceden los emigrantes. Propugnamos la celebración de un Congreso democrático de los  emigrados que permita a éstos hacer oir su voz a través de sus propios  representantes.  7.- POR UNA REFORMA DEMOCRÁTICA DE LA AGRICULTURA  La agricultura y la ganadería han sido las actividades más discriminadas bajo el franquismo, reducto de los intereses oligárquicos y latifundistas y financiadores indirectos del crecimiento industrial. Los campesinos y pequeños y medianos agricultores, expoliados por la creciente penetración del capital monopolista en la agricultura, oprimidos por las multinacionales que controlan los suministros que la agricultura necesita, vieron empeorar progresivamente su poder adquisitivo. A fin de solucionar esta situación y preparar a la agricultura española para su entrada en el Mercado Común, el PCE propone un plan de reforma democrática de la agricultura que incluya:  que garantice su viabilidad y supervivencia. AI mismo tiempo, estímulo y respaldo por todos los medios al cooperativismo y a la agricultura de grupo.  3.^0^.- Industrialización agricola, facilitando la creación por agricultores, especialmente con formas cooperativas, de Industrias da transformación, contando con el respaldo preferente de la Empresa Nacional de Industrias Alimentarias, S.A. (ENDIASA).  4.^º^.- Puesta en marcha de una Reforma Agraria diferenciada según nacionalidades, regiones y distintos tipos de agricultura; creación de un Fondo de Tierras, resultante de aplicar las leyes sobre función social da la propiedad, arbitrando procedimientos de expropiación e indemnización eficaces y justos.  5.°.- Política activa de regadíos, prioritaria para las obras aún no concluidas, repoblacíon forestal racional, y tratamiento especial de las zonas de montaña.  6.°.- Plan de desarrollo ganadero, teniendo en cuenta la diversidad de características de las distintas zonas, y política racional de pastos y rastrojeras.  7.°.- Potenciación de los mercados en origen, con mayor control de los agricultores, apoyo a las cooperativas de comercialización, y reforma a fondo de la Comisaría General de Abastecimientos y Transportes (CAT).  8.°.- Medios de financiación adecuados para el campo, provenientes del sector público destinando mayores dotaciones presupuestarias para el FORPPA e IRYDA, así como de la reestructuración del Banco de Crédito Agrícola y de las Cajas Rurales, y de la agilización del movimiento de los fondos de la Caja Rural Nacional. Gestión democrática de todos esos recursos, participando las organizaciones de agricultores y ganaderos en tos distintos órganos de decisión.  9.^º^.- Con carácter urgente, equiparar la Seguridad Social Agraria con el régimen general. incluido el seguro de desempleo.  10.°.- Dar prioridad a los obreros agrícolas de cada zona en la adjudicación de tierras en los planes de puesta en regadío del IRYDA y en las actuaciones concretas de la Reforma Agraria democrática que los comunistas preconizamos.  8.- POLÍTICA PESQUERA  En el importante sector pesquero, el Partido Comunista luchará por los siguientes objetivos:  1.- Promulgación de una Ley Básica da Pesca elaborada con la participación de los sectores patronal y sindical interesados.  2.- Traspaso a la jurisdicción ordinaria de las competencias que hoy tiene la jurisdicción castrense en materia de pesca y marina mercante.  3.- Derogación por su carácter verticalista, del Decreto y la Orden de 1978 sobre Cofradías de Pescadores, que deben ser democratizadas y regidas por organismos unitarios (Consejos locales).  4.- Política de vigilancia y defensa de las costas, garantizando la jurisdicción sobre las 200 millas, y de los caladeros españoles; investigación que permita una explotación racional de nuestra plataforma pesquera defensa ecológica de las rías y de la riqueza marisquera.  5.- Protección a la pesca de bajura, con especial atención a los criaderos;  desgravaciones en combustibles y lubricantes; ayudas para la renovación de la flota envejecida, etc.  6.- Política exterior pesquera, encaminada a lograr licencias o nuevas áreas pesqueras, incluyendo la pesca en las relaciones comerciales generales en las relaciones bilaterales, el déficit comercial de España en productos pesqueros debe ser utilizado para obtener cuotas de pesca.  7.- Política comercial basada en precios mínimos y de garantía, y eliminación del sistema de subasta a la baja; una red completa de frío a nivel del Estado que facilite la comercialización de la pesca.  8.- Garantías asistenciales y jurídicas, del nivel de empleo, en las relaciones laborales con las nuevas empresas conjuntase seguro de desempleo a todos los trabajadores del sector pesquero, hayan cotizado o no a la Seguridad Social; y reducción de la edad de jubilación.  9.-ECOLOGIA  La política del medio ambiente es ya una preocupación de todos los ciudadanos que ven cómo se envenenan sus ríos y playas, cómo el aire se convierte en irrespirable, cómo arden los bosques. cómo se deterioran los tesoros del arte y la cultura. Y el pueblo, que ya es consciente de todo esto, quiere soluciones  El PCE se esforzará para que en España la naturaleza sea un patrimonio de todos, sin privilegios y posibilidades de abusos para unos, y sin marginaciones para la inmensa mayoría.  Con tal fin, además de apoyar todas las iniciativas que surjan desde los propios ciudadanos, defenderá en el Parlamento la promulgación de una Ley General de Medio Ambienta y de Espacios Naturales y la creación de nuevos parques nacionales, parques naturales, y la efectiva preservación de los sitios da interés nacional, evitando su acelerada privatización y ulterior degradación.  Asimismo, el PCE propondrá la creación de una Secretaría da Estado que asuma la presidencia de la Comisión Interministerial del Medio Ambiente (CIMA),(con funciones de coordinación de las actividades de las Comunidades Autónomas en ESTE área), y con facultades ejecutivas en la ordenación del territorio, la lucha contra la contaminación, la preservación de los espacios naturales, y la mejora del medio rural y del medio urbano. En la CIMA habrán de estar representadas las asociaciones ecológicas y otras fuerzas sociales.  En lo relativo a energía nuclear, el PCE recomendará la celebración de referéndums específicos en las zonas afectadas. Y ante la realidad de una serie de centrales nucleares que están funcionando, o SE hallan en estado muy avanzado de construcción, el PCE ya planteó en la discusión del Plan Energético Nacional la creación de un Consejo de Seguridad Nuclear, y de una Empresa Pública que progresivamente SE haga cargo de todas las centrales nucleares, a fin de impedir el predominio de las entidades privadas sobre los intereses generales en materia de tanta transcendencia y que tanta preocupación genera en amplios sectores de la población.  10.- URBANISMO Y VIVIENDA  El PCE presionó ampliamente con ocasión de los Pactos de la Moncloa para hacer posible una política de urbanismo y vivienda verdaderamente progresista y eficaz, que luego el Gobierno de UCD no ha querido desarrollar para no enfrentarse con los intereses más especulativos. De cara al futuro inmediato, el PCE entiende que a nivel del Estado debe haber un organismo general y democrático de Ordenación del Territorio y de Urbanismo coordinador de las iniciativas de las comunidades autónomas y de los ayuntamientos en este dominio, y que a partir de ellas marque orientaciones generales. Sólo de esta forma será posible acabar con los intereses especulativos, insaciables en la búsqueda del lucro que asfixia a las familias que hoy ven alejarse más ý más las posibilidades de acceder a una vivienda digna.  Para resolver tan acuciante problema, el PCE exigirá la inmediata participación de las fuerzas sociales en el Instituto Nacional de Urbanismo (INUR), así como una aplicación rigurosa de una política de suelo urbano, a fin de acabar con la especulación, como prevé el artículo 47 de la Constitución. El PCE propondrá una Plan de Vivienda capaz de atender a las necesidades populares. Dicho Plan se basará en: 1) Producción de nuevas viviendas, aumentando substancialmente la promoción pública directa y controlando la utilidad de las subvenciones del Estado para las viviendas de protección oficial y 2) Conservación y reparación de las viviendas existentes  para mejorar la vida en nuestras ciudades, El objetivo de este Plan será alcanzar en cuatro años 1,5 millones de viviendas dignas.  Esta política requerirá importantes reajustes en el sistema financiero, canalizando mayor volumen de fondos de las Cajas de Ahorro y del Crédito Oficial.  Finalmente, el PCE propondrá una política que favorezca las viviendas en alquiler con rentas moderadas, así como la disponibilidad de las viviendas desocupadas.  III.- POR UNA POLÍTICA EXTERIOR DE PAZ Y NO ALINEAMIENTO  Una España democrática necesita una política de paz, distensión y coexistencia, amistad y cooperación con todos los países. Para ello propugnamos:  1.- Una política de no alineamiento de España. Somos contrarios a los bloques militares que acrecen los peligros de guerra y los abrumadores gastos en armamentos. Nos oponemos al ingreso en la OTAN y proponemos se aplace hasta 1986 el debate sobre ese tema, que, al dividir a la opinión, española, debilitaría la influencia internacional de nuestro país.  2.- El impulso de las gestiones para el ingreso de España en el Mercado Común europeo dando participación en ellas a los partidos parlamentarios y fuerzas sociales y potenciando así los diversos factores susceptibles de acelerar una decisión positiva. Esta nos permitirá participar, al lado de las demás fuerzas progresistas, en el avance hacia la Europa de los pueblos.  3.- Iniciativas de España, al lado de otros países europeos, en favor del control de armamentos y del desarme] creación en Europa y en el Mediterraneo de zonas desnuclearizadas. Preparar así la Conferencia de Seguridad y Cooperación Europea (que se celebrará en Madrid en 1980) para que pueda dar los resultados más positivos.  4.- Apoyo a la lucha de los pueblos contra el imperialismo y el colonialismo. El papel del PCE ha sido decisivo para que España inicie una nueva política hacía África. Hace falta ahora llevar a sus consecuencias lógicas la posición ya proclamada por España de reconocimiento del derecho del pueblo saharauí a la autodeterminación: reconocimiento del Frente Polisario como representante del pueblo saharauí; iniciativas de España para poner en marcha una negociación de las partes interesadas que garantice una solución justa y el ejercicio efectivo de dicho derecho de autodeterminación. En ese marco, obtener efectivas condiciones de seguridad para los pescadores, especialmente canarios, que faenan en esa zona.  A la vez, apoyo a la lucha de los pueblos africanos que luchan por poner fin a los odiosos regímenes racistas que aún subsisten.  5.- Apoyo en el conflicto de Oriente Medio a las posiciones defendidas por la gran mayoría de los países árabes. No reconocimiento da Israel mientras no cumpla todas las resoluciones de las Naciones Unidas, que exigen su retirada de todos los territorios árabes que ocupa. Apoyo a los derechos nacionales del pueblo de Palestina.   6.- Acción política y diplomática más enérgica, con la participación de los partidos parlamentarios, para la recuperación de la soberanía española sobre Gibraltar. Flexibilizar las comunicaciones marítimas y terrestres para que la población gibraltareña tome conciencia de las nuevas posibilidades que hoy le ofrece un Estatuto en el marco de una España democrática.  7.- Estrechamiento de las relaciones fraternales con América Latina política resuelta de apoyo a los pueblos víctimas de sistemas dictatoriales;  defensa de los derechos humanos,  8.- Medidas efectivas que pongan fin al envío de armas por parte de España a regímenes dictatoriales o racistas.  UN PROGRAMA PARA CONSOLIDAR Y DESARROLLAR LA DEMOCRACIA  El año 1979 va a ser un año decisivo para la democracia española. La aprobación de la Constitución puso punto final al período provisional que abrió el 15 de junio, período en que la democracia sólo existió plenamente en el Parlamento . El 3 de abril van a realizarse las elecciones municipales que abrirán la vía de la participación popular en los asuntos públicos Podemos afirmar que a través de ellas la democracia va a ser una realidad palpable, asequible y beneficiosa para todo el pueblo.  Los comunistas hemos hecho todo lo posible para que las elecciones generales se retrasaran un año, dando prioridad a la solución de los problemas más acuciantes: el paro, la falta de inversiones, los sectores en crisis de nuestra economía, los estatutos de Autonomía el desarrollo urgente de la Constitución en sus aspectos básicos Ello hubiera contribuido a estabilizar el país frente al fenómeno terrorista y sus consecuencias: los intentos de involución.  Pero a pesar de nuestras propuestas, las elecciones generales se celebrarán el 1 de marzo, y los comunistas vamos a ellas con la seguridad de que somos el partido mejor situado para una confrontación electoral, el único que aumentó su cifra de votos absolutos en las elecciones parciales al Senado por Asturias y Alicante.  Los comunistas lucharemos, en las Cortes y entre las masas, por el programa que definimos en estas páginas.  Ofrecemos esta programa a la discusión de todo el pueblo, y a las demás fuerzas democráticas y progresistas que sean elegidas al futuro Parlamento, con el objetivo de asentar sobre los resultados de esa discusión un Gobierno de mayoría parlamentaria y con verdadero respaldo popular, que pueda afrontar con éxito los próximos cuatro años de avance y consolidación democráticos.  Estamos convencidos de que este es el programa que responde a los intereses de la inmensa mayoría de nuestro país. El programa que, aplicado hoy, permitirá avanzar mañana en el camino hacia un socialismo en la libertad, decidido y apoyado activamente por la inmensa mayoría de nuestro pueblo. El programa capaz de cimentar esa gran unidad del pueblo y de la nación, en que se basará el futuro socialista de nuestro país.
