El país ha sido convocado, precipitadamente, para elegir un nuevo Parlamento.  Ahora, en puertas de otras elecciones, la gente se pregunta: ¿ Qué ha pasado desde junio de 1977, cuando se celebraron las primeras elecciones democráticas?  En estos cinco años se ha aprobado una Constitución democrática, que reconoce y ampara las libertades , se han puesto en marcha las autonomías se han democratizado los Ayuntamientos ; funcionan libremente los partidos políticos; hay libertad sindical los gobernantes son elegidos, etcétera.  Son conquistas importantes después de cuarenta años de dictadura y . hay que valorarlas como tales.  Pero si en algunos aspectos se ha avanzado mucho, en otros el país ha quedado estancado e incluso ha retrocedido.  Desde las elecciones de 1979, y sobre todo desde el nombramiento de Calvo-Sotelo como presidente del Gobierno, las cosas han empeorado. La vida es más cara; el trabajo es más escaso; la democracia es más frágil. Y la gente se pregunta: ¿Qué ha sido de las promesas que hicieron quienes cogieron en sus manos el Gobierno de la nación?  El 23 de febrero de 1981 estuvimos a punto de perder las libertades por un golpe de Estado cuya resolución definitiva está todavía pendiente y que contó con el apoyo de una trama civil apenas investigada.  La crisis económica no ha remitido. Todo lo contrario. Más de dos millones de trabajadores, y entre ellos muchísimos jóvenes, no encuentran trabajo. Y los precios suben sin cesar. En consecuencia, decenas de miles de familias conocen un deterioro continuado de su nivel de vida y padecen una profunda sensación de inseguridad colectiva.  A los efectos de la crisis y del paro, la negligencia del Gobierno nos obliga a sumar los escándalos de la colza, de la sanidad, de la alimentación, cuyos perjuicios azotan a miles de ciudadanos.  Construir entre todos el Estado de las autonomías, con la participación solidarla de todos los pueblos de España, era y es uno de los retos de la democracia. Pero ahí también se ha retrocedido. El Gobierno y el PSOE suscribieron una Ley, la LOAPA, que recorta las autonomías de todas las regiones y nacionalidades.  Por último, y para abordar sólo los grandes temas de esta legislatura, el ingreso de España en la OTAN. sin siquiera la consulta popular que reclamábamos los comunistas, ha supuesto otro paso atrás. Y muy grave: hoy nuestro país es menos independiente, j más vulnerable a los peligros de la tensión internacional.  ¿Por qué ha ocurrido esto?  Nuestro Partido, el PCE, ya lo había advertido La UCD gobernando en solitario no podía resolver los problemas del país. Iba a quedar prisionera de sus ataduras al pasado, de la exigencia de los grandes poderes económicos y de la presión de aquellas fuerzas que quieren atajar el proceso democrático. Así ha ocurrido.  Poner en práctica la Constitución, construir el Estado de las autonomías, emprender las reformas necesarias para estabilizar el sistema democrático hacer frente a la crisis económica y muy especialmente al gravísimo problema del paro, abrir perspectivas de progreso para la gran mayoría de los ciudadanos y hacer frente a los intentos de involución son tareas que ningún partido puede resolver por si solo y que requieren la formación de gobiernos sólidos, estables y apoyados por una gran mayoría social en la que deben estar los trabajadores.  Si los cambios no han sido lo profundos que debían ser es porque en las Cortes y en el Gobierno no ha habido una mayoría con voluntad para emprenderlos y con la fuerza y la capacidad suficientes para llevarlos a cabo.  Las consecuencias más graves las han sufrido los trabajadores. Todos los asalariados, los pensionistas los jubilados. También muchos profesionales que no tienen trabajo. Y muchos jóvenes, la mayoría, que no encuentran ni medios ni estímulos para vivir. Y los comerciantes, y las pequeñas y medianas empresas. En fin, todas las clases populares del  país.  La misma UCD ha pagado las consecuencias del camino emprendido. Adolfo Suárez fue defenestrado por oscuras presiones no democráticas. Calvo-Sotelo ha llevado su partido y su Gobierno hacia ¡as posiciones de Fraga Iribarne. UCD y el centro han estallado en mil pedazos. Y la derecha, Alianza Popular, tiene hoy más fuerza que ayer.  Así ha avanzado la operación de la "gran derecha" o de la "mayoría natural", como dice Fraga.  Con esta operación intentan dividir el país en dos grandes sectores antagónicos, y forzar la creación de un bloque de derechas que pueda ganar las elecciones e imponer un Gobierno autoritario para limitar los derechos y las libertades de los ciudadanos bloquear las autonomías,  cargar el peso de la crisis sobre las espaldas de los trabajadores y de las clases populares privatizar la Seguridad Socializa escuela la televisión y los servicios públicos y subordinar incondicionalmente a España a los intereses de los Estados Unidos.  También se proponen, como demuestran los hechos, llevar al PSOE a hacer concesiones a la derecha económica y social.  Esta presión de la "gran derecha", de la CEOE, de algunos sectores de los propios aparatos del Estado y de los dirigentes norteamericanos, ha provocado la crisis de UCD, ha conducido a una bipolarización política y ha impuesto la celebración de estas elecciones.  Se trata, pues, de unas elecciones muy importantes. Todos nos fugamos mucho en ellas y es lógico que en toda España se exprese un profundo anhelo de cambio.  ¿Pero cómo hacer posible el cambio? ¿Cómo vencer las resistencias de los grandes patronos, de la gran derecha agrupada en torno a Alianza Popular?  Para algunos se trata de que se dé un simple relevo. De que otro partido, el PSOE, se haga cargo del Gobierno, sustituyendo una UCD destrozada.  Los comunistas hemos dicho desde hace tiempo que ésta no sería una solución estable. Y que del Gobierno de un solo partido no vendrían los cambios profundos, progresistas, que el país necesita. Los cambios que España necesita exigen el apoyo de la amplia mayoría de la población, de los partidos y fuerzas sociales que la representan.  Para llevar a cabo las reformas necesarias, para enfrentarse enérgicamente con el golpismo y el terrorismo para hacer los cambios que la mayoría necesita y exige, hay que tener una gran fuerza detrás, hay que unir a los trabajadores, hay que buscar apoyo más allá de la clase obrera, hacia todos los sectores que no aceptan la gran derecha ni la división del país en dos bloques y que creen en la necesidad de democratizar los aparatos del Estado y la sociedad.  El PCE ha defendido y sigue defendiendo la idea de que es necesario sumar fuerzas para avanzar. De que es necesario un Frente Democrático. que se concrete en un pacto de legislatura, que cuente con la participación de todas las fuerzas de progreso. Un Frente Democrático que frene a la gran derecha, consolide las libertades y sitúe el país en el camino de ' una democracia avanzada como señala la Constitución. Una democracia  donde el pueblo sea soberano y el ciudadano, el trabajador participen activamente en la vida pública del país,  No puede haber los cambios necesarios si los trabajadores no están unidos, si no fortalecen su unidad tanto en el terreno político como en el  sindical.  Pues bien, cuando los socialistas afirman que no quieren saber nada  con los comunistas están dividiendo a los trabajadores.  Cuando los comunistas decimos que para cambiar las cosas debemos estar todos, comunistas, socialistas y progresistas, unimos a los trabajadores señalamos el único camino posible para hacer rente a la derecha autoritaria y para cambiar de verdad las cosas.  Los comunistas pondremos nuestros votos, nuestros diputados y toda nuestra fuerza al servicio de una política de unidad democrática que haga posibles los cambios que el país necesita.  Los comunistas queremos la unidad de los trabajadores, base indispensable de una izquierda fuerte y unida. Los comunistas queremos la solidaridad de todos los pueblos de España. Los comunistas queremos un amplio frente democrático que cierre el paso a la gran derecha. Por eso los comunistas somos la garantía de una voluntad de cambio firme y  decidida.  Los comunistas hemos afirmado, desde el primer momento, que era  necesaria otra política distinta de la que ha practicado la UCD Hemos hecho propuestas y las han defendido nuestros diputados en el Parlamento, nuestros concejales en los Ayuntamientos y los militantes del PCE en la acción sindical, día a día. en los centros de trabajo.  Hoy, en puertas de la elección de un nuevo Parlamento, nos presentamos ante los trabajadores y ante el país con una propuesta que permita hacer realidad este anhelo de cambio. Con cincuenta propuestas por las que lucharán los diputados comunistas.  Son cincuenta propuestas que recogen, sin concesión a la demagogia en los objetivos, pero con firmeza en el compromiso de su defensa. aquello que resulta hoy más necesario, más apremiante. Poniendo por delante los intereses de los trabajadores, de todos aquellos que hasta hoy han quedado marginados del proceso político.  Cincuenta propuestas para echar a andar. Para acabar con una crisis que pagan siempre los mismos. Para que no se vaya el trabajo  Para que no se nos lleven la paz.  Cincuenta propuestas para que la democracia avance. Para que el  Parlamento se mueva.  PARA QUE NADA SE PARE.  EL EJE DE NUESTRO PROGRAMA:  1.000.000 DE PUESTOS DE TRABAJO  El problema que más preocupa a los españoles es el del paro. De ahí que la lucha por la creación de puestos de trabajo sea el eje en torno al cual gira la propuesta económica de PCE. Defenderemos por lo tanto un plan de solidaridad contra el paro y la crisis en la línea del que propugna la C. S. de CC. OO., cuyo programa el PCE asume íntegramente que sea el fundamento del acuerdo de legislatura que proponemosí y para cuya elaboración y puesta en práctica se debe contar con las fuerzas sociales. El PCE luchará por conseguir el pleno empleo y hasta entonces la plena protección de los parados.  Igualmente, el PCE se esforzará, sin descanso, por mejorar la suerte de los ciudadanos más desfavorecidos y desprotegidos en la crisis: los parados y sus familias los jubilados y pensionistas las mujeres y los jóvenes los que cobran el salario mínimo los emigrantes que retornan los minusválidos. Especial énfasis pondremos en la reforma de la Seguridad Social que facilite a todos los españoles una sanidad eficaz y barata, así como protección al consumidor sobre los productos que compra.  Todo lo anterior sólo será posible con una política económica orientada hacia esos objetivos que contemple medidas de democratización de la economía de modernización de la producción con decisiones concretas de reforma fiscal y financiera de reforma agraria y de reindustrialización de España; de cambios serios en la Administración pública política energética, científica y tecnológica en un papel más decisivo del sector público.  Las medidas más importantes que los comunistas proponemos para lograr estos objetivos son las sigientes:  2  INVERTIR MAS PARA CREAR EMPLEO  como el fuerte y decidido apoyo a las PYME, que es la llave para crear empleo.  El esfuerzo centrado en la creación del empleo no deberá suponer el abandono de medidas que frenen la inflación creciente. Para ello se actuará sobre las estructuras que están en el origen de la misma, principalmente en el sistema financiero, los precios de la energía, del suelo y la agricultura, las situaciones de monopolio los costos de la Seguridad Social, el funcionamiento de la Administración pública, así como una política solidaria en el terreno salarial. Es evidente que si se pretende reducir sensiblemente el paro sin desatar procesos inflacionistas imparables es necesario que en los próximos años la productividad general de la economía española aumentase alrededor de un 3 ó 4 por 100 anual acumulativo mejorando la situación de empleo. Estos aumentos de productividad deben revertir en mejoras para los trabajadores.  3  FOMENTO DEL EMPLEO, ESPECIALMENTE EL JUVENIL  - Programas de fomento del primer empleo: juvenil, de profesionales titulados y de mujeres con cargas familiares, eximiéndoles del pago del 75 por 100 de las cotizaciones empresariales a la Seguridad Social para aquellos contratos que no tengan una duración inferior a doce meses. Combinar esta medida con contratos en prácticas y formación que permita la cualificación del trabajador.  - Programas de fomento del empleo de los mayores de cuarenta y cinco años con el mismo tratamiento del punto anterior.  - Programas públicos para los jóvenes de creación de empleo en tareas de utilidad social.  - Programas de fomento del empleo en las pequeñas y medianas empresas, financiando el Estado 500.000 pesetas, por puesto de trabajo creado fijo, con preferencia en zonas de bolsas de paro y entre los jóvenes.  4  TRABAJAR MENOS TIEMPO PARA QUE TRABAJE MAS GENTE  - Reducción de la jornada máxima legal a cuarenta horas semanales en 1983 hasta alcanzar las treinta y cinco horas.  - Cinco semanas de vacaciones pagadas a conseguir en los próximos cuatro años.  - Edad de jubilación voluntaria para el sector público y privado en sesenta y cuatro años en 1983 hasta alcanzar los sesenta años.  - Promulgación de una Ley rigurosa de incompatibilidades en el sector público, derogando la actual, hasta la desaparición del pluriempleo.  Estas medidas, manteniendo los índices de productividad, podrían generar unos 100.000 puestos de trabajo en los próximos años.  5  POR UNA MAYOR ESTABILIDAD EN EL EMPLEO  El PC E defenderá la reforma del Estatuto de los Trabajadores y de los Decretos de junio de 1982 sobre contratación temporal, en todos aquellos aspectos que hacen el despido más barato y más fácil.  - Garantía de que los contratos a tiempo parcial no sean inferiores a un tercio de la jornada laboral.  - Garantía de que los contratos a tiempo cierto no sean inferiores a ciento ochenta y un días.  - Obligación de las empresas de más de 500 trabajadores a suscribir contratos en formación equivalente al 2 por 100 de su plantilla con salarios a pactar en convenio.  - Eliminación de la posibilidad de despido por movilidad geográfica y funcional.  - Opción del trabajador en caso de despido improcedente a que sea él quien decida el reingreso o la indemnización.  - Proyecto de Ley con el fin de controlar el trabajo negro  sumergido.  6  DEFENDAMOS NUESTRA INDUSTRIA  Las anteriores medidas deben insertarse en un Plan General de Reindustrialización de España, cuyos ejes esenciales serian para los próximos cuatro años los siguientes:  - Abandono del principio de subsidiariedad del sector público con la intervención de éste en actividades rentables, tanto en el mercado nacional como internacional.  - Reconversión global del sector público mejorando la gestión, la productividad y calidad de los productos fijación; de objetivos estratégicos de este sector público por el Consejo  previsto en el artículo 131 de la Constitución -cuya creación proponemos- con especial atención al incremento del valor añadido, sin olvidar los problemas de dependencia tecnológica. Reconversión de sectores en crisis sobre la base de acuerdos vinculantes con las fuerzas sociales que impidan la pérdida  de puestos de trabajo. Revisión en profundidad de los planes de reconversión pendientes, examinando su costo y resultados Derogación del Real Decreto Ley de Reconversión Industrial,  de acuerdo con la propuesta que el PCE defendió en el  Parlamento.  - Proposición de Ley del Estatuto de la Empresa Pública con regulación de la participación de las centrales sindicales en  el Instituto Nacional de Industria, el Instituto Nacional de Hidrocarburos, etc., así como formas de representación de los  comités en los Consejos de dichas empresas.  - Establecimiento de un Consejo rector con intervención parlamentaria para el Instituto Nacional de Industria, el Instituto Nacional de Hidrocarburos...  - Elevar la participación hasta hacerla mayoritaria y el control del sector público sobre la Telefónica; potenciación de la empresa pública dentro de las comunicaciones, así como la nacionalización de las redes de transmisión, incluida la de  datos de aquélla.  -Participación del Estado en la propiedad de aquellas empresas privadas que reciban fondos públicos.  7  CONSTRUIR MAS VIVIENDAS  - Parte esencial del esfuerzo financiero deberá dirigirse al sector de la construcción de viviendas baratas. El PCE propondrá líneas de crédito especiales a bajo interés y largo plazo para remodelación y adquisición de viviendas, así como una nueva Ley del Suelo que facilite y abarate la construcción. Los alquileres en viviendas de propiedad pública no podrán ser superiores al 10 por 100 del salario. El PCE defenderá una Ley de Arrendamientos Urbanos que proteja a los modestos propietarios e inquilinos sobre el principio de una renta justa.  8  APOYAR LAS P. Y. M. E. Y LAS COOPERATIVAS ES CREAR EMPLEO  El 90 por 100 de las empresas españolas son pequeñas y medianas empresas y el 85 por 100 de los asalariados trabajamos en ellas. Su potenciación es decisiva para crear empleo. Con ese objeto proponemos:  - Planes de reconversión para sectores integrados por PYME fomentando la creación de las mismas en zonas poco industrializadas. Elaboración de un Libro Blanco de la PYME ante el Mercado Común.  - Creación por iniciativa pública de infraestructuras de servicios ligados a la producción de las PYME.  - Programa público y apoyo tecnológico a la PYME.  - Desarrollo y protección al máximo de las cooperativas, en la línea de nuestras propuestas a la Ley de Cooperativas pendiente.  9  SACAR DINERO DE DONDE LO HAY  Estas medidas requieren un gran esfuerzo financiero y una utilización progresista del déficit público consustancial con el  programa que proponemos, que se complementa con medidas de reforma del sistema fiscal y financiero sobre las siguientes bases:  - El PCE considera esencial establecer a partir de esta legislatura un mayor control del crédito bancario privado con el fin de que el sistema financiero juegue un papel positivo en el cumplimiento de la política económica que se propone y del objetivo principal de crear puestos de trabajo. El Banco de España tiene instrumentos suficientes para hacer cumplir dicha política.  En el transcurso de ja legislatura y en función de la eficacia de estas medidas se podrán plantear otras propuestas, sin excluir medidas de nacionalización.  - Revisión del crédito oficial concedido, atendiendo a criterios de rentabilidad social.  - Desarrollo de una Banca comercial pública penetración en todos los sectores financieros rentables: seguros, entidades hipotecarias, mercado de divisas, etc.  - Utilización rigurosa, cuando sea necesario, de los mecanismos sancionadores del Banco de España legalmente existentes y un control efectivo de la liquidez vía mercado monetario.  - Control del crédito por medio de los coeficientes de inversión obligatorios. Nuevos criterios en la utilización de los mismos hacia creación de puestos de trabajo reindustrialización, PYMES y cooperativas.  - Desarrollo de la función social de las Cajas de Ahorro y democratización de sus órganos de gobierno a través de la modificación del Real Decreto 2.290/77.  10  PROFUNDIZAR LA REFORMA FISCAL  - Profundización de la reforma fiscal con elevación del tope máximo de progresividad gravando las rentas más altas y aumentando la imposición directa. Aumento de un punto sobre la tendencia actual de la presión fiscal anual durante los próximos cuatro años.  - Aprobación de la Ley que regule el Impuesto sobre el 3 Patrimonio.  - Lucha eficaz contra el fraude fiscal aumentando la inspec- FJ ción. No adscripción de tributos a cuerpos especiales del Estado.  - Implantación del Impuesto sobre el Valor Añadido en un p? plazo negociado, teniendo en cuenta la situación del empleo y los sectores más desfavorecidos de la población.  - Racionalización del gasto público con reducción de los gastos corrientes por medio de la reforma de la Administración ¿y descentralización de la ejecución de los presupuestos con mayor control de las comunidades autónomas y Ayuntamientos. Revisión de los actuales gastos fiscales.  El PCE propondrá el aumento de la deuda exterior e interior en cuantía suficiente para contribuir a financiar las medidas del programa, utilizando el margen actualmente existente.  11  DEFENDER EL SALARIO SOLIDARIAMENTE  El Partido Comunista defenderá una política salarial que contribuya a hacer frente solidariamente al problema del paro, buscando en todo momento el mantenimiento de la capacidad adquisitiva global de los asalariados. En concreto, propondremos:  - Salario mínimo de 37.000 pesetas mensuales en 1983, con revisión semestral automática según índice de coste de la vida. Revisión semestral del conjunto de los salarios.  - Mínimo exento en la base para el impuesto sobre el rendimiento de las personas físicas de 500.000 pesetas y actualización anual de la relación bases-tipos según subida media de los salarios.  - Política de contención de precios actuando a través de la reforma de los canales de comercialización con las siguientes medidas:  • Promover la creación de cooperativas de venta al por mayor entre los comerciantes minoristas con participación de los entes locales.  • Fomento en barrios y pueblos de cooperativas de consumo entre los vecinos en colaboración con los Ayuntamientos y las asociaciones de vecinos.  • Revisión de la política de precios intervenidos con participación de los sindicatos, en especial Telefónica, Campsa, electricidad y butano, para que éstos no suban como ahora.  • Regulación de Mercasas, CAT y ordenación de importación de productos de consumo.  Defender a los más débiles  Como elemento fundamental de este programa legislativo, el PCE propone que se tomen medidas concretas para beneficiar a los sectores más desprotegidos de la sociedad.  12  DIGNIDAD PARA LOS PENSIONISTAS  - Revalorización automática del conjunto de las pensiones según el incremento del coste de la vida y la subida media de  los salarios pactados en convenio, de acuerdo con la proposición de Ley presentada por el PCE en el Parlamento.  - Equiparación progresiva, en cuatro años, de la pensión mínima al salario mínimo.  - Pensión social para todos los españoles en edad de jubilación sin pensión y sin medios económicos en la cuantía de 11.000 pesetas en 1983.  - Establecimiento de desgravación especial para pensiones.  - El subsidio por hijo se aumentará en mil pesetas mensuales.  - Pago inmediato de la pensión a los mutilados ex combatientes de la República.  13  PLENA PROTECCIÓN A LOS PARADOS  Con el fin de lograr una mejor protección de los dos millones de parados, proponemos la modificación de la Ley Básica de Empleo para garantizar lo siguiente:  - Doce meses de seguro de desempleo prorrogables otros doce para todos los trabajadores que tengan una cotización mínima de seis meses en los últimos cuatro años.  - Seguro de desempleo agrario tal como se pactó en el ANE, garantizando mientras tanto una dotación para el empleo comunitario equivalente a 1.400 pesetas diarias durante seis días a la semana, que no perciban ningún otro subsidio.  - Mantenimiento del Fondo Especial para casos de extrema necesidad recogido en el ANE.  - Protección equivalente al 80 por 100 del SMIG para los parados mayores de cincuenta y cinco años que hayan agotado sus prestaciones y en tanto alcanzan el derecho a pensión por jubilación.  - Cartilla médico-farmacéutica para todos los parados aunque no tengan subsidio.  - El seguro de desempleo será del 80 por 100 del salario real percibido durante el primer año y del 70 por 100 durante los siguientes doce meses.  - Nueve meses de subsidio complementario por cuantía equivalente al SMIG, incrementando en un 10 por 100 por cada persona a cargo del trabajador. Establecimiento en el cuatrienio de un subsidio indefinido para parados con responsabilidades familiares mayores de cuarenta y cinco años.  - Medidas precisas para agilizar la perfección de las prestaciones que correspondan.  14  SUPERAR LA DISCRIMINACIÓN DE LA MUJER  El PCE dará una importancia especial a medidas que beneficien a las mujeres, en concreto:  - Equiparación completa ante la Seguridad Social.  - Formación profesional especifica para la misma que aumente su cualifícación.  - Supresión del concepto de cabeza de familia y de cláusulas discriminatorias por cuestión del sexo en los convenios.  - Reingreso automático en el trabajo tras excedencias por  maternidad y protección legal de la madre gestante.  - Cupo anual de horas para el cuidado de los hijos pequeños  y enfermos, indistintamente para el padre o la madre.  - Regulación laboral del servicio doméstico en la línea de las  propuestas del PCE.  - Creación de guarderías y regulación de las mismas por  Ley.  - Creación de una comisión de trabajo femenino para el control de las anteriores medidas.  15  PROTEGER AL EMIGRANTE Y SU FAMILIA  vendimiadores y temporeros, fronterizos, residentes en Andorra, marineros y trabajadores en plataformas petrolíferas.  - Reconocimiento de las asociaciones de emigrantes, federaciones y coordinadoras como entidades de utilidad pública Elección. de las Juntas Consulares por sufragio universal.  - Creación de una Secretaría de Estado para la Emigración, y de un Consejo Nacional de Emigración ampliamente representativo.  - Facilidades de voto para los emigrantes, mediante el establecimiento de un padrón y de un censo electoral permanente, y la libre opción entre el voto personal, por poder o por correo.  16  MINUSVÁLIDOS Y DEFICIENTES:  CIUDADANOS DE PRIMERA  El millón y medio de minusválidos y deficientes que existen en España se encuentran marginados como si fuesen ciudadanos de tercera categoría. El PCE se compromete a trabajar para que su inserción social en todos los aspectos sea completa, proponiendo.  - Prevención de minusvalías: mediante la creación de centros de salud y orientación familiar y consejo genético. Seguridad en el tranco vial, higiene en el trabajo, etc.  - Creación de pequeños centros públicos de asistencia para deficientes profundos.  - Inclusión en el sistema general de enseñanza a minusválidos y deficientes, creando los programas específicos necesarios, adecuados a cada caso.  - Eliminación de barreras arquitectónicas en centros públicos, y reglamentar la construcción de viviendas adaptadas a las necesidades de los minusválidos.  - Creación de puestos de trabajo adaptados a las distintas minusvalías.  - Creación de centros especiales de empleo para deficientes  y minusválidos.  - Seguridad Social completa y gratuita para minusválidos que no puedan encontrar trabajo.  - Adaptación urbanística de señales de tráfico (luminosas y auditivas) para ciegos y sordomudos.  - Centros de asistencia, rehabilitación e integración social.  17  UNA SEGURIDAD SOCIAL PUBLICA, BARATA Y EFICAZ  Después del paro, la salud y la garantía de los productos  que se consumen son las cuestiones que más preocupan a los ciudadanos de nuestro país. De ahí que el PCE dé una importancia prioritaria a la solución de los problemas de la  Seguridad Social y de la Sanidad. Para ello aprobó un documento amplio de 110 medidas sobre reforma y modernización  de la Seguridad Social y la sanidad, cuyos puntos más importantes son:  - Participación de los sindicatos en el control de la gestión  de la Seguridad Social.  - Mejora de los servicios de atención e información a los  usuarios.  - Incremento de la aportación del Estado a la Seguridad  Social al 20 por 100 del presupuesto global.  - Recaudación de los novecientos mil millones de pesetas de  impagos a la Seguridad Social.  - Equiparación del régimen agrario a la Seguridad Social pasando a cotizarse en relación a la potenciación productiva  de las explotaciones agrarias y del volumen ganadero.  - Todos los regímenes de la Seguridad Social concederán a sus afiliados el derecho a percibir la incapacidad laboral  transitoria e invalidez provisional.  - Reducción a un mes de plazo máximo para reconocer y  conceder las prestaciones a los beneficiarios.  - Mantenimiento del carácter público de la Seguridad Social.  - Ley de Seguridad e Higiene en el Trabajo que proteja eficazmente al trabajador especialmente en relación a los accidentes laborales.  18  UNA SANIDAD AL SERVICIO DE LOS CIUDADANOS  - Transformación de los actuales consultorios y ambulatorios del Seguro en centros de salud.  - Crear los necesarios centros de salud y hospitales comarcales en las zonas rurales.  - Fomentar una educación sanitaria en las escuelas.  - Garantizar una asistencia socio-sanitaria de la tercera edad.  — Llevar adelante una política sanitaria eficaz contra las toxicomanías, primando la actuación preventiva.  - Regulación y extensión de los centros de planificación familiar existentes y elaboración del ideario de los mismos.  - Aprobación de una Ley de Sanidad para la creación de un servicio nacional de salud como organización pública en la que se integren todos los recursos públicos, con gestión descentralizada en Ayuntamientos y autonomías y financiación del Estado a través del presupuesto público.  - Dentro de ellos democratizar el funcionamiento y estructura de la Seguridad Social y en su caso del Servicio Nacional de Salud con la participación de los usuarios.  - Promocionar y estimular incentivando profesional y laboralmente a todos los trabajadores sanitarios que cumplan de forma responsable con las tareas sanitarias en el ámbito público.  - Adoptar una política farmacéutica tanto en el terreno de la industria como en el de la comercialización, adquisición por la Seguridad Social y dispensación, que limite los actuales excesivos gastos.  - Coordinar y orientar la investigación sanitaria y la formación de los profesionales en todos los campos.  19  NO MAS ENVENENAMIENOS  - Lo ocurrido en torno al envenenamiento masivo por consumo del aceite de colza adulterado ha creado en miles de  Familias enfermas una situación desesperada y ha puesto de manifiesto la urgencia de reformar la actual legislación y reforzar los cuerpos de vigilancia y control en todo lo concerniente a la alimentación, en la línea de lo que el PCE ha defendido en los debates parlamentarios en torno al aceite de colza.  - Urge el cumplimiento de todas las medidas acordadas por el Congreso de los Diputados en relación a los afectados por el síndrome tóxico. Continuidad de las investigaciones y de las medidas sociales y sanitarias.  20  POR UNA MEJOR CALIDAD DE VIDA  - Una acción diplomática enérgica que impida el vertido de residuos radiactivos en el mar cerca de nuestras costas, con la consiguiente modificación de los acuerdos internacionales.  - Elaboración de un plan general de protección del medio ambiente que atienda a la situación de los espacios naturales, protección de los bosques, lucha eficaz contra los incendios forestales. Impulsar la repoblación forestal de acuerdo con las características y necesidades de cada zona. Prevención y control de la contaminación de las aguas costeras y ríos. Protección de pesca y fauna.  - Ratificación inmediata de los convenios internacionales pertinentes en orden a reforzar la cooperación internacional para una eficaz política del medio ambiente.  - Asegurar una completa y eficaz red de abastecimiento de agua, eliminación de residuales y su depuración. Esto último para evitar que aguas contaminadas vayan directamente a las huertas o a las playas. Elaboración de una moderna Ley de Aguas.  - Elaboración y aprobación de una Ley del Consumidor que defienda adecuada y eficazmente los intereses de los consumidores.  21  NO DESCOLGARSE DE LA REVOLUCIÓN TÉCNICA  La modernización de nuestro aparato productivo tanto industrial como agrario y en general de la economía española son una exigencia ineludible de la nueva división internacional del trabajo y de nuestro ingreso en el Mercado Común. España corre el riesgo de dejar de ser un país industrial moderno si no toma mejores y urgentes medidas en el campo de la ciencia y la técnica, así como en el de las fuentes de energía. Para lograrlo es necesario:  - Nueva legislación en materia de ciencia y de tecnología con planificación de la investigación de acuerdo con la política de reindustrialización.  - Aplicación de tecnologías punta.  - Porcentajes mínimos de valor añadido mediante la fabricación de modelos exclusivos con destino a la exportación.  - Reinversión de parte de los beneficios en investigación y desarrollo.  - Limitación de los pagos por transferencia de tecnología a las casas matrices.  - Acuerdos de tecnología entre empresarios y sindicatos con el fin de que la introducción de nuevas técnicas no genere más paro.  22  ENERGÍA BARATA Y NO CONTAMINANTE  - Derogación del Plan Energético Nacional y su sustitución por un Programa General de la Energía basado en el control público de las fuentes de energía básicas carbón, gas natural, nuclear, hidrocarburos, hidroeléctricas, por medio de nacionalizaciones, para asegurar su carácter de servicio público y estratégico.  - Descentralización de la gestión de la energía, potenciando la intervención de las corporaciones locales, regionales y autonómicas.  - Prioridad al carbón creando una empresa nacional del carbón que agrupe a HUNOSA, ENCASUR, Peñarroya y Endesa Minera.  - Extensión del uso del gas natural; promoción de la energía hidráulica y plan detallado de actuación sobre nuevas energías.  — Fomento de tecnologías alternativas no contaminantes e inagotables, así como moratoria nuclear para las centrales en construcción (paralización de Ascó y Almaraz). Modificación de la actual Ley del Consejo de Seguridad Nuclear. Puesta en práctica de una Ley de Conservación de la Energia.  - Actuación enérgica en el plano internacional que impida | vertidos radiactivos como los que se llevan a cabo en las costas gallegas.  23  LA REFORMA AGRARIA QUE EL CAMPO NECESITA  La modernización de España es impensable sin una transformación profunda de nuestra agricultura. Por ello el PCE viene defendiendo la necesidad de una reforma agraria integral que resumimos en:  - Política de ordenación de cultivos, producciones y precios a fin de garantizar el autoabastecimiento y priorizando aquellias de las que somos dependientes.  - Acceso del que trabaja la tierra a la propiedad de la misma y al control de los mecanismos de agrotransformación y comercio alimentario preferentemente a través del cooperativismo. Aplicacion rigurosa deleyes vigentes comco las Leyes de Fincas Manifiestamente Mejorables, Arrendamientos Rústicos, Estatuto de la Explotación Familiar Agraria, Contratos Agrarios y Seguros Combinados.  - Mejora de infraestructuras rurales, con financiación e inversiones públicas en un plan de diez años con especial dedicación a:  •Construcción de nuevos regadíos hasta un millón de hectáreas; electrificación rural, a través de líneas de créditos especiales; red de caminos rurales; desarrollo agroindustrial para transformación de productos agropecuarios; mejora en vivienda, saneamiento, educación, cultura, etcétera. Lo que crearía  90.000 puestos de trabajo al año.  - Potenciación de la explotación familiar agraria equiparando sus rentas a la de los demás sectores productivos .  - Participación campesina en los organismos del Estado, FORPPA, SENPA, IRYDA, ICONA, etcétera, y en la gestión de los fondos de las Cajas de Ahorro y Rurales.  - Política de investigación nacional. Protección de las variédades genéticas, agrícolas y ganaderas autóctonas y preservación del medio natural. Protección de áreas de montaña fomento y repoblación forestal.  - Apoyo a los sindicatos democráticos en el campo.  24  DEFENDAMOS A NUESTRA PESCA  Con respecto a la pesca proponemos:  - Fomento de la pesca de bajura y ordenación de la misma, impidiendo el arrastre en las tres nulas costeras.  - Reconversión de la flota de altura y reconsideración en política exterior en materia de pesca.  - Respeto a la legislación vigente sobre conservación de especies marinas y regulación de márgenes comerciales.  - Política de crédito público especial para la adecuación y modernización del sector; defensa y protección de las embarcaciones pesqueras.  - Asignación de fondos para la investigación pesquera orientada a la repoblación de nuestras costas, y el fomento de la acuicultura.  25  EL TURISMO, UNA FUENTE DE RIQUEZA A PROTEGER  a) Creación de un gran tour operator nacional; promover integraciones hoteleras y fórmulas cooperativas.  b) Para combatir la estacionalidad, favorecer el turismo de montaña, interior, de la tercera edad, social, con adaptación de instalaciones y creación de infraestructuras.  c) Aumentar las competencias de los entes autonómicos y de la administración local.  d) Fomento de los centros de iniciativas turísticas con intervención de sindicatos, patronales, entes autonómicos y administraciones locales.  26  UNA PLANIFICACIÓN DEMOCRÁTICA  La coordinación y ejecución de las medidas propuestas se asegurará mediante la planificación democrática instrumentada para toda la legislatura. Esta planificación será vinculante para  las actividades económicas que directa o indirectamente se financien con fondos públicos, en la línea de lo señalado en el articulo de la Constitución.  Hacer de la educación un gran servicio público abierto a todos  El PCE propugna el desarrollo democrático de la Constitución en materia educativa resaltando la efectividad del derecho a recibir una educación gratuita y de calidad, el carácter de redistribución social que debe tener la educación y la modernización de todo el sistema escolar mediante una planificación democrática que establezca prioridades atendiendo a criterios de igualdad. Los aspectos básicos de la misma que defenderemos son:  27  EXTENDER LAS ESCUELAS E INSTITUTOS  - Promover dentro del sistema" educativo la defensa y el impulso de los valores democráticos. Es necesario, por tanto, educar en el pluralismo, el laicismo, el respeto y la solidaridad, evitando cualquier tipo de adoctrinamiento.  - Elaborar una Ley de Bases de la Enseñanza que derogue la Ley General de Educación y permita el desarrollo de leyes educativas en los distintos Parlamentos autónomos.  - Elevar el porcentaje destinado a enseñanza en los Presupuestos Generales del Estado desde el 14 por 100 actual hasta el 25 por 100 en los próximos cuatro años.  - Escolarización total y gratuita desde los cuatro a los dieciséis años para adecuar el final de la etapa obligatoria con el comienzo de la edad laboral, en la perspectiva de la extensión de dicha etapa hasta los dieciocho años.  - Unificación de la enseñanza media (BUP y FP) a partir de las necesidades culturales, pedagógicas y sociales, integrando en el sistema unificado, a todos los efectos, la actual dispersión de centros y enseñanzas (INEM, INEI, etcétera), que permita  una formación profesional polivalente a la juventud para su acceso al trabajo.  - Ampliación de la red escolar pública en los niveles obligatorios hasta el 85 por 100 de las plazas escolares (media europea) en el cuatrienio, donde no se haya alcanzado este porcentaje, incluyendo, de acuerdo con un Estatuto de los centros subvencionados, los centros privados que así lo deseen.  — Presentación de una Ley de Financiación de la Enseñanza y obligatoria en la que se definan las condiciones que habrán de reunir los centros para ser subvencionados, y, entre tanto, garantizar el control social de todas las partidas presupuestarias destinadas al sector privado.  -Erradicación del analfabetismo de adultos y creación de suficientes centros de formación permanente con sus plantillas de personal adecuado.  - Garantizar la igualdad de oportunidades para el acceso a la enseñanza, a todos los niveles, de la mujer; la coeducación, así como prohibición de los textos escolares cuyo contenido atente a la igualdad de sexos. Programas de educación sexual adecuada desde la escuela.  28  MEJOR CALIDAD  DE LA ENSEÑANZA  - Mejora de la calidad pedagógica y de la eficacia social de la enseñanza en el sector público, a través, entre otras medidas, de: un número máximo de 30, alumnos, por aula; la reforma de las actuales Escuelas de Magisterio y de los procedimientos de formación y acceso del profesorado de todos los niveles un número suficiente de sustitutos para todos los centros equipos psicopedagógicos; formación, permanente de enseñantes ;control de calidad; equiparación gradual del sueldo de los enseñantes al del resto de los funcionarios públicos.  -Formación artística y física en condiciones de calidad y gratuidad garantizadas por la Administración pública.  - Adecuación de los programas y contenidos de la enseñan-  za a la realidad de las distintas nacionalidades y regiones ni  españolas.  - Escolarización total y gratuita de los niños con dificultades  físicas o psíquicas, integrándolos en la medida de lo posible en  la escolarización regular.  29  PARTICIPAR EN LA ENSEÑANZA DE NUESTROS HIJOS  - Potenciación y participación en los centros escolares de las Asociaciones y Federaciones de Padres de Alumnos e impulso a otros movimientos asociativos: sindical, estudiantil, de renovación pedagógica.  30  UNA UNIVERSIDAD ÚTIL A LA SOCIEDAD  - Mantener la proposición de Ley presentada por el PCE de Autonomía Universitaria con el fin de garantizar, entre otros puntos:  • Un marco jurídico de auténtica autonomía para las Universidades en los ámbitos económico-presupuestario, órganos de gobierno y administración, planes de estudio e investigación. selección y promoción del profesorado.  • El carácter público del servicio universitario y la no financiación de las Universidades privadas con cargo a los Presupuestos Generales,  • La doble vía, funcionarial y contractual, para el acceso y estabilidad de los profesores.  • El carácter democrático y participativo de los claustros y los mecanismos de control de los cargos unipersonales.  • La desaparición de los actuales procedimientos para la selección de alumnos y la elevación de tasas.  • Incremento presupuestario y distribución objetiva del dinero público destinado a las Universidades.  • Transferencia de las Universidades a las comunidades autónomas con competencias estatutarias.  31  INVESTIGAR MAS PARA PRODUCIR MEJOR  España tiene un atraso en investigación científica grave i que pone en peligro su desarrollo como nación avanzada. El PCE se compromete a trabajar para que este retraso se corrija proponiendo, entre otras, las siguientes medidas:  - Elevar el presupuesto a la investigación hasta el 1,5 del Producto Interior Bruto para crear las bases de un desarrollo científico y técnico no dependiente.  - Creación de una Secretaria de Estado para la Investigación dependiente directamente de la Presidencia del Gobierno y de una comisión asesora para la investigación científica nombrada por el Parlamento.  - Planificación de la investigación con el establecimiento de programas a corto, medio y largo plazo, estableciendo criterios que permitan la fijación de sectores prioritarios.  - Nueva Ley de Propiedad Industrial para adaptarse progresivamente a la patente europea.  - Estructuración racional de los centros de investigación. unificando los dispersos. Descentralización en favor de las comunidades autónomas. Establecimiento de conexiones reales entre el Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Universidad y empresas públicas.  - Elaboración de un estatuto de los investigadores al servicio de la Administración.  32  ACCESO A LA CULTURA Y AL DEPORTE DE TODOS LOS CIUDADANOS  - El objetivo fundamental de la política cultural del PCE es hacer posible el acceso a la cultura de todos los ciudadanos, entendiendo ésta en su globalidad, como forma de vida, de comprensión y dominio del entorno, potenciando la creación y producción artística en nuestro país. impulsando el desarrollo de las culturas de las nacionalidades y regiones de España,  favoreciendo todo tipo de intercambios con otros pueblos y evitando la colonización cultural.  Para ello el PCE emprenderá las acciones necesarias para la puesta en marcha de las siguientes iniciativas:  - Política del libro dirigida a ayudar a las actuales editoriales, a la creación de nuevas, especialmente en base a cooperativas. Creación de una red de bibliotecas públicas.  - Potenciación de la producción cinematográfica española. El PCE propiciará la creación de un centro español autónomo de cinematografía y el control de taquilla para normalizar las relaciones económicas entre producción, distribución y exhibición, la defensa de la pequeña empresa y medidas como la cuota de pantalla que primen la producción de nuestro país.  - Una política de dignificación patrimonio históríco-artístico y de defensa de la Naturaleza que permita la puesta en valor y conservación de las riquezas tanto rurales como urbanas de nuestro pueblo. Una organización racional de los archivos y bibliotecas haciendo de éstos, así como de los museos, elementos de dinamización de la vida de los barrios y ciudades.  - Facilitar el acceso a la música, el teatro, las artes plásticas de las más amplias masas populares, hoy apartadas de éstos por la escasez de medios invertidos.  Para que esto sea posible, los comunistas propugnamos:  • La puesta en práctica del "Estatuto del Artista" de la UNESCO, reconocido en su día por España sin que se lleve a efecto.  • Creación de una red pública, de carácter municipal, de centros culturales multidisciplinares como lugar de difusión cultural en régimen de cogestión.  • Descentralización y desburocratización del Ministerio de Cultura mediante las transferencias de competencias a los entes autonómicos y la canalización de recursos a través de los Ayuntamientos.  • Equiparación del presupuesto de cultura a la media europea.  - La promoción del asociacionismo juvenil, mediante la inversión para la multiplicación de la red de instalaciones del Instituto de la Juventud y la modernización de los existentes, actualmente sometidos a desguace.  - El PCE apoyará la aprobación parlamentaria de la Ley del Consejo de la Juventud, importante medio de articulación de la participación juvenil.  - Asimismo, el PCE impulsará una política deportiva cuyo objetivo primordial será el acceso a la práctica deportiva por parte de millones de ciudadanos, en particular jóvenes y niños. Se fomentará la inversión en centros polideportivos, de barrio y comarcales, en instalaciones para el deporte escolar y cuantos medios faciliten la práctica masiva del deporte.  33  UNA TELEVISIÓN PUBLICA Y PLURAL  Las actuales tendencias monopolísticas en los medios de comunicación privados y la instrumentalización gubernamental de los medios públicos se convierten en los obstáculos principales para una información auténticamente democrática.  El PCE entiende que un servicio como la TVE debe tener y, carácter público y debe estar bajo control democrático del Parlamento, Debe asimismo garantizarse su autonomía frente a la Administración y el Gobierno, la independencia de sus profesionales y el más absoluto respeto al pluralismo social, político, cultural, ideológico existente en la sociedad española.  Estos criterios generales se traducirán, entre otras, en las siguientes iniciativas políticas:  - Defensa y profundización del actual Estatuto de la Radio y la Televisión, con especial prioridad para la creación de consejos asesores donde asegure la participación de los profesionales, los trabajadores y los usuarios; así también, la inmediata regulación de los derechos de acceso y rectificación.  - Autorización simultánea e inmediata a las comunidades autónomas de terceros canales de TV gestionados de forma  democrática y plural por los órganos autonómicos correspondientes.  - Inmediato control público y democrático de la agencia estatal de noticias Efe y elaboración del estatuto jurídico del ente.  - Medidas legislativas y administrativas tendentes a impedir las concentraciones salvajes de capital en los medios privados de comunicación.  - Reconsideración y diversificación de las concesiones de radio en frecuencia modulada.  - Estimulo a las empresas periodísticas en formas cooperativas o de sociedades de redactores.  - Control parlamentario y revisión de los criterios de la política gubernamental de subvenciones al papel prensa.  - Derogación de la Ley que privatiza los periódicos de la  CMCSE; mantenimiento de la titularidad pública de los mismos. Mediante Ley se regulará su gestión democrática y control parlamentario según articulo 20 de la Constitución.  Una Administración al servicio de los ciudadanos  Los comunistas proponemos una reforma de la Administración pública que haga de ella un auténtico instrumento al servicio de la sociedad, que configure su actuación de acuerdo con los principios constitucionales de objetividad y eficacia y la estructure según criterios democráticos, posibilitando un mayor acercamiento del ciudadano a los asuntos públicos y su participación efectiva y coordinada en las decisiones que les afecten.  Esta reforma supone, también, la exigencia de una mayor productividad y transparencia en la gestión administrativa, a la vez que importantes modificaciones en el área personal que configuren un nuevo marco estatutario en la función publica.  Las líneas fundamentales de esta reforma se articularán en los siguientes puntos:  34  ACERCAR LAS DECISIONES A LOS CIUDADANOS  - Impulsar su participación en los asuntos públicos, además de su intervención en la elección de los cargos representativos dando lugar a un mayor control de la actividad administrativa y a la neutralidad efectiva de la Administración.  - Introducir modernos sistemas de técnica administrativa que permitan agilizar y simplificar los procedimientos y una utilización eficiente de los recursos públicos.  35  FUNCIONARIOS EFICIENTES AL SERVICIO DE LA SOCIEDAD  - Reconversión de la actual estructura funcionarial, facilitando la movilidad del personal en el conjunto de las administraciones públicas.  - Regulación de la carrera administrativa de acuerdo con los principios de igualdad, mérito y capacidad, e incentivando el esfuerzo y la productividad de acuerdo con criterios objetivos.  - Revisión del sistema retributivo en base a criterios de claridad y suficiencia, equiparando gradualmente las retribuciones a las de funciones similares en el sector privado, previa , aplicación de un riguroso sistema de incompatibilidades.  - Funcionarización de los altos cargos de la Administración, que no sean estrictamente políticos.  - Revisión del régimen de Seguridad Social de los funcionarios, adecuando el sistema de pensiones al régimen general.  - La extensión de los derechos sindicales, el reconocimiento de la negociación colectiva y el reforzamiento del sindicalismo en la función pública.  Para llevar a efecto la reforma que proponemos los comunistas, consideramos urgente y prioritaria la aprobación de las leyes que, en materia de administración pública, tienen ordenadas en la Constitución:  - Ley sobre las Bases del Régimen Estatutario de los funcionarios públicos, en estricto cumplimiento del articulo 149.1.18.º de la Constitución.  - Ley Orgánica por la que se regulen las peculiaridades del ejercicio del derecho de sindicación y el derecho de huelga de los funcionarios públicos.  - Ley sobre las Bases del Régimen Local, en lo que afecta a la función pública local.  - Ley por la que se regule el régimen de Seguridad Social de los funcionarios públicos.  - Ley de Incompatibilidades, que modifique la recientemente aprobada, generalizando su aplicación y garantizando su cumplimiento.  36  POR UNOS AYUNTAMIENTOS CONTROLADOS DEMOCRÁTICAMENTE  Tras la experiencia de más de tres anos participando en el Gobierno municipal, los comunistas proponemos:  - Consolidar la democratización de la administración municipal. Aplicación rigurosa de las incompatibilidades y continuación de la descentralización.  - Ampliación del control popular sobre la acción de gobierno por parte de Asociaciones de Vecinos, APAS, Amas de Casa. cooperativas, etc.  - Que los Ayuntamientos asuman competencias en materia de salud pública; Sanidad primaria y preventiva, vivienda y transporte público, educación, cultura y deporte.  Para ello, proponemos que del Presupuesto del Estado se , trasvase a los Ayuntamientos fondos, de forma que. sin aumentar la presión fiscal, se distribuya más racionalmente el gasto público.  Para el primer año habría que duplicar, por este camino, la participación de los Ayuntamientos en el gasto público y pasar del 8 por 100 actual al 16 por 100 y así seguir progresivamente hasta llegar en diez años hasta un 30 por 100 del total.  37  MEJORES LEYES PARA CIUDADES HABITABLES  Para lograr estos objetivos de democratización, racionalización y control democrático popular los comunistas propondremos la aprobación de los siguuentes proyectos de Ley:  a) Ley de Régimen Local, acorde con el Estado de las autonomías, y que garantice la gestión municipal y la participación popular, que configure unos Ayuntamientos autónomos con capacidad para dotarse cada uno de ellos de su propia carta municipal.  b) Ley de Finanzas Locales que garantice la adecuada distribución del Presupuesto del Estado y que permita la racionalización del gasto público sin multiplicar las presiones fiscales.  c) Ley de Financiación del Transporte Público, beneficiando el mantenimiento del empleo y su uso por los trabajadores y mantenido por una tributación progresiva sobre los sectores económicos que se benefician en último extremo de él: grandes empresas industriales y comerciales.  d) Leyes de valoración del suelo de protección pública a la vivienda de arrendamientos urbanos y de protección y rehabilitación de cascos históricos, que permitan un desarrollo urbano que ponga los pueblos y ciudades al servicio de las mujeres y de los hombres que las habitan, y que garanticen que la totalidad del suelo público quede vinculada a la disciplina de un urbanismo que tenga en cuenta los intereses mayoritarios.  38  NUEVA LEY ELECTORAL:  CADA CIUDADANO UN VOTO  El PCE se pronuncia por la elaboración de una Ley Electoral que garantice el principio de que todos los españoles estén representados en las diferentes instituciones de acuerdo con la voluntad del sufragio universal, impidiendo cualquier  distorsión del mismo a través de mecanismos electorales injustos.  Por ello, el PCE se compromete a elaborar una Ley Electoral que desarrolle e impulse el principio de proporcionalidad contenido en el articulo 68 de la Constitución.  Dicha Ley regulara también el sistema electora de las Diputaciones provinciales, inspirándose en los principios ya citados y modificando el sistema actual contenido en la Ley de Elecciones Locales.  39  UNA JUSTICIA BARATA Y RÁPIDA  Los comunistas queremos una justicia barata y rápida para lo que es necesaria la reforma del poder judicial, con la aprobación, en primer lugar, de su ley orgánica. Esta debe desarrollarse dentro del respeto a la independencia y a la unidad jurisdiccional. Para conseguir una nueva administración de justicia, concebida como un servicio público eficaz y tendente a la gratuidad, son necesarias y urgentes las siguientes medidas:  - Dotación de medios económicos y personales que terminen con la exasperante lentitud actual de los procedimientos. Medidas legislativas urgentes para evitar la acumulación de presos preventivos.  - Eliminación radical de las manifestaciones de corrupción.  - Democratización de la justicia con la participación en ella de los ciudadanos, a cuyos efectos se requiere fundamentalmente:  - Una Ley del Jurado.  - Creación de jueces de barrio, elegidos por los vecinos, competentes para resolver los conflictos menores.  - Reforma de la Justicia Militar, reduciendo sus competencias a los limites constitucionales y restablecimiento del procedimiento sumarísimo.  - Estructuración de una Policía judicial dependiente de los  jueces y no del Gobierno.  - Creación de sistemas de colaboración de las entidades cívicas con los órganos judiciales y articulación de cauces permanentes de información de la actividad de éstos.  - Supresión de trabas para el ejercicio de la acción popular.  - Impulsar la reforma penitenciaria, garantizando la aplicación de la Ley General Penitenciaria, para lograr la reinserción social de los presos, el respeto a sus derechos constitucionales, así como evitar la masificación en las cárceles.  40  UNAS FUERZAS ARMADAS MODERNAS PARA LA INDEPENDENCIA DE ESPAÑA  El PCE quiere unas Fuerzas Armadas constitucionales, unidas al pueblo, que garanticen la soberanía e independencia de España, que defiendan nuestra integridad territorial y el ordenamiento constitucional, dotadas de los medios suficientes para el cumplimiento de estos objetivos. El logro de estos objetivos exige como medidas a abordar en la próxima legislatura, las siguientes:  - Una política de defensa nacional basada en la renuncia a  la agresión armada y en la unión del pueblo con las Fuerzas  Armadas.  - El mantenimiento del servicio militar obligatorio propiciando su cumplimiento en la región de origen y rechazando toda idea de Ejército profesional.  - Reforma de la enseñanza militar en profundidad, con fase previa de formación humanística durante dos años, comunes para los tres Ejércitos, en la Universidad. Enseñanza basada en el espíritu de la Constitución y selección de profesorado en función de este criterio.  - Medidas que posibiliten de forma real el acceso del Cuerpo de Suboficiales a la escala militar jerárquica superior.  - Programas de inversiones militares, adaptados a las necesidades reales de la defensa, y orientados a objetivos señalados en la Constitución, e independientes de estrategias militares dictadas desde el extranjero. Desarrollo de una industria militar propia, con política de investigación que limite la depen-  41  UNA POLICÍA CON PRESTIGIO ENTRE LOS CIUDADANOS  El PCE se pronuncia en favor de una acción política y legislativa que ponga en marcha una urgente y profunda reforma policial, concebida como una reorganización democrática y racional, de los actuales Cuerpos de Seguridad. Para ello es necesario:  - Impulsar el desarrollo legislativo en cuanto a Cuerpos de Seguridad, Policías autónomas, locales.  - Reconocimiento de los derechos de sindicación.  - La Guardia Civil, aun cuando mantenga su disciplina y organización militar, debe depender exclusivamente del Ministerio del Interior.  - Establecimiento de enseñanzas comunes e integradas en las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.  - Promulgación, con intervención parlamentaria, de los reglamentos y estatutos de los Cuerpos de Seguridad, derogando los actuales.  - Dotación de medios humanos y materiales suficientes para  cumplir su función.  cos firmados por el presidente Calvo-Sotelo y por el PSOE. El PCE propondrá iniciar conversaciones inmediatas entre todas las fuerzas políticas con el fin mencionado.  2.º Retirada de la Ley Orgánica de Armonización del Proceso Autonómico.  3.° Impulsar una política de transferencias inspirada en los principios de eficacia, generalización y rapidez, de acuerdo con las previsiones de los respectivos Estatutos de autonomías.  4.º Adopción de medidas legales y administrativas que permitan la adecuada estructuración de una Administración pública de las comunidades autónomas.  5.° Aprobación y promulgación de todos los Estatutos de autonomía pendientes antes del 31 de diciembre de 1982.  6.° Aprobación y promulgación antes del 31 de diciembre de la Ley de Fondo de Compensación Interterritorial con el fin de corregir los desequilibrios territoriales a través de una política progresiva de solidaridad interregional. La citada Ley garantizará la redistribución de la inversión pública con fines de desarrollo para hacer efectivo el principio de solidaridad definido en el articulo 2.° de la Constitución. El PCE entiende que los criterios de la Ley para fijar la distribución del Fondo de Compensación deben adecuarse a su finalidad redistribuidora. AI mismo tiempo se deberán respetar las competencias exclusivas de las comunidades autónomas en relación con las competencias del Estado.  43  MAYOR LIBERTAD CON MAS RESPONSABILIDAD  La defensa y el desarrollo de las libertades públicas consagradas en la Constitución debe ser una tarea política permanente. No todas las nuevas leyes resultan satisfactorias. Unas veces porque han respondido a las crispaciones de momentos determinados y otras porque las leyes por sí solas no pueden resolver él problema de las instituciones y hábitos del pasado que perviven. Su aplicación requiere una energía política que sólo un Gobierno de progreso puede ofrecer.  Entre las medidas legislativas que con más urgencia se requieren deben tener prioridad:  - Promulgación en el plazo de un ano del nuevo Código Penal.  - Garantizar la plena eficacia del artículo 15 de la Constitución, impidiendo que ningún ciudadano pueda ser sometido a tortura ni a penas o tratos inhumanos y degradantes.  - Promulgación, en el plazo de sesenta días, de la Ley de Asistencia del abogado al detenido, presentada por el PCE en la pasada legislatura.  - Ley de "babeas corpus" para permitir la inmediata puesta a disposición judicial de toda persona detenida ilegalmente.  - Ley de objeción de conciencia conforme a la Constitución y en plazo de seis meses que contemple la prestación social sustitutoria que en tiempo de guerra implique peligrosidad equivalente al servicio de armas, con especial dedicación a la defensa civil.  - Modificación del Código Penal en lo que se refiere a. delitos de violencia sexual, con objeto de establecer una definición completa de éstos y su adecuada pena.  - Normativa legal de carácter antisexista que proteja a la mujer, especialmente en la publicidad.  - Instar al defensor del pueblo, cuando sea elegido, para que garantice la igualdad entre los sexos.  - Derecho de asilo para extranjeros. Permisos de residencia y reconocimiento de los derechos de los ciudadanos extranjeros a la Seguridad Social y a la participación política en la vida local.  44  EXTENSIÓN DE LOS DERECHOS SINDICALES  - El PCE defenderá una Ley sindical que amplíe los derechos de los comités de empresa y de los sindicatos, sobre la base del reconocimiento en la empresa de los sindicatos representativos a nivel nacional. Mayor presencia de los sindicatos  en las instituciones que les afectan. con atribuciones de control  de la gestión. Devolución inmediata del patrimonio sindical. Incluir dotaciones presupuestarias a los sindicatos para tareas de formación y otras funciones sociales.  Representación de los sindicatos en las Mutualidades. Regulación del poder de negociación colectiva fuera de la  Empresa.  45  CONTRA EL ABORTO CLANDESTINO  - Ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo sobre la base de la propuesta presentada por el PCE en el Parlamento que evite el aborto clandestino y proteja la maternidad responsable. Legalización de todos los anticonceptivos. Información y acceso a medios anticonceptivos.  - El PCE solicitará la tramitación de indultos personales  para las mujeres y hombres condenados en causas de aborto.  46  POR LA PROTECCIÓN DE LA MATERNIDAD Y LA INFANCIA  - Promulgación de disposiciones legales que supongan una efectiva protección social y legal para la madre soltera.  - Ley de adopción, basada en el derecho del menor a una familia y el respeto a su personalidad.  - Ley de protección de la infancia inspirada en los principios sugeridos por la ONU  47  ERRADICAR EL TERRORISMO. ACABAR CON EL GOLPISMO  El terrorismo es hoy en España el principal factor en que se apoya el golpismo, poniendo en grave peligro la consolidación del sistema democrático. La lucha contra el terrorismo y  el golpismo exige unos aparatos de seguridad plenamente identificados con la Constitución.  - Acabar con el golpismo exige una investigación a fondo de las tramas civiles que estuvieron detrás del intento de golpe de Estado del 23-F y que siguen operando impunemente.  — Creación de una comisión especial del Parlamento que siga permanentemente la acción contra el terrorismo y el golpismo. El PCE propondrá:  - Desplegar una rigurosa acción social y ciudadana de lucha contra toda forma de terrorismo y violencia.  - Reorganización de los aparatos de seguridad e información que permita un dispositivo antiterrorista eficaz, al servicio de la democracia y con mandos profesionales.  - Acción diplomática firme e inteligente, especialmente ante el Gobierno francés, para evitar que los grupos terroristas dispongan de zonas desde las que operar. Postura enérgica del Gobierno ante la presencia y actividades de terroristas extranjeros en nuestro país.  48  POR UNA ESPAÑA NEUTRAL EN UN MUNDO EN PAZ  Ante la gravísima situación internacional, la escalada armamentista y los focos de guerra que amenazan con generalizarse y desembocar en una guerra nuclear, la preocupación más urgente y prioritaria del Gobierno español debería ser la de aplicar una política activa de paz.  España necesita corregir la orientación cada vez de mayor dependencia atlantista que en política exterior ha tenido el Gobierno de Calvo-Sotelo. El PCE se pronuncia por una política exterior de paz y neutralidad, de no alineamiento respecto de los dos bloques.  Una política independiente, en favor de la paz es la que más conviene al interés de España y la que le daría más autoridad en el concierto mundial permitiéndole jugar un papel más activo en las relaciones entre Europa, los países de  América Latina, África y el mundo árabe y contribuir a desarrollar buenas relaciones con todos los países del mundo.  49  POR UNA ESPAÑA INDEPENDIENTE;  NO A LA O. T. A. N.  - El Gobierno deberá convocar en el plazo de seis meses un referéndum consultivo que permita al pueblo español pronunciarse acerca de la permanencia o no de España en la OTAN. El PCE se esforzará por movilizar a la opinión pública para que triunfe el voto contrario a la permanencia en la OTAN y España recupere así su neutralidad.  En tanto no se haga este referéndum, las negociaciones para la integración de España en dicho organismo deben quedar congeladas.  - El Parlamento deberá pronunciarse contra la renovación de los acuerdos entre el Gobierno español y el de los Estados Unidos, en virtud de los cuales existen bases extranjeras en nuestro suelo. Y mientras éstas subsistan, todas las bases deben depender exclusivamente del Ejército español.  - España debe ser zona plenamente desnuclearizada. No debe haber en nuestro territorio armamento nuclear. Dicho armamento no debe pasar por puertos o aeropuertos españoles, ni deben sobrevolar el territorio nacional aviones con armas nucleares.  - Propugnamos el retorno de Gibraltar a la soberanía española a través de una política pacífica pero enérgica que supere los obstáculos colonialistas de Gran Bretaña y la pasividad del Gobierno de Calvo-Sotelo, así como la apertura inmediata de la verja.  - España debe ser un elemento activo en el panorama internacional, adoptando y apoyando iniciativas que favorezcan la paz, la distensión, el desarme y la disolución de los bloques militares. Desnuclearización del Mediterráneo; cumplimiento de los acuerdos de Helsinki; por un sistema de seguridad que garantice la paz y la cooperación en Europa.  50 MERCADO COMÚN: INTEGRACIÓN Y DEFENSA DE LOS INTERESES DE ESPAÑA  • Replanteamiento de las negociaciones para la entrada de España en el Mercado Común, manteniendo el criterio de la integración, pero haciendo participar al Parlamento, a las comunidades autónomas y a las fuerzas sociales en dichas negociacioneas, informando claramente a la opinión pública de los obstáculos existentes y defendiendo firmemente los intereses de la economía española, sin entreguismos. En esta línea se debe garantizar:  • Un periodo largo de adaptación (de cinco a siete años).  • Igual período para agricultura e industria.  • Fecha de adhesión: 1 de enero de 1984.  • Renegociación de la política comercial comunitaria.  • Reconocimiento inmediato de la igualdad de derechos de los trabajadores españoles en países comunitarios.  Nueva dimensión de las relaciones internacionales y solidaridad con los pueblos en lucha por su liberación.  En consideración a los lazos históricos, de lengua, de cultura, etcétera, dar una dimensión nueva a las relaciones con América Latina, tanto en los aspectos político y diplomático como en los órdenes económico, científico-técnico y cultural. Apoyo decidido a las luchas de sus pueblos contra los restos del colonialismo, contra los regímenes - dictatoriales, por la democracia y la independencia nacional, especialmente en  América Central.  • Sostener consecuentemente el legitimo derecho del pueblo palestino a la creación de su propio Estado nacional.  • Por la superación de la situación conflictiva que existe en Oriente Próximo y muy especialmente la derivada de la brutal agresión israelí contra el Líbano y el pueblo palestino. Retirada total e inmediata de las fuerzas israelíes del Líbano y de todos los territorios ocupados.  • Aplicación de las resoluciones de la ONU sobre el proceso  de descolonización del Sahara. Reconocimiento inmediato por parte del Gobierno español de la RASD.  - Por el establecimiento de un nuevo orden económico internacional. Por un sistema igualitario y democrático en las relaciones internacionales entre los países desarrollados, los del llamado Tercer Mundo y en vías de desarrollo. Incremento gradual de la ayuda a los países más necesitados hasta alcanzar el 0.7 del PNB.  - Apoyo del Estado español a todos los procesos de descolonización y liberación nacional existentes, contra el "apartheid", las dictaduras o cualquier forma de opresión e injerencia que se opongan al desarrollo de corrientes liberadoras.  Votar al Partido Comunista  Votar PCE es votar para que los intereses de los trabajadores y las clases populares sean defendidos en las Cortes y el  Gobierno.  Votar PCE es votar a favor de un plan de solidaridad  contra el paro y la crisis.  Votar PCE es impedir que la derecha española pueda recortar los derechos y las libertades y hacer pagar la crisis a  los trabajadores y las clases populares.  Votar PCE es votar contra la entrada de España en la OTAN.  Votar PCE es votar contra la LOAPA.  Votar PCE es votar por un frente democrático que se concrete en un acuerdo de legislatura, capaz de emprender los cambios que el país necesita.  — Votar PCE es votar por la unidad de los trabajadores.  — Votar PCE es votar por la participación popular.  — Votar PCE es votar por la garantía de una actitud firme en defensa de las libertades democráticas y por abrir un camino de transformaciones que conduzcan a un socialismo en democracia y libertad.
