I. UN PROGRAMA DE PROGRESO ECONÓMICO AL SERVICIO DEL EMPLEO.  1. PRIORIDAD: EL PARO.  UCD sitúa en lugar absolutamente preponderante y prioritario en su programa electoral la lucha contra el paro.  Desde 1979, los gobiernos de UCD han conseguido logros importantes: el reajuste energético, el fomento de la exportación, el comienzo de un amplío programa de modernización de las estructuras agrarias o industriales españolas y el freno de la destrucción de empleo en 1982 Sin embargo, es cierto que queda mucho que hacer. La oportunidad que puede darse en la coyuntura internacional a partir de 1 983 no puede ser desaprovechada y exige, por lo tanto, un gran esfuerzo nacional capaz de superar la crisis.  Pera frente a la tentación de luchar contra el paro aumentando el déficit público, haciendo crecer las inversiones del Estado o aumentando prestaciones. UCD manifiesta que la voluntad decidida de creación y conservación de empleo tiene que lograrse manteniendo los equilibrios económicos básicos.  El cambio político ha tenido como consecuencia en la sociedad española un aumento de las demandas que, a veces, resulta difícilmente soportable para los ingresos del Estado. UCD, consciente de su responsabilidad, afirma que es necesario decir que no todo se puede conseguir simultáneamente. Es precisa una tarea de selección entre las prioridades que nacen de las exigencias venidas de sectores de la sociedad española, aunque sean todas justas. En esa tarea de selección para UCD siempre estarán las siguientes prioridades: la ayuda fiscal a le familia, a la educación y el apoye a la inversión privada para crear empleo.  2. 1979-1982: CUATRO AÑOS Difíciles, CON LOGROS ESENCIALES.  La política económica de UCD ha conseguida, como queda dicho, varios logros fundamentales.  1. El control de la inflación.  2. El reajuste energético.  3. El aumento de la exportación.  4. La reforma y modernización de sectores y de las principales instituciones económicas.  Sin embargo, frente a tales logros, el desempleo en España ha crecido. Lo ha hecho como en los demás países de la OCDE, excepto en 1982, fecha en que se invierte la tendencia por ver primera desde 1974. Por supuesto, este crecimiento del paro es producto de la crisis económica internacional y de la situación de atonía en la demanda inducida por ella.  3. OBJETIVOS PARA 1983-1986.  Precisamente par los logros anteriores, UCD puede plantearse con rigor la lucha contra el paro mediante la creación de empleo a través de una reactivación económica duradera, manteniendo los equilibrios económicos básicas de precios y balanza de pagos, bajo principios de solidaridad y justicia social, a través de la modernización de las instituciones económicas y del aparato productiva nacional. Y sobre toda si no se burocratiza la actividad económica.  Teniendo en cuenta la evolución previsible de Ja economía internacional y la situación en los mercados de petróleo, puede suponerse que a lo largo de los próximos cuatro años no se producirá ninguna convulsión como las registradas en 1973-740 en 1979-80. Si se dan tales condiciones, es un objetiva ambicioso, pero alcanzable, mantener una tasa de crecimiento del PIS en términos reales del 3-4 por 100 anual, crecimiento que según como se distribuya por sectores y la evolución de productividad de cada sector, permitirla crear un número elevado de puestos de trabajo en el cuatrienio. No seria serio, ni responsable su cuantificación precisa en un programa, salvo por razones puramente electoralistas.  Ahora bien, bajo las previsiones apuntadas es obvio que este programa de Centro, que apele a empresarios y trabajadores a la colaboración y a la solidaridad, generará más confianza en el mundo económico que aquellos otros que crean una incertidumbre grave sobre el marco económico. Por ello UCD podrá alcanzar cotas más altas de éxito en la lucha contra el paro a través<de la inversión privada, frente a cualquier alternativa de las que se ofrecen al electorado.  4. Estrategia ECONOMICA PARA 1983-1986.  La estrategia básica para alcanzar estos objetivos se resume en pocas palabras: aumento en la inversión productiva y de la exportación; contención del consumo que permita generar ahorro.  El estimulo de la inversión privada es un elemento esencial de la estrategia económica de UCD, y para lograr tal estimulo, además del clima de confianza necesario (que sólo puede propiciar UCD), se requieren una serie de condiciones que nuestra política económica procurará:  1. La tendencia al crecimiento del déficit público durante los últimos años obliga a UCD a considerar corno objetivo para el próximo cuatrienio no incrementarla, tendiendo a su reducción en los años subsiguientes.  2. La política monetaria de UCD fijará una tase de crecimiento del crédito al sector privada que, sin alentar la inflación, permita la financiación holgada a las empresas. La contención del déficit público en armonía con esta política monetaria llevará a una reducción de los tipos de interés.  3. UCD tomará además aquellas medidas complementarias de flexibilizacion del sistema financiero que conduzcan, a través de una mayor transparencia y competencia en el mercado monetario y da capitales, a acentuar esta tendencia a la reducción del coste mal del crédito al Sector privado.  4. UCD continuará el desarrollo del Estatuto de los Trabajadores y la Ley Básica del Empleo, configurando así un marco de relaciones laborales más flexibles y más homogéneo con el existente en las democracias occidentales.  5. UCD modificará el sistema de financiación de la Seguridad Social que, en la actualidad, distorsiona la estructura de ingresos de nuestras administraciones públicas y supone un perjuicio importante cera a la exportación. Ella se llevará a cabo mediante la implantación del IVA antes de enero de 1984.  6. UCD proseguirá la liberalización de nuestras relaciones económicas con el exterior, puesto que tal liberalización, apane de facilitar nuestro ingreso en la CEE, es un elemento impulsor de nuestra capacidad exportadora. Este mismo criterio de liberalización se aplicará a las trabas administrativas internas.  7. UCD complementará la reforma fiscal de acuerdo con las exigencias de nuestra incorporación a la CEE, la reforma del mercado de valores y la liberalización del sistema financiero, piezas fundamentales todas ellas para la definitiva normalización de la Vida económica nacional y para la restauración de la confianza del sector privado. Resulta imprescindible un retoque del marco fiscal de la economía española, pero sin incremento de las cargas sobre los ciudadanos.  8. UCD entiende que la estrategia de desarrolla para los próximos años debe mantenerse dentro de una restricción absolutamente esencial: el control de la inflación, objetivo cuyo olvido, aunque fuera momentáneo, tendría las más graves consecuencias para nuestras posibilidades de crecimiento y para el empleo.  9. La política económica que UCD propugno exige, entre otras cosas, un clima salarial que permita hacer realidad el principio de solidaridad entre los que tienen trabaje y los que carecen de él.  10. En función de estos objetivos, UCD so pronuncia favorablemente por una política de rentas, basada en el principio de autonomía de las organizaciones empresariales y sindicales, que exige de las mismas la asunción de las correspondientes cuotas de responsabilidad y con la que el Gobierno de UCD estará dispuesto a colaborar.  5. LUCHA CONTRA EL PARO.  La crisis energética, la especial vulnerabilidad española derivada de su excesiva dependencia petrolífera y de las rigideces estructurales de su economía, unida al retraso en la adopción de medidas en la etapa final del franquismo, llevaron la situación de los precios y la balanza de pagos a una tal gravedad que los sucesivos Gobiernos de UCD tuvieron que dedicar una prioridad absoluta a la lucha contra la inflación y al ajuste de las estructuras productivas.  Conviene subrayar que si el Gobierno de la UCO no hubiera seguido la política laboral, económica y sindical que ha seguido, las consecuencias hubieran sido infinitamente más negativas.  UCD está realizando una política socioeconómica que trata de aunar el interés público y el privado ilusionando al empresario y al trabajador ante el Gran reto que a todos nos compete para salir adelante de la crisis.  UCD cree que no es honesto explotar de forma electoralista el paro, ni mucho menos proponiendo remedios voluntaristas que ofrezcan resolver el problema sin sacrificios para nadie. UCD considera que a un electorado maduro y responsable se le debe presentar la situación en Su exacta dimensión, sin exagerar las dificultades, pero sin optimismo irresponsable. Y la realidad es que la absorción de las actuales cifras de paro, su reducción a niveles similares a los de anos anteriores a la crisis, es una tarea que exige sacrificios.  Basta contemplar la experiencia socialista francesa Cara tener un cuadro práctico de los resultados de este tipo de política: la consecuencia final es un empobrecimiento general del país, con el agravante de que, en el intermedio, tampoco se han creado empleos duraderos. Los POCOS puestos de trabajo que este crecimiento irreflexivo puedan generar en el futuro se verán finalmente destruidos cuando se hayan de adoptar las medidas de austeridad necesarias para poner orden en la economía, las cifras de paro volverán entonces a niveles muy superiores. Todo esto explica y describe lo que no es una política adecuada de lucha contra el paro.  La política que UCD preconiza en la lucha contra el paro tiene un doble componente económico y social:  El primero pretende asegurar el máximo ritmo posible de crecimiento, compatible con los equilibrios básicos de la economía, apoyándose en el estimulo de la inversión privada, aunque concediendo también un papel "desencadenante" al sector público.  El segundo pretende materializar los principios de solidaridad social ante la crisis mediante una política fiscal redistributiva, un programa adecuado de ayudas sociales y una mejora de la Seguridad Social.  1. Fomento de la inversión privada  El aumento de la inversión privada creadora de puestos de trabajo exige una serie de condiciones que la política económica del Gobierno do UCD propiciará:  a) Ante todo es preciso reconstruir los márgenes empresariales. mediante una cierta moderación en los costes financieros y laborales, a través de:  1. Acuerdos sociales, voluntarios y pactados por los interlocutores sociales: empresarios y trabajadores. La concertación se realizará con o sin participación del Gobierno, según que los interlocutores sociales lo crean o no oportuno. UCD considera, por ello, imprescindible la rápida constitución del Consejo Económico y Social previsto en la Constitución.  2. Reducción de los tipos de cotización a la Seguridad Social, sustituyéndolos por un incremento de las aportaciones del Estado, a financiar mediante la implantación del IVA.  3. Moderación de los tipos de interés. UCD promoverá una política económica que asegure un volumen suficiente de crédito al sector privado compatible con la lucha contra la inflación, y promoverá una política fiscal y no convierta el déficit público en un obstáculo pera ese objetivo a crédito al sector privado.  b) No menos necesaria es la creación da expectativas positivas y confianza en la inversión privada. La existencia de un nivel de beneficios adecuados en las empresas una condición necesaria pera el crecimiento de la inversión privada. No cabe espesar inversión privada si no hay beneficios. Pero no es un cambio una condición suficiente. Nada garantiza que, existiendo beneficios, vaya a haber inversión. Para que beta se produzca es preciso además que existan expectativas empresariales favorables,  En la configuración de tales expectativas influyen de modo importante dos factores: la delimitación del campo de influencia del sector público y la definición y aceptación de los principios de la libre empresa y el libre mercado. Para ello, UCD propugna como modelo una economía en la cual la intervención directa del Estado en el mercado se reduzca al mínimo imprescindible.  2. Papel del sector público.  Para UCD, el sector público debe compartir el esfuerzo que la crisis económica impone al conjunto de nuestra sociedad.  UCD afrontará el reto con decisión y firmeza, reduciendo la burocracia, disolviendo organismos e instituciones inútiles, disminuyendo el gasto público consuntivo, mejorando las prestaciones y reduciendo los costes de la Seguridad Social, junto con una mayor disciplina del sector público dentro de criterios de austeridad.  El sector público actuará como elemento impulsor de le economía mediante crecientes inversiones, tanto de la propia Administración central como de sus organismos autónomos, las empresas públicas, las corporaciones locales y las comunidades autónomas. Esta orientación inversora exigirá una doble programación:  - Desde el punto de vista sectorial: el sector público deberá atender a cuatro sectores básicos: agricultura, energía, vivienda e infraestructura básica y servicios comunitarios.  - Desde el punto de vista regional, teniendo en cuenta la corrección de nuestros desequilibrios regionales y el papel económico do las Comunidades Autónomas.  Por último, UCD propiciará la ayuda, el estímulo, y el fomento a la inversión mediante: 1. Incentivos fiscales a la inversión y al ahorro. 2. Apoyo continuo a la actividad exportadora. 3. El establecimiento de unos mecanismos de ayuda al desarrollo tecnológico e innovación industrial.  En resumen, en el área económica, UCD propone una política de libertad de empresa y apoyo a la inversión privada, como motor esencial de la recuperación económica y la creación de empleo, estableciendo claramente los limites de actuación del sector público en la economía.  3. Solidaridad para al empleo  En una situación da crisis que afecta gravemente a tantos miles de dudada nos, no es posible pretender políticas de desarrollo que olviden la protección a los sectores de población menos favorecidos. En lodo momento, un Estado digno de tal nombre debe mantener mecanismos que aseguren una protección suficiente a los sectores mas desamparados de la sociedad, que limiten los abusos y ras injusticias y que atenúen los excesivos desequilibrios de renta.  Todo ello exige:  - La existencia de un sistema fiscal que contribuya a una redistribución de las rentas, en una línea de justicia social.  Un sistema público de previsión y seguridad social que garantice a todos los ciudadanos unas prestaciones y asistencias suficientes.  - Un mecanismo de ayudas sociales que atienda a aquellos grupos de la población que lo necesiten: jubilados, marginados, minusválidos. etc.  La protección a los desempleados debe ser de dos tipos: activa y pasiva.  La acción que denominaríamos <pasiva" consiste en completar Y mejorar los mecanismos de ayuda a los desempleados, especialmente, a los trabajadores con cargas familiares.  Como actuación <activa", UCD propone:  1. Desarrollo de los programas de fomento de empleo, especialmente del empleo juvenil.  2. Aumento de la escolaridad.  3. Replanteamiento de los fondos de la formación profesional, ampliándolos, aumentando sus recursos y mejorando su coordinación con las empresas, de forma que la formación de jóvenes trabajadores se adecúe, de la forma más perfecta posible, a las necesidades industriales de cada momento.  4. Mayor flexibilidad en las plantillas para las nuevas contrataciones. No estima conveniente, por el contrario, la injusticia social de la libertad de despido.  5. Apoyo sin reservas a los contratos temporales a tiempo parcial y de 4 formación y en prácticas.  6. Dedicación de mayor atención a la reforma del sistema, tanto privado como público, de Formación Profesional.  7. Modificación de la Ley Básica de Empleo en algunos puntos que hacen referencia a la protección del empleo. La distribución de la financiaci6n de los costes del desempleo entre empresas, trabajadores y Estado deberá ser regulado nuevamente.  8. Establecimiento de un tipo filo de cotización por desempleo y asunción, por parte del Estado, del resto del coste del sistema de cobertura del desempleo, sea cual sea su cuantía.  9. Continuación en los mecanismos de lucha contra el fraude.  10. Programas de reforma del sistema de empleo comunitario, ahora en vigor un las zonas de gran desempleo agrícola.  6. SEGURIDAD SOCIAL  1. Principios y bases de partida  En los últimos años, el Gobierno de UCD ha puesto en marcha un programa de racionalización y mejora de la Seguridad Social, encaminado a mejorar el sistema actual, elevar la calidad de sus prestaciones, disciplinar el gasto y, en suma, resolver los problemas, defectos y desequilibrios que el actual sistema padece.  Esta labor se considera un paso previo para una acción futura de reforma del sistema, que constituye una de las piezas fundamentales en el proceso de modernización de la economía española.  En los próximos años se debe efectuar una profunda reforma del sistema de Seguridad Social, a fin de cumplir las exigencias del mandato constitucional, que establece un régimen público de Seguridad Social para todos los ciudadanos que garantice la asistencia y prestaciones sociales suficientes ante situaciones de necesidad. Consecuentemente, con este principio. UCD no comparte una politice privatizadora de lo que son los ejes esenciales de un sistema de Seguridad Social: la asistencia sanitaria y el sistema de pensiones. Sin embargo, UCD considera positiva y necesaria una actuación complementaria de la iniciativa privada sobre el sistema.  Los puntos esenciales de la reforma son los siguientes:  1. Mantener constante la participación de la Seguridad Social en el conjunto del PIB durante los próximos años, y mantener simultáneamente su equilibrio financiero.  2. Profundizar en los mecanismos de racionalización y control del gasto y del fraude, lo cual debe permitir un ahorro importante en los actuales gastos de la Seguridad Social.  3. Dar prioridad, dentro de estos gastos, a los encaminados a mantener las pensiones en niveles justos y adecuados.  4. Una concepción del sistema sanitario no como algo exclusivamente ligado a la Seguridad Social, sino como un servicio extendido a toda la población.  En esta tarea no se parte de cero. Se continúa la labor realizada. Hasta ahora. UCD ha logrado:  1. Aumentar la participación del Estado en la financiación de la Seguridad Social, alcanzando durante 1982 la cifra de 353.000 millones de pesetas,  2. Elevar las pensiones del sistema de la Seguridad Social desde 377 000 millones en 1977. a un billón y medio, y revalorizarlas en un 54 por 100, en los últimos cuatro anos, superando el número da pensionistas la cifra de 4.800.000.  3~ Extender el derecho a la asistencia sanitaria del sistema da le Seguridad Social, alcanzando al 92 por 100 de la población española.  4. Conceder pensiones a viudas menores de cincuenta anos de los trabajadores en Régimen Especial de Autónomos.  5. Establecer la Prestación de Incapacidad Laboral Transitoria, como mejora voluntaria de la acción protectora de los trabajadores por cuenta propia en Régimen Especial Agrario.  6. Conceder la participación de empresas y trabajadores en la gestión de la Seguridad Social.  7. Perfeccionar las estructuras de la misma para dotarla de mayor transparencia y control.  8. Destinar para la realización de obras de interés social, realizadas por trabajadores del campo, más de 50.000 millones de pesetas.  Estas acciones, que merecen ser destacadas dentro de las innumerables realizaciones llevadas a cabo por los Gobiernos de UCD a lo largo de estos cuatro años, demuestran la enorme tarea realizada para dotar a España de una Seguridad Social que sirva más dignamente al pueblo español.  2. - Propuesta de Reforma en la Seguridad Social.  Pero es necesario proseguir el esfuerzo iniciado, El esquema de reforma que UCD propugna es el siguiente.  1. Asegurar el equilibrio financiero.  1. Aportación mayor del Estado ala Seguridad Social. Las aportaciones del Estado a la Seguridad Social, que representan el 3.84 por loo en 1977, ha pasado en 1982 a representar el 15,35 por 100. La implantación del IVA permitirá una aportación estatal a la Seguridad Social del 20 por 100 en 1984. lo cual hará posible una reducción de los tipos de cotización.  2. Controlar el ritmo expansivo de los gastos de la Seguridad Social, mejorando la gestión.  3. Mantenimiento del actual nivel de participación de la Seguridad Social en el PIB, durante los próximos años; la tasa de crecimiento de los gastos de la Seguridad Social más las prestaciones de desempleo no podrá ser superior a la lasa de crecimiento del PIB en términos monetarios. Con ello se lograrla un crecimiento de la Seguridad Social a un ritmo acomodado a la situación económica.  4. Disminución de la presión contributiva de la Seguridad Social sobre las empresas. Los tipos de cotización de la Seguridad Social se reducirán corno consecuencia de las mayores aportaciones del Estado y de los aumentos de recaudación que puedan producirse en virtud de los incrementos de población cotizante.  5. Mejora de la distribución de la carga contributiva, adoptando medidas, tendentes a corregir la falta da equidad en la distribución da la presión contributiva sobre los diferentes tipos da empresa.  II. Programa especial para pensiones y otras prestaciones económicas  1. Supresión de requisitos para la obtención de pensiones, tales como el da alta, o la necesidad de concentrarse el período de carencia en los años inmediatamente precedentes al momento de producirse la contingencia.  2. Establecimiento de reglas comunes para la determinación de la base reguladora de las pensiones.  3. Actualización anual del valor de las pensiones. Se establecerá un sistema da actualización anual del valor de las pensiones en función de los precios esperados para el ejercicio económico. elevando las pensiones mínimas y llegando a un abanico entre la pensión máxima y la mínima más justa que la actual, e igualando de forma progresiva las pensiones mínimas de jubilación al salario mínimo interprofesional,  4. Revisión de las pensiones iniciales. Se revisarán los actuales porcentajes según años de cotización a efectos de aproximar los niveles de protección inicial a los de los países similares a España.  5. Conversión de pensiones en la de jubilación. So establecerá el principio de calcular las pensiones de invalidez y Supervivencia sobre la pensión teórica de jubilación del causante a la edad de sesenta y cinco años, equiparando a período de seguro el tiempo que medie entre la fecha del hecho determinante de la prestación y aquella otra en que dicho causante cumpla la mencionada edad. Esta fórmula de cálculo facilitará a su vez, el principio de que todas las pensiones pasarán a trsnsformarse en la de jubilación al cumplir el beneficiario (viuda, huérfano, inválido) la edad establecida para dicha prestación.  6. Incompatibilidades entre pensiones cuando un mismo beneficiario reciba dos o más pensiones con cargo a regímenes financiados, en todo o en parte, con fondos públicos. Como paso previo, resulta conveniente arbitrar una solución transitoria orientada hacia la refundición de pensiones, con determinados topes máximos. En cualquier caso, la aplicación de esta medida deberá tener Siempre en cuenta los derechos adquiridos.  7. Incompatibilidad de las pensiones con el trabajo. Deberá establecerse una incompatibilidad entre la percepción da una pensión y el desarrollo de una actividad lucrativa que incida sobre el mercado de trabajo.  8. Adelanto voluntario de la edad de jubilación a partir de los sesenta años, aplicando criterios actuales para la determinación de unos coeficientes reductores que garanticen suficientemente la compensación económica de los menores ingresos por cuotas y la anticipación de la pensión.  9. Reducción de la edad de jubilación para determinados sectores o actividades, que den lugar a un envejecimiento prematuro; porcentajes y coeficientes según años trabajados en actividades penosas. tóxicas o insalubres.  10. Modalidades de jubilación flexible, combinadas con el trabajo a tiempo parcial.  11. Refundición de la incapacidad laboral transitoria y de la invalidez provisional en la incapacidad temporal.  12. Reestructuración de la invalidez, debilitando su carácter de permanente e intensificando las revisiones.  13. Seguridad Social para las aman de casa. UCD entiende que debe desarrollarse un programa especial de Seguridad Social para las amas de casa.  III. Control y fraude.  Es absolutamente imprescindible que todo el sistema de Seguridad Social funcione a partir de criterios de disciplina financiera, transparencia y persecución del fraude. Para ello, se aplicarán las siguientes medidas;  1 - Programas concretos para combatir el fraude en el desempleo y la incapacidad laboral transitoria.  2. Intensificación de la vigilancia en seguridad e higiene en el trabajo.  3. Regulación de la responsabilidad empresarial por incumplimiento de obligaciones.  4. Regulación del procedimiento de recaudación en vía voluntaria.  5. Reforzamiento de la inspección sobre afiliaciones y cotizaciones.  6. Control informático de cotizaciones y expedición informática de certificados de descubierto.  7. Agilización de los procedimientos ejecutivos por descubierto en coordinación con los servicios del Estado.  7. LA EMPRESA, PUBLICA Y PRIVADA. PYMES. COOPERATIVAS  Para UCD, la lucha contra el paro a través de la inversión privada y pública, requiera un especial protagonismo de las empresas y. muy en especial, de la pequeña y mediana empresa (PYMES) y de las cooperativas. Todo ello ha de realizarse en un marca de libertad económica, competencia y apertura al exterior.  Para una distribución ordenada en la actividad económica, UCD reconoce los principios en que se basa la libertad de empresa dentro de una economía de mercado.  En concreto:  - UCD defiende la libertad de empresa, la propiedad privada de los medios de producción y el uso del mercado para la asignación de recursos.  - UCD defiende el instrumento de la intervención pública en una economía de mercado en la medida en que sea necesaria para el logro de los objetivos de la política económica que persigue el bienestar social.  - UCD defiende los principios de eficacia, libertad e igualdad como principios fundamentales de su modelo económico, aplicable al comportamiento de las empresas.  - UCD adopta una posición de apoyo hacia formas evolutivas de empresa, que impliquen unos niveles adecuados de participación y eficacia.  - UCD propugne una nueva Ley de Sociedades Anónimas, acorde con la realidad de la empresa española y orientada al ingreso en la CEE.  Por su parte, la empresa pública ha de perseguir como objetivo prioritario la producción de bienes y Servicios en beneficio a la colectividad,  UCD defiende para la empresa pública. los principios de:  - Transparencia de la gestión y publicidad de sus actuaciones.  - Igualdad real con la empresa privada.  - Profesionalidad en la gerencia de las empresas.  - Eficacia empresarial como regia para la medición de actuaciones.  Especial atención para UCD requiere la pequeña y mediana empresa. No debe olvidarse que es la pequeña y mediana empresa la que mantiene el equilibrio del mercado libre; la que, junto con las profesiones liberales, nutre las clases medias y la que, en definitiva, hace posible la pervivencia de una sociedad libre y democrática.  Por ello, UCD:  - Promoverá las diferentes formas de acciones colectivas, que tiendan a conseguir la acción común en la producción y comercialización y exportación de los bienes y servicios producidos por PYM ES.  - Estimulará el funcionamiento de entes intermedios de promoción industrial y entidades que, corno las Sociedades de Garantía recíproca, permiten habilitar instrumentos de créditos y financiación a medio y largo plazo, al pequeño y mediano empresario.  - Apoyará la acción inversora y financiera en favor de la pequeña y mediana empresa mediante:  a) Ayudas y sistemas de acceso a una mayor formación del pequeño y mediano empresario.  b) Estímulos para la mejora y reforma de la tecnología y la innovación industrial.  c) Acceso y participación del pequeño y mediano empresario a estudios sectoriales.  d) Tratamiento laboral específico correspondiente a la dimensión y actuación de la pequeña y mediana empresa y de la relación de trabajo adaptada a la. situaciones de aprendizaje  e) Tratamiento fiscal adecuado al patrimonio empresarial de la pequeña y mediana empresa y de los fenómenos de fusión y agrupación.  f) Fortalecimiento de las líneas oficiales de crédito para la pequeña y mediana empresa.  g) Apertura de oficinas de asesoramiento para la creación de empresas dirigidas por las organizaciones empresariales de ámbito nacional.  h) Posibilidad real de acceso de las pequeñas y medianas empresas a las licitaciones y concursos para la adquisición de bienes y servicios del Estado y Entes Locales (información adecuada, cese de los privilegios a ciertos grupos de grandes empresas...).  i) Defensa especial del pequeño comercio ante la competencia desleal desde diversos sectores (grandes superficies, economatos, cooperativas... ).  j) hacer posible la financiación de las pequeñas y medianas empresas basándola, entre otras medidas, en la reforma del crédito oficial para mantener un tanto por ciento definido destinado a las PYMES y el cumplimiento del objetivo de que se dediquen en mayor cuantía medios financieros a la recuperación y mantenimiento de las empresas ya existentes.  Además UCD mejorará las estructuras de los órganos del Estado encargados de modo más especifico de dar apoyo a las PYM ES, articulándose la acción de la Administración central y de las Comunidades, Autónomas en este campo, de forma que la acción política tenga la suficiente coordinación y eficiencia.  Complementariamente a todo ello, UCD se propone seguir apoyando el desarrollo cooperativo. UCD es consciente de la importancia que tiene el cooperativismo como elemento moderador de las disfuncionalidades del sistema de libre mercado, y su capacidad para generar puestos de trabajo, y desarrollará una política de pleno apoyo a las sociedades cooperativas, tanto en el aspecto societario como en el económico-empresarial.  Para ello:  1. Urgirá que sea aprobado el proyecto de Ley de Sociedades Cooperativas que el Gobierno presentó y su discusión parlamentaria, así como el Estatuto Fiscal de las Cooperativas manteniendo el sistema de protección fiscal a las Cooperativas.  2. Desarrollará una intensa campaña de información, promoción y formación cooperativa dirigida tanto a los socios y gerentes de las cooperativas como a todos los órganos de la Administración Pública y a la sociedad en general  3. Intensificará la asistencia y asesoramiento a las Sociedades Cooperativas, favoreciendo el buen nombre, crédito, solvencia y autenticidad de las mismas.  4. Incrementará las dotaciones que permitan una mayor cuantía del crédito bonificado y subvenciones a las Cooperativas, creando nuevas fórmulas de garantías que permitan a todas las Cooperativas, sea cual fuere su clase y capacidad de aval, el acceso a estos préstamos o subvenciones.  5. Impulsará al asociacionismo libre y voluntario de la Sociedades Cooperativas.  6. Fomentará al cooperativismo en general y a les Cooperativas, sea cual fuere su clase, en particular, conociendo la gran impertancia que las Cooperativas tienen en todos los sectores de la actividad económica y el importante papel que cumplen corno factor de estabilización social.  8. INSTRUMENTOS GENERALES DE ACCEON ECONOMICA.  El esquema de política económica general de objetivos y de prioridades hasta aquí descrito, se completará con lo que serán las actuaciones de UCD en les distintos sectores de la economía. Pero paso intermedio es definir nuestra propuesta al electorado en algunos campos que desbordan cualquier marco sectorial, pues son palancas, estímulos y condicionantes de todo el funcionamiento de nuestra economía. Estos campos son los siguientes: exportación, sistema financiero, crédito oficial y Hacienda Pública.  1. Exportación.  En el periodo 1971-1982 la exportación española ha registrado avances muy importantes pasando de una proporción exportación de mercancías/Producto Interior Bruto, del 8.5% al 12%. Esta avance exportador no ha sido casual. Ha respondido a una política económica adecuada y una política de fomento de la exportación y promoción comercial muy activa.  Para el periodo 1983-67 se plantean los siguientes objetivos y medidas:  1. Alcanzar una proporción exportación da mercancías / PIB entre el 14 y el 15% en 1987.  2. Asegurar un suministro suficiente de fondos al sistema de crédito a la exportación a través de la especialización de sus figuras y de la mayor participación del crédito privado.  3. Puesta en marcha del Instituto Nacional de Fomento a la Exportación y de sus nuevas actuaciones en materia de promoción exterior.  4. Apertura de, por lo menos, 10 nuevas Oficinas Comerciales en el extranjero.  2. Sistema financiero.  El Sistema Financiero y el Mercado de Valores es uno de los campos donde las reformas recientes han sido más profundas. Se ha avanzado notablemente en la liberalización del sistema financiero y. simultáneamente, en el estimulo a los mecanismos de financiación a largo plazo; la reforma del mercado de valores ha sido amplia; se ha regulado y clarificado tanto el papel y función del Banco de España coma el papel y función de los diversos tipos de intermediarios financieros; se ha abierto el mercado español a la competencia de la banca extranjera; y, en fin, se han dedo los pasos necesarios para la aparición de un verdadero mercado hipotecario.  Pera el período 1983-87 se plantean como principales objetivos los siguientes:  1. Impulsar el desarrollo del nuevo mercado hipotecario español. -  2. Tramitar el Proyecto de Ley de Entidades de Inversion Colectiva.  3. Ampliar los mecanismos de protección al depositante, estableciendo el Fondo de Garantía de las Cooperativas de Crédito y Cajas.  4. Aprobar nuevas fórmulas de financiación para las pequeñas y medianas empresas En particular, se instrumentará un sistema para que la PVME pueda realizar emisiones avaladas por las Sociedades do Garantía Recíproca.  5. Reformar los órganos de Gobierno do las Cajas de Ahorro a la luz de la experiencia obtenida desde re reformo de 1977.  6. Promover el papel a desarrollar por la Caja Postal de Ahorros en el mercado bancario y financiero, diversificándose su actividad crediticia principalmente dentro de los préstamos de regulación especial.  3. Crédito Oficial  Entre 1979 y 1982 se han adoptado importantes medidas de reforma del sistema de Crédito Oficial. Hay que destacar, naturalmente, la fusión del Banco de Crédito a la Construcción e Hipotecario como pieza importante en el establecimiento del nuevo mercado hipotecario y la mayor especialización que de esta forma se ha otorgado al Banco de Crédito Industrial. En segundo lugar, hay que mencionar las importantes modificaciones operativas adoptadas por el Banco de Crédito Agrícola en 1982 y la prioridad dada desde 1979 a los sectores clave de la economía y. en particular, a la exportación, a la construcción y al equipamiento energético.  Los objetivos para el próximo cuatrienio deben ser:  1. Mayor selectividad en las líneas de Crédito Oficial y concentración de la financiación en sectores clave: agricultura, pesca, construcción, energía y exportación.  2. Eliminación de canales paralelos al Crédito Oficial.  3. Ley de financiación pública de la Agricultura.  4. Adaptación de los tipos de interés del Crédito Oficial a los tipos de mercado y compensación de intereses a través de subvenciones consignadas en los presupuestos en los diferentes Departamentos.  4. Hacienda Pública.  La tarea fundamental del Gobierno en materia fiscal ha estado presidida por la idea de la aplicación, desarrollo y continuación de la Reforma Fiscal iniciada en 1977. A lo largo de esta Legislatura, el Gobierno de UCD ha procedido a una extensa acción normativa conducente a tipificar las distintas figuras tributarias y al desarrollo de toda la Reforma Fiscal.  Con independencia de un mejor reparto de las cargas fiscales que se menciona en otro apartado de este - programa, será preciso en el próximo cuatrienio llevar a cabo medidas como las siguientes:  1. Implantación del Impuesto de Valor Añadido e partir del 1 de enero de 1984.  2. Reducciones en loe impuestos de la unidad familiar por el trabajo de la mujer casada y número de hijos.  3. Elevación progresiva de los mínimos exentos en el Impuesto sobre la Renta, en especial para pensionistas.  4. Lucha contra el fraude.  5. Modificación de la legislación sobre infracciones y sanciones.  6. Simplificación de los impuestos municipales y desarrollo de las Haciendas Locales en coordinación con la Hacienda Central.  7. Reforma de la Administración Centrar en paralelo con el proceso de Transferencias a las Comunidades Autónomas.  8. Presentación de los Presupuestos Generales del Estado sobre la base de un sistema contable de costes. Presupuesto por programas con carácter decisorio.  9. Los costes de financiación del déficit público deberán figurar separados en los Presupuestos Generales del Estado.  10. Liberalización del Seguro.  9. Políticas SECTORIALES.  1. Agricultura.  Desde las anteriores Elecciones Generales hasta hoy, la política agraria de UCD ha logrado iniciar un proceso de cambio de las estructuras agrarias orientado a su fácil integración en la CEE y a mejorar las condiciones en que la empresa agraria opera en la economía española.  La tarea legislativa en este período ha sido muy importante, así se han aprobado leyes como: la Ley de Arrendamientos Rústicos, la Ley de Seguros Agrarios, el Estatuto de la Explotación Familiar y de los Jóvenes Agricultores, la Ley de Montes Vecinales en Mano Común, la Ley de Contratación de Productos Agrarios y la Ley de Fincas Manifiestamente Mejorables. Otras han sido ya enviadas por el Gobierno de UCD y están preparadas para su aprobación por las nuevas Cortes, como: la de Protección de Tierras de Emigrantes y la de Concentraciones Parcelarias de Carácter Especial.  En el orden organizativo y funcional merece destacarse la creación, en diciembre de 1981, del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, coronando así una antigua y muy sentida demanda de los agricultores y consumidores.  A pesar de las desfavorables condiciones climatológicas de los últimos tres años, se ha conseguido, en muchos casos, un incremento de las producciones unitarias, manteniéndose una tendencia positiva en el abastecimiento de las necesidades nacionales.  Se han mejorado las técnicas de producción, almacenamiento. industrialización y comercialización, incrementándose la productividad, ampliándose los mercados y mejorando, en suma, el grado de autoabastecimiento.  La balanza comercial agraria, que era deficitaria en 1978. mantiene saldos positivos desde 1981, merced a las políticas aplicadas.  Ha incrementado el presupuesto de apoyo a la agricultura en cantidades muy importantes, pasando al IRYDA de 15.000 millones de pesetas en 1978 a 43000 millones en el 82, y el ICONA de 4.600 millones, en el primero de los años citados, a 22.000 millones en el 82.  Sin embargo, dos circunstancias negativas, ajenas al Gobierno, han venido a incidir negativamente en la agricultura: de una parte, la sequía de 1981 y 1982, para cuyo remedio el Gobierno de UCD ha arbitrado diversas medidas, y de otra, el encarecimiento de los precios del petróleo, amortiguado en parte gracias a fuertes subvenciones a los fertilizantes y al gasóleo agrícola.  Para los próximos cuatro años, UCD propone un programa de acción en materia de política agrícola que parte de los siguientes principios:  LB sociedad española debe aceptar pagar el precio político necesario para mantener la agricultura eficaz y unos agricultores con un nivel de renta creciente.  - El presupuesto anual debe contener cantidades crecientes de subvenciones en ayuda de la agricultura, la ganadería y los bosques.  - Los precios agrarios, que deben seguir siendo negociados año tras año, deben crecer de tal modo que permitan asegurar las rentas de los agricultores.  A la vista de todo ello, UCD propone un conjunto de medidas para los agricultores y ganaderos. de entre las cuales las fundamentales son las siguientes:  1. Continuación en la extensión del seguro agrario al resto de las producciones y riesgos hoy no cubiertos.  2. Transformación de parte de la deuda que tienen contraída los agricultores, como consecuencia de los créditos por la sequía y daños catastróficos, en subvención directa del Estado.  3. Aportación de las subvenciones necesarias para mantener estabilizado el precio del gasóleo agrícola y de los fertilizantes.  4. Dotación de nuevas líneas de crédito a través del Banco de Crédito Agrícola pera el desarrollo del Estatuto de Explotación Familiar Agraria y de los Jóvenes Agricultores.  5. Mantenimiento del marco de las negociaciones de precios agrarios tomando como horizonte los precios de la CEE y sus mecanismos de ayuda.  8. Aprobación de la Ley de Financiación Agraria, estableciendo condiciones y subvenciones especiales para la inversión y mejora del medio rural.  7. Apoyo decidido a las Cámaras Agrarias y a los Sindicatos Agrarios como órganos básicos de diálogo con la Administración Pública.  8. Sustitución total de importaciones innecesarias y fomento de la exportación agroalimentaria con ayudas especiales a los productos excedentarios.  9. Equiparación de los niveles de equipamiento y calidad de vida de la población agraria con el resto de los sectores,  10. Incremento progresivo de la renta agraria siguiendo una política de precios justa, incorporando la mayor parte del valor añadido del producto natural al agricultor, frenando el coste de los medios de producción y siguiendo una política de estructuras de producción y comercialización para dar mayor competitividad al sector agrario.  11. Fomento de la transformación e industrialización de los productos agrarios en las propias zonas rurales con una mayor participación de los agricultores en les valores añadidos, potenciando instalaciones de los mercados de origen y fomentando la implantación de industrias de conservación en zonas próximas a las de producción.  12. Política de Conservación de la Naturaleza forestal, de la cara y la pesca continental, compatibilizándolo con el aprovechamiento ordenado de los recursos forestales; dando una mayor prioridad a la conservación, distribución y utilización del agua, la lucha contra los incendios forestales, la erosión y desertización del terreno y el aumento y conservación de la riqueza forestal. en coordinación con ganaderos y agricultores,  13. Lograr una mayor modernización tecnológica de las actividades agrarias. Formación y progreso técnico del agricultor. Mayores dotaciones a la investigación agraria.  14. Lograr que en cada una de las unidades de la explotación familiar se llegue a un nivel de producción y renta que permita la satisfacción de todas las necesidades, complementando la explotación con otras actividades (ganadería).  15. Apoyo y ayudas crecientes a las cooperativas agrarias y a las sociedades agrarias de transformación.  16. Mejora de los regadíos existentes y acomodación de los regadíos futuros a las posibles producciones en los mismos, con un objetivo de 100.000 Has/año.  1 7. Continuar con esos programas de ayuda y reconversión del olivar, vacuno de leche, así como con el plan del algodón.  2. Pesca.  Durante los últimos años y pese a la ampliación de los límites de las zonas económicas exclusivas y al encarecimiento del precio del petróleo, de especial incidencia en el gasóleo pesquero, la política de los Gobiernos de UCD ha mantenido la actividad en los caladeros habituales y ha subvencionado fuertemente el precio del gasóleo pesquero con una cantidad de 8.000 millones de pesetas en los presupuestos de 1982. Ha creado y dotado el FROM. Gracias a ello, el mercado nacional ha estado abastecido, el sector pesquero ha mantenido sus objetivos de empleo pese a las dificultades.  Cumplido el programa electoral de 1979. UCD propone como actuaciones y objetivos pare los años 1983-1988:  1. Fijación de las subvenciones al gasóleo pesquero en la medida en que los precios internacionales del petróleo y los precios del gasóleo para otras flotas lo hagan necesario, y en proporciones similares a la CEE.  2. Continuación en la evaluación de los recursos del caladero nacional para asegurar la explotación racional de las pesquerías que garanticen el mantenimiento del empleo y las actividades de la flota y puertos.  3 Mayor ayuda a la investigación para mejorar el conocimiento de los recursos del mar, tanto en al caladero nacional como en caladeros da otros países.  4. Aprovechamiento de les especies nuevas, hasta ahora subexplotadas, con el logro de una plena actividad de nuestra flota de litoral, que contribuyan a un menor nivel de importaciones de productos de la pesca.  5. Potenciación del marisqueo y de desarrollo de los cultivos marinos, como piezas básicas de apoyo que permitan igualmente fomentar el empleo y abrir o ampliar mercados en el interior y en el exterior.  6. Renovación y conclusión de acuerdos de cooperación Pesquera de carácter bilateral y multilateral, en especial con Portugal, Marruecos y la CEE, que permitan consolidar la presencia de nuestras flotas en caladeros de otros países a fa vez que nuevas posibilidades en otras zonas.  7. Adaptación de nuestra flota a las condiciones de los caladeros mediante la construcción de nuevas unidades, más adecuadas y eficaces; la reconversión y modernización de unidades existentes en determinadas circunstancias, mediante la aplicación de las ayudas y subvenciones previstas para la reconversión industrial; la mejora y el desarrollo de técnicas pesqueras, así como el desarrollo del sistema de comercialización y transporte del producto en aras a un mejor aprovechamiento de las unidades extractivas.  8. Pleno apoyo a las cofradías de pescadoras, asociaciones de productores y cooperativas del mar, estimulando la unidad entre profesionales y el diálogo entre la gente de la Administración y las gentes del mar.  9. Potenciación de la actividad del FROM, así como de los Institutos Politécnicos de Formación Profesional Náutico-Pesquera, en ordena impartir en estos centros la enseñanza de las técnicas más modernas y adecuadas a las peculiaridades de nuestra flota.  10. Adecuación de la legislación en materia de pesca a las necesidades actuales y. dentro de esta línea, desarrollar la Ley de Sanciones enviada por el Gobierno de UCD y ya aprobada, en defensa de nuestros caladeros, acorde con la realidad y con el necesario ejercicio de la autoridad.  11. Creación de un Banco de Crédito Pesquero, por transformación del CSP y reestructuración de la propia Administración pesquera, tanto a nivel central, en primera tase, como a nivel periférico, una vez consumadas las formalizaciones y transferencias autonómicas.  3. Energía y Minería.  UCD entiende que asegurar un abastecimiento energético en cantidad suficiente para satisfacer las necesidades presentes y futuras de los españoles es, en la presente situación de crisis energética, una condición prioritaria para garantizar el bienestar de todos y evitar que el progreso económico sufra estrangulamientos artificiales.  UCD cree que los españoles tienen derecho a alcanzar en este campo los niveles de calidad de vida que se derivan de disponer de recursos energéticos en volumen similar al que ya han alcanzado los países más desarrollados, volumen del que nos separan todavía distancias considerables.  Los Gobiernos de UCD arbitraron un conjunto de medidas coherentes racionales y operativas pare hacer frente a la crisis energética. Este conjunte de medidas, que integran el Plan Energético Nacional, ha sido ejecutado hasta ahora con la mayor diligencia. UCD se propone perseverar en el desarrollo y ejecución de los programas contenidos en el mismo a fin de alcanzar los objetivos propuestos.  La política energética desarrollada por UCD, en consonancia con sus ofertas electorales y sus programas de gobierno, ha permitido: reducir drásticamente la dependencia del petróleo (un 45 por 100), potenciar la producción de carbón nacional haciéndolo competitivo, diversificar las fuentes de energía disponible mediante el recurso al carbón y a la energía nuclear, incrementar el volumen de aprovechamiento de la energía hidroeléctrica, ampliar considerablemente la estructura de distribución de gas natural y mejorar la eficiencia energética. fomentando acciones de conservación.  Asimismo, UCD declara su voluntad de ajustar su política energética futura al servicio de los siguientes objetivos:  1. Reducir la dependencia del petróleo del abastecimiento energético.  2. Asegurar la mayor participación posible del Carbón nacional en la estructura de suministro, potenciando, mediante el adecuado sistema de precios y estímulos, la competitividad de este recurso energético.  3. Incrementar el grado de utilización de la energía hidroeléctrica, abordando la recuperación y puesta en marcha de los pequeños saltos y los grandes aprovechamientos hidráulicos todavía posibles.  4. Completar las infraestructuras necesarias para que el gas natural represente el porcentaje de abastecimiento que resulte razonable y regular sus precios sin discriminaciones interprovinciales.  5. Incorporar la energía nuclear a nuestro abastecimiento energético en los volúmenes mínimos imprescindibles sin limitaciones artificiales.  6. Reforzar el programa de conservación de la energía en marcha de investigación y desarrollo de nuevas fuentes, a fin de disponer de una tecnología nacional en este campo.  7. Promover la Introducción, ya iniciada, de la energía solar y otras energías renovables.  8. Revisión del PEN. orientado a una mejor utilización de nuestros recursos propios (investigación de hidrocarburos, aumentos de la producción de carbón, etc.), máxima explotación posible de nuestras potencialidades hidroeléctricas, construcción de centrales de carbón, reconversión de refinerías, ejecución del programa de centrales nucleares, plan de electrificación rural.  9. Completar, a fin de que la energía realmente contribuya al bienestar de todos los españoles, la electrificación integral del territorio español, en las zonas rurales.  10. Mantener un sistema de precios reales con las correcciones necesarias para mantener un régimen de ayudas a la agricultura, al sector pesquera y a determinados consumos domésticos.  11. Mantener el actual sistemas mixto de empresa pública y empresa privada, coherente con nuestro modelo económico, subordinadas ambas, las características específicas del sector, al cumplimiento de loe fines y objetivos en que se concrete el, interés general, que el Estado tiene encomendado tutelar. UCD, que mantendrá la actual presencia de la empresa pública en el sector energética, considera perturbadora e innecesaria cualquier tipo de nacionalización, incluida la de la red de alta tensión.  12. Adecuar el 'status' jurídico de la red de distribución de productas petrolíferas a la CEE para potenciar la competitividad de la industria nacional de refinería.  En relación con los recursos minerales, UCD se propone:  1. Disminuir la dependencia del exterior en los abastecimientos de materias primas minerales, incrementando las producciones nacionales mediante un apoyo decidido ar sector minero.  2. Incrementar las producciones de materias excedentarias a fin de mejorar la balanza minera.  3. Fomentar las acciones de investigación de recursos.  4. Intensificar la política de racional aprovechamiento de las aguas subterráneas que tanta importancia tienen en extensas zonas de nuestra geografía.  4. Industria y reconversión industrial.  UCD ha propugnado una tarea de reajuste de los esquemas productivos, que suele nominarse corno reconversión industrial. basada en:  Reconvertir con carácter general sectores o subsectores que el interés público demanda, bien por el mantenimiento de una capacidad productiva o exportadora, o de la producción en España de un producto o serie de productos.  Tras un análisis conjunto y exhaustivo del sector o subsector, valorando su necesidad, interés público en su mantenimiento, capacidad de gestión de sus empresas, equilibrio de la oferte y la demanda. etc.  Articular la reconversión de acuerdo con las fuerzas sociales correspondientes.  Por ello, y con la experiencia acumulada durante estos anos de Gobierno. UCD. de cara al próximo periodo legislativo, propone como acciones prioritarias a realizar:  Continuar la liberalización iniciada de la industria eliminando trámites para empresas de nueva planta o traslado a las existentes.  Incrementar la investigación sobre seguridad y medio ambiente para elevar la calidad de Vida.  Promover la actividad industrial en las autonomías a través de las Sociedades de Desarrollo Regional (SODIS).  Apoyar, estimular y promover les pequeñas y medianas empresas ("PYMES") para facilitar su reconversión.  - Concluir el proceso de industrialización a través de la reconversersión de los sectores en crisis.  - Lanzar a le industria española hacia un mayor desarrollo tecnológico can la aprobación del Proyecto di la Ley de Innovación Tecnológica y el de Patentes.  - Apoyar a les empresas, a través del CEDIETI, pera elevar su nivel tecnológico que reduce la dependencia del exterior.  - Desarrollar el sector de la electrónica promoviendo la aprobación del Plan Nacional do la Industria Electrónica.  - Apoyo de la artesanía.  5. Obras públicas  El Gobierno de UCD durante la pasada legislatura ha ido cumpliendo sustancialmente los objetivos que perseguía el programa electoral de 1 979.  En relación con el pían de carreteras se han abierto nuevos tramos de autopista y se ha ensanchado y mejorado la red básica y la complementaria. A lo largo do 1982. se ha iniciado un ambicioso programa extraordinario de conservación, con el objeto de evitar el deterioro de nuestras carreteras y la exigencia posterior do inversiones más cuantiosas.  En 1960, se concluyó el trasvase Tajo-Segura y se han finalizado 47 presas que han permitido afrontar los dos últimos años de sequía sin problemas graves y generalizados en el abastecimiento de agua a las poblaciones y paliando de modo considerable sus electos en la agricultura. Se ha llevado a cabo también y está en funcionamiento, un plan de abastecimiento y saneamiento de núcleos urbanos en general, y de municipios turísticos, en particular. Se ha elaborado el avance del Plan Hidrológico Nacional y mejorado sustancialmente la estructura y funcionamiento de las Confederaciones Hidrográficas.  Las actuaciones futuras que UCD propone en materia de obras públicas y urbanismo, se establecen desde la experiencia de la gestión realizada en los últimos años en los que, a una probada capacidad para invertir la práctica totalidad del presupuesto asignado, se une la puesta en marcha de diversos y ambiciosos programas de actuación con amplios horizontes. La obra pública exige períodos de maduración evidentemente largos y UCD entiende que es necesario desarrollar con criterios decididos los principales programas diseñados en su última etapa de gobierno.  Las líneas básicas del proyecto de UCD son las siguientes:  OBRAS PUBLICAS.  Incrementar la disponibilidad de recursos hidráulicos mediante un programa de construcción do nuevos embalses y la explotación coordinada de acuíferos. Se debe conseguir la regulación del 60 por 100 de las disponibilidades naturales, y el aumento do la capacidad de nuestros embalses, de 40.000 a 60.000 hectómetros cúbicos en cuatro años.  - Promover el uso racional del agua, disminuyendo loe consumos, y reutilizando las aguas residuales urbanas, previamente tratada. En arribos campos, se fija corno objeto cuantitativo la recuperación del 20 por 100 de los consumos actuales.  - Incrementar la producción de energía eléctrica de origen hidráulico, principalmente mediante la construcción de centrales a pie de embalse, siguiendo la política de incentivación a estas instalaciones.  - Regenerar las cuencas hidrográficas, mediante programas conjuntos de repoblación vegetal y construcción de obras hidráulicas, así como acondicionar los cauces para la eliminación de riesgos y la protección del dominio público hidráulico.  - Proteger la calidad de las aguas, integrando los costes de tratamiento de los vertidos en los costes generales de abastecimiento y uso del agua. Se adecuará el tipo de tratamiento a las necesidades reales de cada caso-  - Poner en marcha, en colaboración con el Banco de Crédito Agrícola, un programa para la creación de las "cédulas del agua" como fórmula de apoyo a los sectores económicos dependientes de este elemento.  CARRETERAS.  Ejecutar el Programa Extraordinario de Conservación de Carreteras, que contempla una inversión de 100.000 millones de pesetas en el trienio  82-84. Tal medida es imprescindible para frenar el deterioro de nuestras carreteras y recuperar un nivel equiparable al estándar europeo.  - Proseguir con el programa de mejora de la red, haciendo hincapié - además de la creación de nueva infraestructura- en las tareas de refuerzo del firme. Culminar, igualmente, obras de especial significación como el desdoblamiento de Despeñaderos, etc.-, olas variantes de poblaciones muy congestionadas.  - Presentar un proyecto de ley de autopistas que, en base al informe elaborado sobre la situación de las autopistas españolas en régimen de concesión, contemple nuevas fórmulas jurídicas y financieras que permitan el desarrollo de las autopistas en nuestro país. UCD propugna como medidas más destacables en dicho proyecto las siguientes:  - Creación de una empresa nacional de autopistas que garantice la participación del Estado en las que deban promoverse.  - Puesta en práctica de un programa mínimo de ejecución de autopistas, con horizonte 1990 y 2000. que comporte la ejecución de 100 kilómetros anuales de media durante estos años.  PUERTOS Y COSTAS.  - Reorganizar la Administración Portuaria una vez completado el proceso de transferencias a las Comunidades Autónomas.  - Poner en marcha un programa de especialización de puertos (carboneros, petrolíferos, etc.) con las inversiones precisas.  - Elaborar y poner en práctica un programa extraordinario de regeneración de playas y ordenación de costas, con un sustancial incremento presupuestario orientado al mantenimiento y defensa del patrimonio litoral.  6. Turismo.  El turismo es un fenómeno de gran trascendencia para España, ya que es una de nuestras grandes fuentes de divisas, a la vez que ha supuesto un gran estimule para el desarrollo de algunas de las zonas atrasadas, instituyendo un importante instrumento de redistribución regional de la renta y generar puestos de trabajo, absorbiendo mano de obra, hasta el punto de que en la actualidad supone un 10 por 100 de la población actual española.  Por ello, durante los últimos cuatro años el Gobierno de UCD, dentro de la política de turismo, ha elaborado un plan por importo de 32.000 millones para el abastecimiento, saneamiento y depuración de aguas en municipios turísticos; se han ampliado las dotaciones del crédito turístico con destino preferente a la mejora de las instalaciones, ejecutándose en su totalidad el tercer plan de modernización hotelera; se han elaborado planes provinciales de ordenación de la oferta y aprovechamiento de los recursos turísticos; se han liberalizado los precios del sector de hostelería y se han incrementado las campañas de promoción del turismo exterior e interior (en 1 982 el presupuesto para estas actividades ha sido el 40 por 100 superior que en 1981). Se están regulando distintos aspectos de este sector como agencias de viajes, apartamentos turísticos. clasificación hotelera, campamentos públicos de turismo e informadores turísticos, etc.  En estos cuatro años se han superado cifras de entrada de turistas, alcanzando más de 40 millones el año 1981 y previéndose superar esta cifra en el presente año.  Siguiendo en esta línea de actuación. UCD propone como objetivos a alcanzar en los próximos años:  1. El mejor saneamiento, depuración y abastecimiento de aguas de los municipios turísticos.  2. La mejor ordenación del sector del turismo, mediante una oferta turística dirigida a sectores específicos (turismo cultural, juvenil, deportivo, de tercera edad, etc.).  3. Lograr una mayor participación de las empresas del sector turístico, tanta públicas como privadas, en el mercado internacional.  4. La utilización de las posibilidades de desestacionalización de la demanda turística para una mejor rentabilidad de las infraestructuras con la consiguiente demanda de empleo suplementario.  5. Establecimiento de un marco legal de relaciones entre la actividad turística y el medio ambiente (ecología, preservación del paisaje, costas, playas, etc.).  6. La mejora de las infraestructuras (comunicaciones, transporte, sanitarias, seguridad, etc.) para una mayor potenciación del turismo.  7. La potenciación del crédito turístico a la iniciativa privada con preferencia a aquéllas que estén dedicadas a mejora de las instalaciones turísticas y ofertas complementarias.  8. La promoción del turismo interior arbitrándose ayudas espaciales para el turismo de menores recursos económicos.  7. Transportes.  Durante los últimos cuatro años, los programas de Unión de Centro Democrático en el sector transpones han alcanzado un importante grado de cumplimiento. En el plano normativo se han publicado los reglamentos nacionales del transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril; se ha creado la Comisión Interministerial para el transpone de mercancías peligrosas; se han establecido y regulado los centros de información y distribución de cargas; se han arbitrado líneas de crédito oficial para la renovación del parque de vehículos de transporte de viajeros y mercancías por carretera, se han dictado normas para una mayor seguridad en el transporte escolar, así como para la señalización de pasos a nivel, se ha regulado el documento único de cabotaje, y en el campo de la navegación aérea, se han promulgado diversas normas encaminadas a una mayor seguridad y atención al usuario con la reglamentación principalmente del control aéreo.  En el plano operativo, se ha publicado el Libro Blanco del Transpone; se han realizado auditorías de gestión en empresas públicas y órganos administrativos intervinientes en el sector del transporte, se han mejorado los sistemas de información, de atención al usuario y al ciudadano, fundamentalmente, mediante la potenciación de los servicios de orientación y reclamaciones, y se ha aplicado una política global de tarifas, considerando a éstas como instrumento de política económica y no como simple mecanismo recaudatorio.  Entre las acciones más específicas, deben citarse: en transpone por carretera, la puesta en marcha de más de 50 centros de información y distribución de cargas en el transpone de mercancías, la creación de una Sociedad de Garantías Recíprocas para facilitar el acceso al crédito, dedicado a la renovación de flotas en pequeñas y medianas empresas de transporte y la construcción de estaciones de autobuses en diez ciudades importantes, encontrándose en construcción seis más.  En transporte por ferrocarril, se ha elaborado el Plan General de Ferrocarriles, poniéndose en marcha su primera tase (1982-1984), con una inversión de 322.000 millones de pesetas; se han suprimido 434 pasos a nivel, actuándose en la actualidad en otros 125; se han electrificado 311 km de vía, y se están realizando obras en otros 232 km., y se ha mejorado la política comercial, principalmente a través de un incremento de la oferta por disminución del ciclo y reducción del tiempo inmovilizado de los vagones, la elaboración de la Guía General de Mercancías y la construcción de nuevos apartaderos.  En transporte aéreo se ha dotado al espacio aéreo español de una cobertura doble de comunicaciones tierra-aire, y se ha elaborado y ejecutado el Plan Nacional de Aeropuertos, con una inversión de 80.000 millones de pesetas, así como el Plan de Navegación Aérea, para una mayor seguridad de este tráfico.  En transporte marítimo, se han prestado ayudas para la construcción naval del orden de 43.000 millones de ptas.; se ha ejecutado el Plan de Renovación de la Flota de Trasmediterránea, con una inversión global de 21.000 millones de ptas., y se ha construido la torre de control del tráfico marítimo del Estrecho de Gibraltar.  En transporte urbano, en la red de Metro de Madrid, se han puesto en servicio 27,2 km. de línea, con 31 nuevas estaciones, poniéndose en servicio la penetración urbana del ferrocarril suburbano de Cambanchel en el Metro de Barcelona es encuentran en construcción 26.5 km. de nuevas líneas, con 34 estaciones; en el Metro de Sevilla, está en construcción la infraestructura de nueva línea, con una longitud de siete kilómetros, en el Metro de Valencia se trabaja en la red de penetración de los ferrocarriles suburbanos. Se ha renovado el material móvil del Metro de Madrid, mejorándose la seguridad mediante la instalación de un control de tráfico centralizado y la instalación de dispositivos de conducción automática de los trenes.  Como objetivos previstos para los próximos cuatro años, UCD señala:  1. La intensificación de les acciones encaminadas a lograr un mayor ahorro energético, principalmente mediante una decidida promoción de los transportes colectivos y combinados, y una coordinación eficaz de los distintos modos de transporte.  2. La mejora de los niveles de seguridad en el transporte. Para ello se incrementarán los programas de supresión de pasos a nivel, se renovará el material ferroviario, se fomentará la renovación de la flota de autobuses y camiones, mediante la concesión de facilidades crediticias; se mejorará la señalización ferroviaria y se continuarán tos programas de frenado automático y comunicación tren-tierra; se intensificarán los programas de conservación de RENFE y FEVE; se mejorarán los sistemas de ayudas a la navegación aérea al aterrizaje y los del control de tráfico aéreo; se reforzará el control de tráfico marítimo, con especial atención a la construcción de torres de control en grandes ejes de navegación y en puertos importantes; se mejorará la eficacia de La inspección de los vehículos de carretera; se pondrán en marcha las medidas sobre seguridad en el transporte escolar, etc.  3. Se contemplará presupuestariamente el servicio ferroviario mediante el sistema de contrato-programa entre el Gobierno y RENFE, que permite medir la gestión de la empresa en términos de eficacia, nivel de servicio y de coste; se implantarán velocidades comerciales en la Red Nacional de los Ferrocarriles Españoles de 130 km/h. en viajeros y 100 km/h. para mercancías, Deben concentrarse las inversiones ferroviarias en los grandes ejes de tráfico y en los tramos con estrangulamientos.  4. Se mejorará el nivel cualitativo y cuantitativo de los servicios de información, orientación y de reclamaciones de los distintos órganos y empresas de transporte que prestan directamente servicios públicos al ciudadano; se mejorará la regularidad, limpieza, confort, etc. de los servicios públicos.  5. Se Mejorarán los sistemas de "handling" en los aeropuertos.  6. Se tratará de asegurar unos niveles suficientes de accesibilidad de los núcleos rurales a las cabeceras de comarca.  7. Se facilitará el acceso al transporte público a los grupos sociales de menor renta y a aquellos que no tienen acceso al coche privado.  8. Se establecerá el acceso a la profesión y al mercado del transporte por carretera, mediante un sistema de licencias de calidad.  9. Se propiciará la actuación en régimen de libre competencia entre las empresas públicas y privadas de transpone, evitándose situaciones de competencia desleal.  10. Se elaborará un proyecto de ley de ordenación del transporte de viajeros y mercancías por carretera.  11. Se establecerán fórmulas para una mayor gestión de los transpones públicos en las grandes ciudades y para una adecuada financiación de los mismos.  12. Se elaborará una normativa de ordenación de la Marina Mercante.  13. Se facilitare el proceso de incorporación de nuestro país a le Comunidad Económica Europea (CEE), adaptando nuestra normativa a la vigente en la Comunidad.  14. Se aplicarán técnicas de empresa privada a los distintos servicios y empresas de transportes para lograr su actuación con criterios de máximo rendimiento y eficacia. -  8. Comunicaciones.  UCD es consciente de la gran importancia de las comunicaciones. especialmente en las zonas rurales, donde éstas se hallan más retrasadas. Por ello, durante estos años, el Gobierno ha realizado una ingente labor, centrada principalmente, en:  - La aprobación del Plan de extensión de servicio telefónico a las zonas rurales; dictar normas sobre servicios de telecomunicación en el medio rural y creación de las agencias colaboradoras para ello; elaboración del reglamento regulador de las relaciones Compañía Telefónica-abonado, incrementándose de manera importante los derechos de este último; establecimiento del código postal; publicación del Informe General sobre Política de Comunicaciones, que establece las recomendaciones para una política a medio y largo plazo en este sector, etc.  En el plano operativo, se han construido nuevos edificios para centrales de comunicación y postal en siete capitales de provincia, y se han potenciado los servicios de télex, burofax y telefax.  Se ha elaborado un plan de expansión de la CTNE, cuyo objeto es la instalación de más de cuatro nuevas líneas telefónicas, para alcanzar un grado de automatización del 98 por 1 Do; se ha terminado el plan de reestructuración del servicio de comunicaciones marítimas en sus fases de onda media y VHF: se ha iniciado la construcción del dable submarino entre España, Bélgica, Holanda y Alemania; se han instalado teléfonos públicos de servicio en núcleos de población que carecían del mismo, habiéndose dictado normativas para ello; se han construido seis nuevos observatorios meteorológicos, incrementándose el apoyo de información meteorológica en aeropuertos, etc.  Para los próximos cuatro años, UCD propone como objetivos a alcanzar:  1. La extensión de los diversos servicios de comunicaciones para su utilización por el mayor número posible de españoles, con especial atención a la demanda de servicio telefónico en áreas rurales.  2. Facilitar el control por pan, de los abonados de la utilización de los servicios telefónicos.  3. La intensificación de la automatización de la red telefónica.  4. La liberalización progresiva de la comercialización de terminales en el área de las comunicaciones, pudiendo el abonado comprar libremente en el mercado los aparatos que prefiera.  5. La elaboración de un proyecto de ley que regule las telecomunicaciones a medio y largo plazo, en base al informe general recientemente presentado y publicado.  6. La intensificación de las tareas de estudio e investigación, a fin de mejorar el conocimiento de la estructura y funcionamiento de los diferentes sectores y servir de apoyo a la toma de decisiones sobre los mismos.  7. La mejora de los sistemas de información meteorológica mediante la utilización de satélites.  8. La continuación de las investigaciones sobre la posibilidad de intensificar las precipitaciones.  9. La incorporación y asimilación del programa tecnológico a los sectores de servicios productivos y empresas vinculadas principalmente en el campo de las comunicaciones, potenciándose la expansión del servicio público de transmisión de datos a todas las áreas cubiertas por la red telefónica automática, fomentándose el desarrollo a nivel superior y medio de las enseñanzas en materia de telemática y desarrollando un banco de datos estrictamente españoles, conectados a la red de transmisión de dato, para mantener la independencia informática española.  10. La mejora de los índices de regularidad en el servicio de Correos, con planes de automatización, mejora de los sistemas de seguridad y modernización de los servicios y pabellones postales.  9. Comercio interior.  En materia de Comercio interior, se plantean cuatro grupos de objetivos:  1. La promulgación de una Ley de Mercado Interior y Defensa de la Competencia, que actualiza nuestra legislación en la materia, teniendo en cuenta la organización de Comunidades Autónomas de nuestro Estado.  2. La elaboración y promulgación de planes sectoriales de reforma y saneamiento en el comercio minorista.  3. La ampliación de operaciones en el comercio mayorista de las empresas nacionales.  4. Una serie de cuestiones relativas al funcionamiento de las sociedades de garantía recíproca y do la sociedad mixta del segundo aval.  La Ley de Comercio Interior y Defensa de la Competencia, que tendrá su apoyo en Fa Constitución, establecerá los principios genérales a los que deberá someterse la actividad comercial, haciendo especial hincapié en la unidad del mercado nacional, en la libertad de empresa y en la libre y leal competencia. Modernizará la Ley actualmente vigente de Prácticas Restrictivas de la Competencia, adecuándola a la normativa vigente en la Comunidad Económica Europea, regulará las formas de venta ambulante y especiales, con especial atención a los intereses de los usuarios y consumidores, establecerá los principios generales de ¡a Administración administrativa en materia de precios, fijará el marco de actuación del Estado en la reforma de las estructuras comerciales y establecerá los principios básicos de la competencia estatal en la materia, en relación con las competencias atribuidas a las comunidades autónomas.  - La experiencia acumulada en materia de reforma de estructuras comerciales aconseja pasar de los planes dé tipo general a los planes de tipo sectorial y. en lo posible, diferenciados por zonas geográficas. La problemática del comercio minorista presenta grandes diferencias en las distintas zonas y distintas ramas, y ante la magnitud del problema y la limitación de los recursos financieros para hacer frente a los mismos, la solución sólo puede ir. tanto desde un punto de vista político como económico, por el establecimiento de una escala de prioridad y de urgencia en los problemas  - La acción conveniente de Mercasa y Mercorsa para la racionalización y mejora de nuestro comercio mayorista será pieza fundamental.  - Se estudiará la posibilidad de instrumentar nuevas capacidades de actuación para las sociedades de garantía recíproca y una reducción en los costes de operación de la sociedad mixta del segundo aval. En particular, se estudiarán las formas en las que las sociedades de garantía recíproca puedan intervenir para avalar emisiones de pequeñas y medianas empresas en el mercado de capitales.  2. Consolidar la democracia y acercar la politice al ciudadano.  UNION DE CENTRO DEMOCRATICO se ha definido en repetidas ocasiones como el partido de les libertades, pues en el ideario de UCD los derechos constituyen una exigencia de la dignidad de la persona. UCD considera que ha jugado un papel decisivo en la construcción del Estado Democrático a través de la Constitución de 1978. Su concepto de la libertad no se basa en el puro individualismo, sino en el personalismo: no se trata tan sólo de defender los derechos individuales; es preciso también defender los derechos sociales.  En el momento actual de la vida de la democracia española es preciso insistir en que la democracia es un sistema político dinámico abierto a perfeccionamientos y ampliaciones sucesivos. Por supuesto, el punto de partida consiste en defender el régimen democrático con la máxima decisión y energía, pero si la Constitución crea el merco fundamental para la existencia de las libertades al mismo tiempo el desarrollo preciso de has mismas es, en algún caso, insuficiente y siempre susceptible de matizaciones importantes que dependen de la opción política que llegue al poder.  En el momento actual, la mayor exigencia de un Estado Democrático como el español nace de la necesidad de la participación. Un Estado Democrático no puede ser puramente representativo, sino que debe facilitar la colaboración de los ciudadanos en las tareas colectivas mediante la garantía de los derechos, pero también mediante la decidida voluntad de promover las condiciones Que hagan posible el ejercicio de una libertad real. El ciudadano debe sentirse participante activo en todos los procesos democráticos de tomas de decisión. Un Estado Democrático no puede existir sin la colaboración diaria de todos los ciudadanos. Un propósito fundamental de UCD será, en el próximo futuro, procurar contribuir eficazmente al acercamiento efectivo del ciudadano alas decisiones políticas.  A este respecto. UCD se compromete a preservar derechos tan decisivamente vinculados a la persona como son el derecho a la seguridad y a la vida; afirma su decidida voluntad de profundizar en las libertades públicas con las pertinentes modificaciones de la legislación vigente se compromete a la realización efectiva del pluralismo en los 'medios de comunicación y, en fin, adquiere ante los electores el compromiso fundamental de acercar la Administración a los ciudadanos mediante la construcción del Estado de la Autonomías y la reforma de la Administración en sus más variados aspectos.  1. EL DERECHO A LA SEGURIDAD: LUCHA CONTRA EL TERRORISMO Y LA DELINCUENCIA.  1. TERRORISMO: Las medidas de Gobierno en la lucha contraterrorista y la creciente eficacia oficial ha dado como resultado una drástica disminución de los actos terroristas durante 1981 y 1982. consiguiéndose suprimir la actividad de algunos grupos y organizaciones y en otros casos reducir en gran manera su actuación, como lo acreditan los cuadros comparativos.  Se dedicará especial atención a los siguientes aspectos de la lucha antiterrorista:  a) Mejora de la información, ampliando los cauces de la misma.  b) Cooperación internacional. Exigencia al Gobierno socialista de Francia de una colaboración más real y no ficticia, empleando cuantas medidas diplomáticas sean necesarias.  C> Ampliación de las unidades especiales antiterroristas. continuando en la mejora de medios de la misma calidad que los que vienen utilizando por unidades análogas de otros países.  2. Lucha contra la delincuencia común.  La evolución de la delincuencia común arroja un balance positivo, un espectacular descenso de algunos delitos.  Se promoverá la tramitación de una Ley Orgánica que regule las funciones y estatuto de los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad con arreglo a principios de profesionalidad, coordinación y especialización.  Como medidas al efecto se desarrollarán las siguientes medidas;  a) Ampliación de electivos, tanto del Cuerpo Superior de Policía corno de Policía Nacional.  b) Creación de Ja Junta Nacional de Seguridad y de Juntas Provinciales.  c) Adecuación del ámbito territorial de las Jefaturas Superiores a las Comunidades Autónomas.  d) Delimitación clara del marco de competencias de las policías de las Comunidades Autónomas y Municipales.  e) Regulación de las relaciones sindicales y de la jornada de descanso semanal.  f) Mejores de las condiciones económicas de los antes citados cuerpos, con reconocimiento del grado, estudio y complemento de dedicación exclusiva.  3. Respeto a la Guardia Civil  a) Desarrollo del proceso de modernización de la Guardia Civil, creando 9.OOO plazas de Guardia Civil Auxiliar (con nuevas posibilidades para los jóvenes> y 1.000 plazas de Guardia Civil Femenino.  b) Nuevo despliegue de Guardia Civil para que atienda de manera integral al medio rural.  C) Facilitación de nuevos equipamientos especiales.  d) Plan de adecuación y mejora de acuartelamientos y casis-viviendas.  2. DEFENSA DEL DERECHO A LA VIDA.  a) Oposición a la despenalización del aborto.  b) Creación de una red de centros de orientación familiar insertos en la Seguridad Social.  C) Reforma de la Ley de Adopción.  3. LIBERTADES PUBLICAS.  a) Propiciar una nueva legislación reguladora del derecho de petición.  b) Perfeccionamiento de la regulación de las libertades de asociación y de reunión.  e) Nueva Ley de Partidos Políticos, regulando, con otros temas, tos requisitos y fuentes para su financiación.  d) Reforma de la Ley Electoral, organizando una auténtica administración electoral y aplicando un sistema completo de inelegibilidades e incompatibilidades, además de otros aspectos que la experiencia exige mejorar de la vigente legislación. Facilitación del voto de los emigrantes.  e) Promover la elección directa de los alcaldes por sufragio universal.  f) Aprobación de una Ley Orgánica que regule la iniciativa popular para presentar proposiciones de Ley a las Cortes Generales.  4. Separación DE LA ACTIVIDAD PUBLICA y Privada CON CENERALIZACION DE LA DECLARACION GLOBAL DE BIENES PREVIA AL EJERCICIO DE CUALQUIER CARGO PUBLICO.  5. DERECHO DE INFORMACION  1. Protección penal del derecho de información y de los abusos que pudiera cometerse en su ejercicio.  2. Agilización de las actuaciones judiciales en asuntos que afecten al honor, la intimidad y la imagen de las personas.  3. Ayuda estatal a le prense a través de baremos objetivos, que ayuden a mantener la pluralidad informativa.  4. Aplicación dula Ley de Enajenación de la Cadena de periódicos de titularidad estatal (MCSE).  5. Autorización de canales privados de televisión.  6. Culminación del Estatuto de Radiodifusión y Televisión y nuevas fórmulas para la financiación de la televisión estatal.  7 Regionalización de la televisión pública mediante un tercer canal de titularidad estatal por todo el territorio, gestionado por las respectivas Comunidades Autónomas.  8. Derogación de le Ley de Prensa e Imprenta.  6. GOBIERNO Y ADMINISTRACION Y EL CIUDADANO.  1. Agilización de los procedimientos administrativos y de la participación y audiencia de los ciudadanos afectados por los mismos.  2. Promover la Ley que regule el Estatuto Personal dalas miembros del Gobierno.  3. Regulación por Ley de las Incompatibilidades da los altos cargos de la Administración.  4. Ley que establezca un procedimiento administrativo común a todas las Administraciones públicas.  5. Impulsión de la ley que regule la composición y funciones del Consejo Económico-Social.  7. MODERNIZACION DEL MARCO LEGAL DE LA Justicia Y DOTACION DE MEDIOS AL PODER JUDICIAL.  1. Aprobación urgente del Proyecto de ley Orgánica del Poder Judicial, en tramitación en el Congreso de los Diputados.  2. Reforma de la Justicia Militar, delimitándola en sus aspectos disciplinarios y penales.  3. Nueva Ley de Enjuiciamiento Criminal, que aumente les garantías y celeridad de las causas.  4. Regulación del procedimiento de "habana corpus" y de forme más completa de la asistencia letrada al detenido.  5. Modificación de la Ley de Enjuiciamiento Civil, con adaptación de los procedimientos declarativos a nuevas cuantías y articulación del <menor cuantía> como juicio tipo.  6. Liberar a los jueces de toda otra función que no sea estrictamente jurisdiccional.  7. Regulación en base al art. 125 de la Institución del Jurado, con clara delimitación de las causas en que puede intervenir y del derecho del procesado a renunciar a que intervenga el jurado.  .8. Nueva Ley de Arbitraje.  9. Modificación de la Ley de la Jurisdicción Contencioso-Adininistrativa.  10. Promoción de la Ley de Fundaciones.  11. Aprobación urgente del nuevo Código Penal, en tramitación en el Congreso de los Diputados.  12. Nuevo derecho concurse, regulando eficazmente la tramitación de suspensiones de pagos y quiebras.  13. Modificación del Régimen Jurídico de la letra de cambio y del cheque, aproximándole a los sistemas de protección vigente en otros países europeos.  14. Modificación de la Ley de la Legislación vigente en materia de Sociedades Anónimas y Limitadas.  15. Nueva regulación de los arrendamientos urbanos, ampliando la autonomía de (es partes y haciendo más atractiva la promoción de viviendas en régimen de alquiler.  16. Dotación de medios suficientes a la Justicia española para conseguir su modernización y mayor eficacia operativa.  a) Nivel de participación en los Presupuestos Generales del Estado no inferior el 5 por 100.  b) Plan de informática y modernización de las oficinas judiciales, a ejecutar en tres años.  c) Provisión total de vacantes en las plantillas de los distintos cuerpos al servicio de la Administración de Justicia.  d) Adecuación de retribuciones del personal auxiliar de Juzgados y Tribunales.  17. Aceleración del Plan General de Construcciones Penitenciarias, con especial atención a los establecimientos de reclusos jóvenes y centros para preventivos.  8. CONCLUIR EL PROCESO DE CONSTRUCCION DEL ESTADO DE LAS AUTONOMIAS.  La próxima legislatura habrá de asumir la conclusión de este proceso, dirigido por el pleno respeto a la Constitución y la indisoluble unidad de España.  UCD, en tal sentido, orientará su actuación hacia:  1 - Impulso para le tramitación complete de los Estatutos de Autonomías de Baleares, Castilla-León, Extremadura, Madrid, Ceuta y Melilla, no más larde de febrero de 1993.  2. Completar el proceso de transferencias de funciones y servicios a las Comunidades Autónomas.  3. Perfeccionamiento del sistema de financiación de las Comunidades Autónomas, manteniendo el principio de solidaridad y asegurando el equilibro financiero del Estado.  4. Armonización de la celebración de elecciones regionales. procurando que coincidan las fechas en toda España.  5. Mantenimiento de la LOAPA en los términos que dictamine el Tribunal Constitucional.  9. LA DEMOCRACIA  EN LOS PODERES LQCALES  1. Autonomía de los municipios y provincias pura las gestiones de sus intereses propios en el ámbito de una Ley de Bases de Administración Local con un amplio conjunto de competencias.  2. Potenciación de las Diputaciones. Cabildos y Consejos Insulares.  3. Elección por sufragio universal de todos los órganos de Gobierno de las Corporaciones locales.  4. Promoción de nuevos cauces para la participación ciudadana en el ámbito de las Entidades municipales, articulada a través de distritos y barrios.  5. Exigencia de mayorías cualificadas para los temas de mayor trascendencia.  6. Regulación de regímenes especiales de "Carta".  7. Potenciación de las Haciendas locales con recursos que garanticen su autonomía y suficiencia, vía asunción de prestaciones y servicios comunitarios.  8. Clarificación de las figuras tributarias de las Haciendas locales, suprimiendo las antieconómicas y refundiendo el Impuesto sobre la Propiedad Urbana sobre otras exacciones que recaen sobre bienes de la misma naturaleza.  9. Agrupación de los impuestos municipales en tres figuras básicas, impuestos sobre la propiedad urbana, Ja propiedad rústica y sobre la propiedad empresarial.  10. El Impuesto de Circulación se utilizará para financiación del déficit de los transpones públicos.  11 Se evitará que el impuesto sobre incremento de valor de los terrenos puede gravar en doble imposición a las ganancias del capital sujetas al impuesto sobre la Renta.  12. Progresiva equipetaci6n de los funcionarios locales en cuanto su régimen juridico-económico y de seguridad social, a los de funcionarios de la Administración General del Estado.  13. Mantenimiento de los cuerpos nacionales da Administración local.  3. Convertir la democracia en cotidiana por la vía de las reformas.  UCD, que ha sido el Partido capaz de realizar la transformación política más importante de la historia de España, desde un régimen autoritario hasta la Democracia, no siente por ello agotada su vocación reformista al comprobar en la España del presente hasta qué punto existen servicios del Estado que incumplan, por falta da medios o carencia de adecuada organización, los propósitos para los que han sido creados. El propósito de llevar a cabo una reforma en profundidad de los mismos es ante todo y sobre todo un propósito político. En la España del presente, la inmensa mayoría está satisfecha de su joven Democracia, pero al mismo tiempo, hay algunos a veces desalentados de su posible ineficacia. Reformar las instituciones no es realizar una pura labor técnica, sino acercar la Democracia a los ciudadanos. Hacerlo por la vía de la reforma, lo que supone, por un lado, capacidad en el diagnostico de los males, el procedimiento gradual, combinado con la firmeza en el propósito y la seguridad de que la reforma, aún gradualmente, contribuirá a hacer realidad palpable los principios de libertad, igualdad y solidaridad en los que se basa UCD.  Necesitamos una Administración más productiva, más responsable, más adecuada en sus condiciones laborales a la España de hoy, a la vez que plena en su dedicación y entusiasmo a la tarea colectiva. España no puede tolerar que siga habiendo núcleos rurales con deficiencias en su escolarización o que la enseñanza esté disociada de la realidad social y de las necesidades del trabajo o que su calidad esté por debajo de los niveles europeos. Es necesario un oran esfuerzo social, pero también del Estado, para que la cultura y el deporte se conviertan en algo cotidianamente arraigado en la sociedad española. Es necesario hacer todos los esfuerzos necesarios para que la regulación de la organización administrativa del consumo proporcione las seguridades imprescindibles que exige nuestra sociedad.  Todos estos problemas pueden ser resueltos con una voluntad decidida mediante reformas técnicamente bien planteadas, realistas, carentes de un utopismo que pueda conducir a la esterilidad. Gran objetivo de estas reformas no es, ni más ni menos, que el propósito de convertir al sistema político y administrativo en servidor de los intereses, las voluntades y los deseos de todos y cada uno de los españoles.  1. UNA ADMINESTRACION PUBLICA MODERNA Y AGIL.  UCD considera que una de las tareas fundamentales en la construcción del Estado democrático consiste en Cl logro de una Administración Pública moderna y eficaz al servicio de los intereses generales y con sometimiento pleno a la ley y al derecho.  UCD juzga que constituye un propósito político fundamental continuar la adaptación de la estructura, organización y funcionamiento de la Administración y de la Función Pública a los requerimientos de nuestra sociedad, a las exigencias de un sistema político pluralista y democrático y a las consecuencias derivadas del proceso autonómico. A este respecto propone como directrices fundamentales y medidas concretas, las siguientes:  1. El desarrollo de la Constitución como merco de referencia. En este sentido, UCD define las siguientes líneas de actuación:  - La aprobación de las Bases del Régimen estatutario de funcionario, públicos, la Ley Orgánica reguladora del ejercicio de sus derechos y libertades, y la que modifica el procedimiento administrativo.  Asimismo, se establecerán las Bases del Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y el Estatuto de los miembros del Gobierno.  2. Riesgo para proceso autonómico: El aumento de la burocratización.  UCD manifiesta la decidida voluntad de reorganización de los servicios de la Administración del Estado, Contra y Periférica, a través de una racionalización de los gastos de funcionamiento que evite duplicaciones y exceso de burocratiración.  Al mismo tiempo, UCD mantendrá con energía en el marco del proceso de regionalización la pervivencia de los cuerpos nacionales, el respeto de los derechos adquiridos y la garantía de movilidad de tos funcionarios.  3. Reducción de gastos.  Mediante la aplicación de modernas técnicas de gestión y control. Como consecuencia se procederá a la fusión, modificación o supresión de organismos de bajo rendimiento o escasa utilidad social.  4. Al servicio de los ciudadanos.  Mediante la simplificación de la actividad administrativa, la sencillez de las reglamentaciones, la creación de comités de usuarios y la intensificación y mejora de los servicios de información y atención al público.  5. Funcionarios y sociedad.  En el desarrollo de esta política, UCD considera prioritaria:  a) La profesionalización de los funcionarios. Los puestos de Director General serán desempeñados por funcionarios públicos, reduciéndose a la vez los puestos de libre designación a fin de garantizar la no politización de la Administración.  Se aplicará con firmeza la Ley de Incompatibilidades.  b) La programación de efectivos, que permita la coordinación entre las diversas administraciones públicas, una redistribución de plantillas y electivos y una racionalización de las pruebas de selección.  c) La simplificación del sistema retributivo de los funcionarios.  d) La participación de los funcionarios en la determinación de las condiciones de empleo, mediante la celebración inmediata de elecciones sindicales.  e) Reforma del régimen de Seguridad Social de los funcionarios e igualdad de derechos de la mujer funcionaria.  2. UNA ENSEÑANZA LIBRE Y DE CALIDAD PARA TODOS.  La educación ha constituido uno de los objetivos fundamentales de la labor de Gobierno de UCD, par entender que de ella depende el desarrollo integral de la personalidad humana, la convivencia social, el principio esencial do igualdad de los ciudadanos y el fundamento de la democracia.  Fruto de esta preocupación ha sido lograr, por primera vez en la historia de nuestro país, que todos los españoles en edad escolar tengan acceso a la Educación Generar Básica.  Pero UCD no sólo ha defendido el principio de igualdad en el ámbito educativo, sino que, paralelamente, ha situado el principio de libertad de la enseñanza, en cuanta fundamento primordial del resto de las libertades.  Establecidas las beses fundamentales de la libertad y de la igualdad educativa, ahora, resulta necesario acometer la oran batalla por la calidad de enseñanza.  Al servicio de esas nietas la enseñanza pública y la privada deben aunar sus esfuerzos, superando todo riesgo de enfrentamiento y propiciando una tarea solidaria y cooperativa. Nuestro país no puede permitirse el lujo de prescindir de la aportación del sector privado de la enseñanza, cuya sustitución por tina oferte educativa de carácter público, no sólo atentaría al principio constitucional de libertad de enseñanza, sino que resultaría inviable en términos económicos.  Los principios básicos expuestos se concretan en los siguientes objetivos:  1. Hacer efectiva definitivamente la libertad de enseñanza.  Es imprescindible el establecimiento de un gran acuerdo nacional que supondría asumir positivamente la participación del sector privado en el panorama educativo español, y asegurarle una financiación adecuada, con los necesarios controles que los poderes públicos establezcan.  2. Democratización de la enseñanza e igualdad de oportunidades.  En tal sentido UCD propone:  1. Desarrollar plenamente el Estatuto de Centros Escolares.  2. Fomentar las asociaciones de padres de alumnos.  3. Impulsar las asociaciones sindicales del profesorado.  4. Potenciar la figura dé los órganos de Gobierno de los centres.  5. Abrir los centros educativos a su entorno social y fomentar lodo tipo de relaciones con éste.  6. Hacerla asequible a todos, implantando una auténtica igualdad de oportunidades; en ningún caso, las circunstancias socioeconómicas familiares deben ser un obstáculo para el acceso a la enseñanza en cualquiera de sus niveles.  Como medidas concretas para lograr la auténtica igualdad de oportunidades. UCD se propone:  1. Incrementar la política de becas.  2. Establecer sistemas de créditos personales.  3. Aumentar los servicios asistenciales.  4. Ampliar la oferta educativa en preescolar.  5. Prestar una especial atención a los centros escolares rurales y suburbanos.  6. Ampliar las actividades de educación permanente de adultos.  7. Extender la enseñanza a distancia.  8. Incrementar los Servicios educativos dedicados a los emigrantes españoles.  En esta lucha contra las discriminaciones un objetivo de primer orden debe ser la Educación Especial, dirigida a los disminuidos físicos y mentales.  3. Extensión del sistema educativo.  La plena escolarización conseguida en EGB debe complementarse con una política de sustitución de puestos escolares inadecuados y de mejor distribución territorial de la oferta educativa.  En el ámbito de la Formación Profesional:  1. Suprimir ramas y especialidades obsoletas.  2. Adecuar la oferte educativa a las circunstancias socioeconómicas.  3. Continuar la labor de dignificación del profesorado de FP.  4. Incrementar el equipamiento de los centros  5. Mejorar la imagen de la FP.  6. Facilitar la reinserción en el sistema educativo de quienes procedan del mundo laboral.  7. Conectar las enseñanzas impartidas en los centros de FP con la realidad del sector productivo y de la actividad laborar.  En los restantes niveles educativos. UCD se propone:  1. Escolarización total de los niños de cuatro y cinco años.  2. Extender la escolarización obligatoria entre catorce y dieciséis años.  3. Incrementar la escolarización de los alumnos de educación especial.  4. El gran reto de la calidad de la enseñanza y la lucha contra el fracaso escolar.  Para dar respuesta a asta necesidad sentida por toda la sociedad española, UCD propone:  1. Mejora de la selección, formación y perfeccionamiento del profesorado.  2. Desarrollo de la investigación educativa y modernización de los métodos didácticos.  3. Extensión de los servicios de orientación escolar y vocacional.  4. Fomento de las relaciones entre familia y profesorado.  5. Regulación de las enseñanzas artísticas.  6. Consideración del Centro escolar como un instrumento para la formación integral de la persona.  7. Impulso a los órganos unipersonales de gobierno.  8. Potenciación de las inspecciones técnicas de educación del Estado.  5. La unidad del sistema educativo nacional.  El sistema educativo ha de adaptarse a la estructura del Estado de las Autonomías y debe hallarse el equilibrio necesario entre el reconocimiento pleno de las competencias de las Comunidades Autónomas y el mantenimiento de la unidad fundamental del sistema educativo nacional.  Para ello:  1. Continuar el proceso de transferencias.  2. Habilitar formules eficaces para el traspaso de servicios.  3. Garantizar los derechos adquiridos de los funcionarios.  4. Carácter nacional de los cuerpos de funcionarios docentes.  5. Mecanismos de coordinación y colaboración entre la Administración del Estado y la de las Comunidades Autónomas.  6. Planes y programas de estudio uniformes en todo el territorio nacional con respeto e las peculiaridades regionales.  7. Mecanismos de inspección y control por parte de la Administración Central.  8. Política de bilingüismo.  6. Un nuevo horizonte para la politice universitaria para la investigación y la ciencia.  Objetivos:  Ley de Autonomía Universitaria basada en:  1. Capacidad de gestión descentralizada en el terreno económico.  2. Selección del profesorado.  3. Participación en el Gobierno de la universidad de los distintos elementos que la integran.  4. Universidades privadas, exentas de privilegios, pero no discriminadas.  5. Dignificación de la función docente.  6. Una adecuada planificación universitaria.  Igualmente propone las siguientes medidas.  1. Suficiente dotación de recursos.  2. Regulación de las condiciones de empleo del profesorado no numerario.  3. Estímulos a la investigación.  4. Fomento de la investigación aplicada.  5. Mejora de las condiciones de empleo del personal investigador.  6. Incremento de las actividades universitarias especiales.  7. Extensión de las actividades de la Universidad Nacional a Distancia.  7. Educación y empleo.  UCD propone la integración de la política educativa en la política general de lucha contra el paro, y en concreto;  1. Reforma de las enseñanzas medias.  2. Generalización de los servicios de orientación escolar y vocacional.  3. Conexión del sistema educativo con el sector productivo y el mundo de la empresa.  4. Flexibilización de los ciclos escolares.  5. Mejora de la información entre el sector productivo y el educativo.  6. Realización de periodos de prácticas en las empresas.  7. Adaptación de los planes y programas de estudios al mundo del trabajo.  8. Educación y cultura. UCD postula:  1. La práctica de una enseñanza vive y conectada con las diversas manifestaciones culturales.  2. El fomento de la lectura entre los niños.  3. La iniciación del niño al cine, al teatro, a la música y al ano en general.  3. UNA POLITICA CULTURAL AL SERVICIO DEL PLURALISMO Y LA LIBERTAD  Para UCD, la cultura es un derecho social del ciudadano, pero es, al mismo tiempo, un medio primordial de Integración social que facilita la defensa de un conjunto de valores aceptados colectivamente. UCD considera que, la existencia de una base cultural semejante, las señas de identidad heredadas del pasado y la voluntad de conservarlas para el porvenir, garantiza la estabilidad misma de la democracia y la profundización en ella. La cultura de una nación es el ser de la nación misma; ella la crea y la modela constantemente. La cultura es, pues, voluntad de conservación del pasado y, a la vez, fomento de la creatividad del presente.  Los principios básicos en los que se habrá de fundamentar la labor de UCD serán los siguientes:  1.0 La cultura no tiene un fin específico en sí misma, como no sea el aumentar la libertad y perfeccionar la personalidad del ser humano. A la cultura no le compete una función política, ni en el mantenimiento de las estructuras heredadas ni en la formación de una conciencia revolucionaria. UCD proclama, como partido de las libertades, la plena autonomía que. por naturaleza, tiene el hecho cultural y su firme defensa de la libertad de expresión y creación cultural>  2. El Estado español y el Gobierno central tienen una importantísima función cultural que consiste en el mantenimiento de las señas de identidad propias.  3. En consecuencia, le corresponde a la Administración apoyar todas las manifestaciones e iniciativas culturales que se desarrollen en cada una de las Comunidades Autónomas y facilitar la coordinación y la comunicación entre ellas.  4. El protagonismo de la acción cultural le corresponde básicamente a la sociedad y al individuo. La iniciativa cultural sólo puede basarse en el pluralismo y la libertad.  5. El Estado tiene, además, un papel fundamentar en un doble sentido en el terreno cultural. Por un lado, debe mantener una infraestructura para que las iniciativas culturales puedan desarrollarse y. por otra, debe facilitar el desarrollo de una semejanza apreciable en lo que respecta a las posibilidades de acceso de todos los ciudadanos a los bienes culturales.  6. Para UCD es fundamental que al mantenimiento de esas senas de identidad de la cultura nacional le acompañe la difusión de la misma más allá de nuestras fronteras, con una especial referencia a nuestras relaciones culturales con Iberoamérica.  La tarea desarrollada hasta el momento actual es importantísima. Los gobiernos de Unión de Centro Democrático han contribuido de forma decisiva a mejorar la oferte cultural para todos los españoles y éstos han respondido, como testimonio de que una mejora en la calidad de la misma, necesariamente ha de tener el respaldo y el apoyo de toda la sociedad. Es, sin embargo, evidente que todavía son muchas las necesidades 'y las exigencias de la sociedad española.  A partir de Cuanto precede, Unión de Centro Democrático realizará una política que tenga los siguientes objetivos:  1. Fomentar la demande cultural en los primeros grados educativos.  La educación y la cultura no pueden ser compartimentos estancos o áreas que mantienen relaciones esporádicas. Una tarea esencial de la educación es abrirla a la demanda cultural, a través de fórmulas concretas tomo la especial atención a los aspectos culturales en las escuelas de formación de profesorado, dotación de bibliotecas escolares, programación de actividades artísticas y política de precios reducidos para estudiantes.  2. Fomento de la lectura.  El primer instrumento para la difusión de la cultura es el fomento de la lectura. A él se puede llegar a través de la creación de hábitos en la escuela y de una red bibliotecaria que sólo parcialmente será de responsabilidad y de competencia estatal, pero a la que podrán ser de ayuda las inversiones públicas. El Estado debe, además, realizar campañas de fomento de la lectura en los medios de comunicación,  3. Conservar y divulgar el patrimonio histórico-artistico.  La tarea de conservación del patrimonio histórico-artistico sólo se podrá llevar a cabo mediante la aprobación de una ley que establezca las normas básicas de su defensa en todo el territorio nacional. Un criterio importantísimo en dicha ley ha de ser el propiciar la participación y colaboración do entidades públicas y privadas en el sostenimiento de los bienes monumentales. La ley debe tener también un propósito de lamenta a través de la Consagración del 1 por 100 cultural y de fórmulas Como el pago de los impuestos a través de la entrega de obras de arte. Para la conservación del patrimonio histórico y de los bienes muebles, es imprescindible una amplia red de archivos y de museos. A este respecto resulta imprescindible que todas las provincias dispongan de unos servicios de infraestructura cultural semejantes, así como ampliar las plantillas de los profesionales de la cultura. La labor de difusión del patrimonio histórico-artistico se hará, entre otros medios, mediante la organización de exposiciones que se procurará que tengan un ámbito nacional en cuanto a su accesibilidad por las españoles,  4. Fomento a la creatividad del presente.  Al Estado le corresponde una labor promotora en lo que respecta a la mejora de las condiciones de, vida; promoción de los jóvenes valores a través de concursos y certámenes; una labor de difusión apoyando a las ferias del libro, utilizando los medios informáticos para la información bibliográfica, distribución y comercialización del libro; la reducción de las cargas fiscales en el comercio de bienes culturales, estableciendo tarifas especiales para el envíe de libros al mercado interior y exterior, etc. Una ley de defensa de la lengua española o una ley de propiedad intelectual nuevas, resultan absolutamente imprescindibles.  5. Estímulo a las industrias culturales.  Unión de Centro Democrático piensa que la industria de la edición de libros, tan decisiva para el fomento de la lectura, la cinematografía y el teatro deben recibir un apoyo suficiente por parte de los poderes públicos.  En lo que respecta al libro, se debe fomentar un crédito cultural que facilite líneas de financiación para la compre de libros, creación de bibliotecas, facilitar la difusión exterior del libro espinal, especialmente en Hispanoamérica, estableciendo líneas de crédito que cubra el tiempo do reembolso de la exportación. La actuación del Estado y las Administraciones Públicas como compradoras de libros reviste un carácter primordial y prioritario.  La industria cinematográfica tiene que ser promovida en el extranjero mediante la potenciación de un órgano coordinador que garantice la presencia del cine español en el exterior y debe recibir también los beneficios del concierto con emisoras de televisión. El crédito oficial debe crecer significativamente al tiempo que se agilizan los procedimientos de su concesión. Respecto de la política teatral, Unión de Centro Democrático se muestra propicia a continuar y ampliar la línea de crédito oficial, a la revisión de las cargas fiscales del sector y a la concesión de subvenciones de acuerdo con los criterios establecidos por comisiones imparciales de especialistas.  6. Consolidación y promoción de los vehículos de difusión de la cultura nacional.  Unión de Centro Democrático propiciará la ampliación y reestructuración del Centro Dramático Nacional con la creación de varias compañías; la ampliación y modernización de la Orquesta Nacional y la puesta en marcha de un auditorio en la capital de España con la diversificación de sus actividades por toda la nación: la profesionalización del Coro Nacional y el aumento de la presencia y actividad de la Compañía Lírica Nacional;' la creación del Ballet Folklórico Nacional y la creación de un Teatro de la Opera en la capital de España.  7. Una oferte cultural específica para los marginados  Unión do Centro Democrático considera que uno de los aspectos en los que es más obviamente necesaria la promoción y difusión cultural es respecto de aquellos grupos que por sus peculiares condiciones requieren para lograr una igualdad efectiva un mayor disfruté de los bienes culturales. En ese sentido propiciará una oferta cultural singular y diferenciada respecto de la juventud, tanto de las áreas rurales como de las urbanas, la tercera edad y la emigración en peligro de perder los rasgos de identidad cultural propios.  4. UNA SANIDAD EFICIENTE AL SERVICIO DE TODOS LOS ESPAÑOLES.  El objetivo fundamental de UCD consiste en ultimar la reforma sanitaria ya iniciada bajo las directrices generales elaboradas y presentadas por nuestro partido y aprobadas parlas Cortes.  La profundización en la reforma sanitaria se realizará bajo los principios de gradualidad progresiva, realismo financiero y participación de todos los grupos sociales y profesionales.  Las acciones futuras de reforma sanitaria se fundarán. en los siguientes objetivos:  1. Bases de una reforma estructural de la Sanidad española.  a) Transformación de los actuales servicios Sanitarios en un sistema sanitario de amplitud suficiente para que en él se encuadren lea Entidades, tanto Públicas como Privadas.  b) Adaptación del sistema sanitario al nuevo esquema del Estado de las Autonomías.  UCD se muestra partidaria de programar las siguientes actuaciones:  - Continuación de la actual política de transferencias.  - Aprobación de una Ley de Sanidad Nacional.  Organización de la Inspección del Estado en su alta función controladora de los servicios sanitarios.  2. Objetivos generales de política sanitaria  Primero. Elaboración de una planificación general sanitaria en colaboración con las Comunidades Autónomas y con la participación de los sectores sociales interesados.  Segundo. Fortalecimiento de la medicina preventiva.  Tercero. Desburocratización y descentralización de la asistencia sanitaria.  a) Reforzamiento de la asistencia primaria.  b) Continuará la creación de Centros de Salud de ámbito comarcal.  C) Creación de hospitales comarcales.  d) Mantenimiento taxativo y libertad de elección de médico.  e) Asimismo, se implantará un sistema de autonómico funcional de centros asistenciales.  Cuarto. Mejora de la eficacia del sistema.  Se elaborarán con carácter prioritario programas especiales de racionalización de la Administración sanitaria.  Quinto. Relanzamiento de la educación sanitaria, mediante las siguientes acciones:  8) Incorporación de la educación sanitaria a la EGE y FPI.  b) Elaboración de los programas de educación sanitaria a través de cursos presenciales y a distancia.  C) Ampliación de centros de Orientación y Planificación Familiar.  Sexto. Programación de programas de investigación sanitaria a través de los actuales convenios.  Séptimo. Se acometerá la ordenación del personal sanitario y parasanitario.  Octavo. El programa de política farmacéutica estará basado en la consideración del servicio farmacéutico público y privado como un t>bjetivo prioritario.  Noveno. Dos son los objetivos prioritarios en Veterinaria de Salud Pública:  a) Reestructuración de los servicios veterinarios.  b) Lucha contra las epidemias animales.  3. Continuación perfeccionamiento la política de reforma sanitaria en las siguientes breas:  - Medicina de urgencia.  - Asistencia psiquiátrica. Inclusión de la Psiquiatría, la Drogodependencia y el Alcoholismo dentro de la asistencia sanitaria de la Seguridad Social.  - Campañas especiales.  - Trasplantes.  - Hemoterapia.  - Rehabilitación.  5. LA TRASCENDENCIA SOCIAL DEL DEPORTE.  Para UCD la incidencia del depone en la sociedad y los bienes que de él se derivan hacen de éste un instrumento de singular importancia que es preciso desarrollar y fomentar al máximo.  Puesta en marcha por UCD la Ley General de la Cultura Física y del Depone. se hace necesario ahora reforzar las acciones que se han venido acometiendo y perfeccionar la gestión de la política deportiva española, mediante el logro de los siguientes objetivos:  1. Ampliación integral de los planes para al fomento y desarrollo de le formación físico-deportiva, a través de:  Plena aplicación de la, Educación Física en los diversos niveles educativos.  - Desarrollo de los planes de enseñanza para la formación y titulación de 2.000 nuevos licenciados en Educación Física.  Promoción del asociacionismo deportivo.  - Organización de competiciones de carácter nacional de deporte escolar y universitario.  2. Especial atención al desarrollo de planes especifico, del depone para todos sin fines de lucro, en zonas rurales, del entorno urbano y turístico.  3. Organización de competiciones de carácter nacional de deportes populares o autóctonos.  4. Fomento del deporte de competición, hasta llegar, en 1986, a 2.500.000 licencias y 5.000 deportistas de alta competición.  5. Continuación del Plan de Construcción de Instalaciones Deportivas, siguiendo el plan vigente y en colaboración con las entidades autónomas.  6. LA DEFENSA DE LOS CONSUMIDORES  El Gobierno de UCD ha puesto lodos los medios a su disposición para investigar, sancionar administrativamente y remitir a los Tribunales de Justicia a los responsables de la intoxicación por el consumo de aceite de colza adulterado, fraude criminal que ha preocupado gravemente a la opinión pública española en los últimos meses.  - Ha instrumentado todas las ayudas necesarias para aliviar a los afectados del síndrome tóxico y sus familiares. Las ayudas económicas alcanzan ya la cifra estimativa de 9.000 millones de pesetas.  Se ha creado el Plan Nacional del Síndrome Tóxico con rango de Dirección General en la Presidencia del Gobierno.  Pero las actuaciones no se han limitado únicamente al ámbito del síndrome tóxico, sino que se ha extendido a todo el área de consumo para lograr una protección integral de Pos ciudadanos como consumidores. En este orden de cosas las actuaciones que han adquirido mayor relevancia son.  La creación de la Subsecretaria para el Consumo y, dentro de ella, el desarrollo de los servicios de Inspección del Consumo.  Ello ha permitido realizar más de 227.000 actuaciones, incoar y resolver 15.000 expedientes en materia de protección a los consumidores con las correspondientes sanciones.  Se han ampliado también los medios de información y formación de los consumidores e incrementado las ayudas materiales de las asociaciones de consumidores.  - Ha sido puesto en práctica un programa de asistencia técnica a las corporaciones locales.  Se han acelerado los trabajos de la Comisión Interministerial de Ordenación Alimentaria para la revisión de las reglamentaciones técnico-sanitarias de los productos alimenticios.  UCD cree que en el periodo que ahora se cierra ha sabido dar cumplida respuesta a todos los ciudadanos, presentando ante los electores un balance altamente positivo en cuanto a su protección como consumidores.  Además de la continuación y perfeccionamiento de las actividades que actualmente se está llevando a cabo por el Gobierno. UCD propugne la puesta en funcionamiento de un plan de actuación mediante el cual se defina y desarrolle la Alternativo de Máxima Protección a. los Consumidores (AMPC). Cuyos objetivos básicos son:  1. Dar respuesta inmediata y Consistente a las demandas sociales en el área del consumo.  2. Conseguir un sistema más audaz y efectivo de protección a los consumidores.  3. Fomentar y ayudar a las organizaciones de consumidores y usuarios.  4. Dar inmediato cumplimiento a los mandatos parlamentarios en materia de consumo de una manera coherente e integrada.  5. Consolidar y desarrollar la actual Administración del Consumo mediante:  1 - La unificación y coordinación de las competencias y funciones de inspección del consumo  2. El desarrollo de una adecuada estructura administrativa central y periférica con previsiones de futuro.  3. La dotación de los medios humanos y materiales precisos.  El cumplimiento de la AMPC so llevará a cabo mediante los siguientes cuatro programas de actuación:  1. Le ordenación del consumo,  2. Lucha contra el fraude.  3. Fomento y control de calidad de los bienes y servicios de consumo.  4. Defensa directa de los consumidores y usuarios.  Además UCD propugna la inmediata elaboración y aprobación de las siguientes normas legales:  1. El Estatuto del Consumidor con rango de ley.  2. Le norma de delimitación y coordinación de competencias entre los distintos Entes Territoriales y entre los órganos de la Administración del Estado a efectos de racionalizar y mejorar el actual entramado de inspección y vigilancia del consumo.  3. La finalización del desarrollo normativo del Código Alimentario Español.  4. La norma aprobatoria de la Clasificación Nacional de productos y Servicios de Consumo.  5. La norma creadora del Servicio de Mediación y Arbitraje del Consumo dentro del Instituto Nacional del Consumo.  6. La norma aprobatoria del sistema de resarcimiento de daños y perjuicios a los consumidores afectados por fraudes en la producción y venta de productos de consumo.  7. La norma creadora de la Comisión Interministerial para la Ordenación de los Productos y Servicios de Consumo.  UCD ha convertido en eje de su actuación pública los principios de libertad, de igualdad y de solidaridad. El de libertad se concreta en la vertebración del Estado Democrático dé Derecho y en el modelo económico basado en la economía de mercado y en la libertad e iniciativa empresarial. La igualdad constituye un objetivo de largo alcance, al que ningún partido reformador y progresista puede renunciar como término de su voluntad. El principio de solidaridad se basa en la concepción de la radical identidad de lodos los individuos que forman una sociedad y en el vínculo de índole moral que la une como elemento aglutinante.  La voluntad de solidaridad impregna toda la acción política y programática dé UCD. Profundizar en las libertades y atender a los derechos no sólo individuales, sino también sociales, es dar un testimonio de solidaridad; finalizar la construcción del Estado de las Autonomías es traducir esa solidaridad desde un punto de vista administrativo. Reformar la Seguridad Social, la educación b hacer más accesible la cultura, es colaborar también a este gran principio de solidaridad que debe unir a la sociedad española.  El gran enemigo de la solidaridad entre todos los ciudadanos españoles en el momento actual es, sin duda alguna, la crisis económica.  En efecto, la crisis económica hace en primer lugar, que las expectativas de nuevos servicios sociales no sean tan fáciles corno puede suceder en un momento en el que se da una situación positiva desde el punto de vista económico. La inflación crea una espiral de reivindicaciones que muchas veces no pueden ser fácilmente aceptadas, y que en ocasiones favorecen a unos sectores sobre otros. El reparto de los ingresos se convierte en un testimonio de lucha fratricida, que rompe el vínculo común de la solidaridad. En fin, entre todas las clases sociales, surge, corno consecuencia inevitable de la crisis económica, una actitud corporativista: cada uno de los internes profesionales pretende, en una lucha que en última instancia es autodestructiva para la sociedad, la perduración de ventajas relativas con respecto a los demás.  UCD, a partir de los ideales éticos y morales que fundamentan su acción política, manifiesta que será gula de toda su actuación la voluntad de repartir más equitativamente las cargas derivadas de la crisis económica y social. Este deseo no es la simple enunciación de un propósito de buena voluntad, sino que se corresponde con un criterio mantenido tenazmente, y que puede resumirse en la voluntad de concertación. En el terreno social y en el de la negociación colectiva entre trabajadores y empresarios, UCD, partido de la concordia y de la colaboración entre sectores de intereses diversos, defiende una política de solidaridad que no puede tener otro objetivo que el acuerdo dentro dé los parámetros socio-económicos del momento.  Pero, si existe esa voluntad global de solidaridad, ante la crisis al mismo tiempo, debe perfilarse de forma precisa y concrete respecto de determinados sectores sociales, cuyo poder dé negociación en el contexto de la crisis es reducido.  Para resolver el problema acuciante de le vivienda mejorar la calidad de vida en el medio rural, proteger mediante medidas reales y efectivas a la familia como institución básica de la sociedad, lograr mejor reparto de las cargas fiscales y un entorno más humano, es imprescindible una voluntad de solidaridad ante la crisis económica de todos. Por ello, UCD ha articulado un proyecto electoral para ofrecer a los españoles lodos esos objetivos que afectan a sectores de la sociedad española carentes de suficiente protección.  1. UNA Política DE EFECTIVA PROTECCION FAMILIAR.  Para UCD, el matrimonio y la familia han demostrado ser las forma, más duraderas de la convivencia humana. La familia es el pilar fundamental del modelo de sociedad que propugnamos.  Durante la patada legislatura. UCD promovió una profunda reforma del derecho de familia1 destinada a adecuar la norma jurídica a la realidad familiar.  Hoy, cumplida esa tarea de adecuación legislativa. UCD pondrá el acento en la protección material de la familia. Una política de protección a la familia tiene, en efecto, muchas facetas complementarias y, desde luego, no tiene cabida en un único ámbito administrativo, sino que debe ser producto de la acción coordinada de todo el Gobierno y la Administración.  Por ello, UCD propone en cuanto a protección social:  A) Educación  1. Aprobación de la Ley de Financiación de la Enseñanza Obligatoria.  2. Modificación del Seguro Escolar.  3. Implantación del crédito educativo.  & Establecimiento de la obligatoriedad de le enseñanza hasta los dieciséis años.  5. Mayor dotación de las becas.  6. Promoción de la Formación Profesional.  7. Incremento de las plazas existentes en el nivel de Enseñanza Preescolar.  8. Establecimiento de un sistema efectivo de reserva de piaras.  9. UCD promoverá el acceso del movimiento familiar a un régimen de subvenciones.  Sanidad y consumo  1 Política de orientación y protección al consumidor.  2. Creación de un sistema de medicina preventiva eficaz.  Medios de comunicación.  1. Protección de la Infancia en los medios de comunicación.  2. Adecuación de los horarios de programación de TVE con los tipos de audiencia.  Obras Públicas y Urbanismo.  1. Promoción del mercado de alquileres de vivienda.  2. Extensión del crédito hipotecario sobre la vivienda.  3. Promoción de la oferta pública de viviendas a los jóvenes matrimonios.  · 4. Prioridad en la adjudicación de viviendas sociales a las viudas con hijos pequeños.  Orientación y planificación familiar.  1. La planificación familiar es competencia exclusiva de cada matrimonio.  2. la orientación y planificación familiar debe contemplarse desde una amplia perspectiva de servicios asistenciales.  3. Creación de una red de centros da orientación familiar.  Servicios sociales.  1. Han de ampliarse los servicios sociales para permitir a los hombres y mujeres hacer compatible el propio cuidado de sus hijos.  2. Ayuda de los diferentes sectores a la maternidad.  En cuanto a Protección Jurídica:  1. Modificación de la normativa legal de adopción.  2. Modificación del Código Civil, en orden a la mejora de los derechos sucesorios del cónyuge que sobrevive,  3. Agravamiento de la penalización del abandono económico de la familia por alguno de los cónyuges.  En cuanto a Protección económica:  1. Los distintos regímenes de prestaciones de ayuda familiar, actualmente existentes, deben unificarse en un sistema progresivo.  2. Modificación del tratamiento de la unidad familiar en el impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, para el caso de acumulación de rentas no patrimoniales en ambos cónyuges, en orden a evitar que tales matrimonios devenguen una cuota fiscal superior a la de los mismos antes de la celebración del matrimonio.  3. Incremento hasta cantidades significativas, y posterior actualización anual de las actuales deducciones de carácter familiar  4. La deducción para cónyuges viudos con hijos menores, que se debe resolver - mediante el establecimiento de una deducción par la existencia de cargas familiares.  5. Medidas de fomento y apoyo dala pequeña y mediana empresa de carácter familiar.  Seguridad Social.  1. Estudio de las modificaciones a efectuar en las prestaciones familiatres, tanto las de tracto periódico como las de tracto único.  2. Establecimiento del derecho d. la mujer que trabaja fume del hogar a transmitir derechos pasivos en la Seguridad Social.  3. Potenciación de la actual prestación dé ayuda domiciliaria.  4. Implantación del Plan Nacional de Guarderías.  5. Reestructuración de la ayuda a huérfanos, con amplia protección y seguridad, en particular para los huérfanos totales y subnormales.  2. LA CALIDAD DE VIDA EN EL MEDIO RURAL  El agricultor como persona es al objetivo preferente de la política agraria de UCD. Para UCD, ser agricultor es algo mas que una profesión, es un modo de vida, que hay que potenciar para construir una sociedad más humana y más justa.  En consecuencia. UCD cree necesario un programa que mejore las condiciones de vida del medio a través de medidas como:  1. Ampliación del sistema de comunicaciones, tanto telefónicas como viales. (Carreteras, caminos vecinales, etc.)  2. completar la infraestructura sanitaria.  3. Conseguir que no exista ningún pueblo sin energía eléctrica.  4. Mejorar la infraestructura de instalaciones de servicios deportivos y culturales Que faciliten la ocupación del tiempo libre.  Estas acciones de mejora de la vida en el medio rural tienen, para ser reales, que venir acompañadas de una elevación de los niveles de renta basada en.  1. Una política económica agraria realista, con los intereses de los agricultores, con participación de las cámaras u organizaciones agrarias y encaminada a hacer competitiva nuestra agricultura con las de la CEE.  2. Potenciación de las organizaciones profesionales agrarias, corno vehículo reivindicativo de las aspiraciones agrarias, así como de las cámaras agrarias.  3. Favorecer el acceso a le propiedad con ayuda del Estado.  4. Se impulsarán también las cooperativas del campo, asociaciones dé productores agrarios y sociedades agrarias de transformación.  5. Política dé formación agraria en los niveles profesional, técnico y gerencial.  No obstante, para UCD, una política agraria presidida por criterios exclusivamente técnico-económicos o encaminada estrictamente al aumento relativo de rentas percibidas poro fletar, no puede ser suficiente pera salvar las diferencias entre el medio rural y la ciudad. No es solo, ni principalmente, una razón económica la que ha hecho marcharse de las tierras de sin mayores a los jóvenes.  3. EL REPARTO DE LAS CARGAS FISCALES.  La realización del programa legislativo en materia fiscal constituye uno de los principales activos de nuestro partido.  Sin embargo, falta loor culminar el proceso de reforma fiscal iniciado. Por ello. UCD considera necesario acometer nuevos campos de necesaria ordenación fiscal y proceder e adaptaciones coyunturales de los tributos ya existentes:  Son, por tanto. tres sectores los que orientan nuestro programa:  1. Proyectos pendientes.  - Ley del Impuesto sobre el Valor Añadido.  Ley del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.  2. Sectores necesitados de nueva ordenación  - UCD re propone acometer a fondo la reforma de las haciendas locales, en su doble vertiente del gasto y del ingreso.  3. Medidas de adaptación de les leyes existentes para mejorarlas técnicamente y dotarlas de un significado acorde con nuestra  política familiar, económica y empresarial.  La política fiscal de UCD ha de entenderse de los presupuestos de nuestra ideología de las circunstancias políticas que nos la tocado vivir. Ha sido indispensable repartir los costes de le crisis económica atendiendo toda clase de subsidios, transferencias y reestructuraciones en toda España; hemos intentado el mantenimiento de la paz social a la vez que acometimos una nueva vertebración territorial ya administrativa en las Comunidades Autónomas.  UCD propone, como única política válida en este contexto, el mantenimiento de los niveles actuales de presión fiscal global, pero con una importante modificación: la sustitución de una parte sustanciosa en les cuotas empresariales ala Seguridad Social por incremento de recaudación en el Impuesto sobre el Valor Añadido.  UCD, por tanto, pretende mantener, en líneas generales, la presión fiscal de los impuestos directos, sin perjuicio de reducirla en programas de apoyo a la inversión empresarial y a la familia, y sustituir los impuestos directos sobre ventas por el IVA; esta sustitución será básicamente neutral, sobre la presión global, pues de lo que se trata es dé destinar el exceso recordatorio a la sustitución del impuesto a las nóminas dé la seguridad Social. Se trata, en definitiva, de hacer recaer una parte de coste fiscal más sobre el consumo que sobre al empleo, como ahora ocurre.  UCD no crea que la crisis econ6mloa actual se resuelva en lupina por la vía de un mayor intervencionismo estatal ni por la de una mayor presión fiscal.  1. Proyectos de ley pendientes.  1. Aprobación del IVA e implantación en 1 de enero de 1984.  2. Aprobación del Proyecto del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones en los términos existentes, pero tratando de:  - Favorecer las transmisiones de pequeñas y medianas explotaciones entre familia directa.  - Aumentar las bonificaciones en favor de los hijos en función de su edad y circunstancias.  2. Nuevos proyectos.  1. Readaptación de la Ley General Tributaria y de los procedimientos administrativos tributarios a la reforma fiscal.  2. Ordenación general de las haciendas locales.  3. Nueva normativa sobre infracciones y sanciones.  3. Cambios de criterio en las leyes actuales  1. Modificación de las normas tributarias de imposición directa sobre flujos internacionales.  2. Facilitar nuevos procesos de fusión y cooperación.  4. Adaptaciones de la legislación vigente.  1. Impuesto sobre el Patrimonio.  - Actualizar los mínimos.  2. Impuesto sobre la Renta Personal.  - Eliminar la denominada <plusvalía del muerto>.  - Eliminar el exceso de imposición que se produce cuando se acumulan rentas de los cónyuges procedentes del trabajo personal.  - Continuar la política, iniciada en 1980, en las distintas leyes de presupuestos, de elevación de las deducciones por los miembros, de la unidad familiar.  - Aumentar las deducciones por fa contratación del seguro sobre la vida.  - Desarrollo de los incentivos a la inversión empresarial y a la creación da empleo.  3. Incentivos sectoriales prioritarios:  - Exportaciones.  - Sectores primarios: minería, agricultura, pesca y repoblación forestal.  - Medidas de conservación y promoción de energía.  Investigación y tecnología industrial.  4. LA VIVIENDA.  En estos años de Gobierno de UCD se cumplió, con Indices superiores al 90 por 100. el proyecto de viviendas propuesto en el programa electoral de 1979, y plasmado en el Plan Trienal (1981-1983). Asimismo, se ha firmado el Acuerdo Marco sobre Vivienda y Urbanismo, y elaborado el anteproyecto de Ley de Protección Pública de la Vivienda.  Para UCD es necesario seguir por el camino emprendido durante los últimos años, para lo cual propone:  1. El establecimiento da nuevas fórmulas de financiación de viviendas. con especial apoyo a las clases medias, que permitan:  a) Elevar la construcción anual de viviendas por encima de 350.000.  b) permitir la adquisición de las mismas con dedicaciones de cantidades no superiores al 25 par 100 del salario familiar.  2. La creación de viviendas dedicadas a alquileres, tanto por la iniciativa pública como la privada. En este sentido, es necesaria la urgente tramitación de una nueva Ley de Arrendamientos Urbanos, que reanime el mercado de viviendas en alquiler.  3,0 Desarrollo inmediato del mercado hipotecario en primero y segundo grado para una adecuada captación de recursos.  4,0 Es necesario esforzarse, también, en la conservación del parque inmobiliario existente.  Los poderes públicos deben hacer posible la rehabilitaci6n urbanística de los cascos histórico-artísticos.  5. Simplificación al máximo de la norma urbanística.  5. LA Protección DEL MEDIO AMBIENTE  Para UCD, el gran reto de nuestro tiempo es el armonizar el desarrollo económico y la calidad de vida. Después del pasado énfasis desarrollista, se ha puesto de relieve la necesidad de proteger, conservar y mejorar el medio ambiente. Es preciso tomar conciencia de que gran parte de nuestros recursos no son renovables y de que muchos de ellos están a punto de agotarse. Proteger el medio ambiente ante el deterioro constituye un ejemplo de la voluntad de solidaridad ante la crisis, porque supone cargas económicas que todos deben asumir.  La ecología no puede convenirse en un valor absoluto, ni puede situar al hombre en la alternativa de una pureza primitiva o continuar el desarrollo sin tase. La única solución vendrá de una superación de la antinomia dirigida hacia la conservación de los recursos vivos para el logro de un desarrollo sostenido.  En todo caso, UCD considera que la solución del problema debe ser buscada en un plano global, dentro de las bases y la coordinación de la planificación general de la actividad económica.  Es preciso llegar ala unidad de gestión, especialmente en la Administración estatal, para lograr una unidad de las responsabilidades para al estudio, decisión, financiamiento y ejecución de las actuaciones que corresponden a cada nivel. Debe ser el Estado el que defina los grandes objetivos y el marco de una política económica global. Pero cada acción concreta debe depender de una colectividad determinada. Con este planteamiento UCD propugna la coordinación de la programación de las inversiones y establecer el orden de prioridades de las mismas, tenso en el tiempo como en el espacio, así cómo la evaluación de su incidencia ambiental y socioeconómica.  El respeto al entorno natural o la regeneración del mismo cuando esta deteriorado y el cuidado de nuestro medio ambiente constituyen objetivos básicos del modelo de sociedad que UCD programa, y la mejor herencia que podemos dejar a las sucesivas generaciones. Conscientes de la importancia que UCD concede a estos objetivos, se proponen les siguientes medidas:  · 1. UCD reafirme que el alto grado de desarrollo conseguido en estos dos años debe completarse y desarrollarse en la práctica mediante el esfuerzo y el apoyo de todos.  2. UCD apoya todas las medidas que conduzcan a un efectivo protagonismo de los entes territoriales en estas materias, sin perjuicio de las competencias atribuidas al Estado por la Constitución.  3. La política de medio ambiente debe ser fruto, en cada momento, de la reflexión y análisis, sin olvidar que el hombre es parte esencial del medio Que se trata de sostener.  Una Ley general da Medio Ambiente deberá recoger los principios y objetivos de la política ambiental y se estima oportuno acelerar su elaboración.  4. La mejor politicé ambiental es de tipo preventivo. Por consiguiente, se considerará lo más pronto posible la incidencia en el medio ambiente de todos los procesos técnicos de planificación y decisión.  5. UCD propugna la elaboración y difusión de un amplio programa de educación ambiental en los distintos niveles de la educación.  6. También, es tarea prioritaria y urgente impulsar la investigación en materia ambiental.  7. Con objeto de que las políticas ambientales tengan para la comunidad el menor coste socioeconómico posible, se tendrán en cuenta las condiciones del entorno, en cuanto a su capacidad de absorción de los efectos ambientales, al imponer las medidas correctoras a las actividades económicas según su localización.  8. Las infracciones a las normas ambientales deberán generar responsabilidad administrativa o, en su caso, penal, sin perjuicio de la exigible civilmente. Será preciso, además, reparar el daño causado, besándose en el principio de responsabilidad objetiva.  9. Al Estado corresponde la planificación y protección del medio ambiento, sin olvidar los conciertos con las Comunidades Autónomas.  10. Las dificultades económicas por las que atraviesa el país no deben Ser obstáculo insuperable para la progresiva introducción de medidas correctoras que eliminen las causas de degradación ambiental.  11 La protección del medio ambiente, así como la consecución de un desarrollo equilibrado y sostenido, requiere una edecuada ordenación del territorio  12. La población autóctona de las zonas rurales que padecen procesos de desertización es un agente Importante para la protección del medio ambiente. Se considera urgente poner en marcha una política socioeconómica que detenga los desequilibrios territoriales.  5. Identificar y combatir desigualdades y discriminaciones.  Dos de los grandes ideales que explican la presencia en la arma política de UCD son el de la igualdad y la solidaridad, junto con el de la libertad. La igualdad de oportunidades es un proceso al que las sociedades democráticas' occidentales caminan cuando están regidas por partidos progresistas corno UCD; la solidaridad debe hacerse efectiva en todo momento y en especial en aquellos en los que se produce una crisis económica corno la que en este momento experimenta todo el mundo. Pero el ejercicio de esa voluntad igualadora y solidaria se manifiesta también en la sensibilidad para apreciar la diferencia de todo tipo de condiciones que experimentan determinados grupos sociales en el contexto de nuestra sociedad.  La discriminación y la desigualdad, por las razones más variadas, siguen estando presentes en la sociedad española en el momento actual. Muchas veces se trata de una discriminación de hecho más que de derecho; en ocasiones es voluntaria y consciente, mientras que en otras es inconsciente y no deseada. En lodo caso, a un partido con voluntad de cambio, reformista e innovador, le corresponde como misión denunciar esas discriminaciones y desigualdades, y poner los medios para evitar que sigan estando presentes en nuestra Sociedad. En ocasiones se tratará de completar la equiparación jurídica y social de sectores que de hecho no le han logrado hasta el momento. En otras ocasiones se tratará de dar un trato preferencial a quienes necesitan un tratamiento específico que acerque la voluntad política expresada en nuestro texto constitucional y en el programa de nuestro partido a la realidad cotidiana de miles de asieres. Esas colectividades pueden ser numerosas (como en el caso de la emigración que representa a uno de cada diez españoles) y, en ocasiones, sus peticiones. siempre justas, pueden ser perentorias,  UCD es consciente de que el cambio político ha traído consigo una voluntad de transformación social y que, como consecuencia de ella, existe la exigencia en la sociedad española de que desaparezcan las discriminaciones y desigualdades que se hacen palpables día a día. Ante el electorado. UCD se compromete a combatir estas discriminaciones mediante medidas concretas acompasando la ejecución de las mismas a las posibilidades que la situación económica permita.  1. Lograr LA EOUIPARACION JURIDICA Y REAL DE LA MUJER.  La equiparación jurídica entre el hombre y la mujer ha sido lograda en la pasada legislatura, ahora debemos lograr la equiparación real.  Para ello, UCD propugna:  - Creación de un órgano de vigilancia para detectar dónde, cuándo y por quién se siguen produciendo discriminaciones.  -  - Igualdad de oportunidades en el acceso a la enseñanza y la cultura, apoyando SU presencia en la formación profesional y en las cerraras universitarias técnicas.  Prestar especial interés ala mujer a partir de los cuarenta años (aulas de la mujer, centros de información de la mujer y centros de planificación y asesoramiento familiar).  - El reconocimiento del derecho a igual remuneración y trato con respecto a un trabajo igual.  Pava lograrlo, UCD adaptará las siguientes medidas:  1. Aumentar la red de guarderías.  2. Modalidades especiales de contratación que permitan el trabajo de la mujer.  3. Conseguir la equiparación total de la mujer en el ámbito de la Seguridad Social,  4. Establecer un régimen de jubilaciones anticipadas para la mujer trabajadora que haya simultanearlo el cuidado y educación de los hijos.  5, Regular la integración voluntaria de la mujer en ras Fuerzas Armadas,  6. Desarrollo de un programa especial de Seguridad Social para las amas de casa.  2. UNA OFERTA DE ESPERANZA PARA LA JUVENTUD.  UCD plantea la política de juventud desde una perspectiva global de las necesidades y problemas de los jóvenes, a la vez que una descentrelizati6n de los medios y servicios correspondientes.  UCD intensificará el acceso de 405 jóvenes al trabajo y a una' educación y cultura válidas para ello'.  1. Se procederá a poner en practica, inmediatamente, las reformes necesarias de los planes de estudio para le adecuación de la enseñanza a la dedicación profesional, así como la adecuación pedagógica.  2. Se promoverá la reforma profunda del sistema de becas ampliando los recursos dedicados. Implantación del crédito educativo.  3. Extensión y ampliación de las medidas de emplea juvenil.  4. Facilitar y promover los acuerdos entre las empresas y los centros educativos.  5. Difusión y extensión de los Centros de Orientación e Información del Empleo (COlE).  8. Promover el asociacionismo juvenil.  7. Promulgación de la normativa sobre el Consejo de la Juventud de España.  8. Promover los estudios sobre los problemas de la juventud. (Enseñanza, empleo, droga, delincuencia juvenil, etc.)  9 Equiparar las posibilidades educativas, culturales y de ocio entre el medio rural y el urbano.  10. Facilitar las instalaciones, servidos y medios culturales, deportivos y de ocio con destino a la juventud.  3. UNA Política EFICAZ RESPECTO A LA EMIGRACION.  Durante estos años de Gobierno UCD ha desarrollado una intensa labor entrada en:  - Negociaciones bilaterales con países con importantes bolsas de trabajadores españoles.  - Apertura de Casas de España y mejor dotación a las existentes.  Ahora UCD propone:  1. Desarrollar una política de Estado:  · Que permita el fortalecimiento de los vínculos que unen a los emigrantes con España.  Que posibilite su plena integración en la vida española.  Que haga posible su retorno.  De apoyo y asistencia al emigrante, con la participación y el apoyo de éste.  2. Conseguir que los emigrantes estén al tanto de los acontecimientos españoles.  3. Convenios con todos los pulses mediante negociaciones bilaterales. La equiparación de derechos sociales 'y civiles con los naturales del país.  4. De cara a nuestra incorporación a la CEE defender los principios de igualdad de trato y libertad de circulación por los países miembros.  5. La ratificación del Convenio Europeo de Asistencia Social y Médico.  6. Hacer posible la participación del emigrante en la vida politice española mediante las medidas oportunas.  7. Conseguir, mediante el principio de reciprocidad, el voto en las elecciones locales del país en que residan.  8. Potenciar la actividad cultural de las instituciones españolas, a las que se debe ayudar. Extender la cultura española.  9. Convalidación rápida de los títulos obtenidos en el extranjero.  10. Procurar la inclusión del castellano como segunda lengua, para los hijos de los emigrantes, en aquellos países en que residan.  11. Eficaz protección de los derechos reconocidos a los emigrantes españoles por los convenios bilaterales y por los convenios internacionales en materia de igualdad jurídica y social.  12. Apoyo a todos los trabajadores en el extranjero mediante:  Asistencia económica, jurídica y social.  Fomento a la construcción y ampliación de centros asistenciales en el extranjero.  Garantizar la educación y formación de sus hijos.  Asistencia sanitaria a las familias de emigrantes que continúen en España.  Facilitar a los retornados de su inserción en el proceso productivo y su acceso a la vivienda.  4. LA PROTECCION DE LA TERCERA EDAD.  Ante los problemas de la Tercera Edad, el Gobierno de UCD ha realizado importantes mejoras como:  1. Espectacular subida de pensiones. En 1977 el número de pensionistas era de 3.700.000, con una media de 8.382 pesetas, actualmente hay 4.626.00 beneficiarios y una tensión media da 20.213 pesetas.  2, Se han puesto en funcionamiento 61 clubs con 4,050 plazas. 11 residencias clubs con 1 .065 plazas, 9 asistidas con 1.967 plazas, 57 residencias para inválidos y 351 hogares clubs con 1.138 socios.  3. Se ha implantado la medicina de prevención.  4. Se han proporcionado bonificaciones en espectáculos, museos, transportes, deporte, etc.  UCD sigue manifestando su proocupación por este colectivo, <integrado por aquellas personas que por razones de edad han dejado de pertenecer al grupo laboral activo> y se ha propuesto alcanzar durante la próxima legislatura los siguientes objetivos:  En el aspecto económico:  1. Programar una tendencia a la equiparación do las pensiones de jubilación con el salario mínimo interprofesional garantizando, en todo caso, su poder adquisitivo.  2. Fijar la edad de jubilación a los 85 años y posibilitada en otra edad según el tiempo cotizado.  3. Dictar una normativa para la construcción de viviendas para la tercera edad.  En el aspecto asistencial:  4. Continuar con la creación de centros y servicios donde la tercera edad participe en su gestión y administración y se facilite la asistencia geriátrica.  5. Construir residencias asistidas para la tercera edad que no pueda ser atendida por su familia en períodos especiales (ausencia forzosa, viajes, vacaciones, etc.)  6. Desarrollar un eficaz servido de asistencia domiciliare y regular las normas técnicas precisas parare la instalación de centros dedicados a la Turnia Edad.  En el aspecto sociocultural:  7. Extensión de bu aulas de la tercera edad, desarrollar programas de preparación a la jubilación, de extensión cultural, beneficiar con bonificaciones en servicios culturales, deportivos y recreativos e impulsar las asociaciones de tercera edad.  5. LOS MINUSVALIDOS.  Dentro de los grupos sociales que requieren, en opinión de UCD, una atención especial de los poderes públicos se encuentran los minusválidos.  UCD propone adoptar las siguientes medidas:  1. La gratuidad de la asistencia farmacéutica y sanitaria.  2. Obligación de las empresas públicas y privadas de más de 50 trabajadores a la contratación, del 2 por 100 de la plantilla, de trabajadores minusválidos.  3. Fijación del 3 por 100 como mínimo de las viviendas de protección oficial con especiales características para el fácil acceso de minusválidos a ellas.  4; Enseñanza gratuita, tanto en las instituciones del Estado como en las privadas.  5. Participación democrática de los beneficiarios.  6. Subsidio de garantía de ingresos mínimos, que será del 50 por 100 del salario mínimo interprofesional para aquellos minusválidos en edad laboral que por determinadas características no puedan ejercer dicha activida4.  7. Ayuda a familiares de minusválidos para su cuidado.  8. Ayuda para movilidad y transportes.  9. Recuperación profesional.  10. Rehabilitación médico-profesional en todos los centros médicos.  11. Modificación del Código Civil sobre el sistema tutelar de minusválidos psíquicos adultos.  12. Eliminación de barreras arquitectónicas.  6. PROTECCION DE MENORES.  UCD manifiesta su preocupación por este aspecto de la problemática de la sociedad española que ha experimentado una evolución bien significativa en los últimos tiempos.  1. Desarrollo de la legislación preventiva del delito, con firme decisión de eliminar, hasta donde sea posible, las causas determinantes de toda acción delictiva. A este respecto:  - se actuará de manera global en aquellos barrios con especiales problemas de marginación.  - Se apoyará a las Iniciativa privadas que tengan como finalidad la Prevención de la delincuencia juvenil.  - Se estimulará, a través de instituciones públicas, órganos de la Administración dependientes de Protección de Menores e instituciones privadas, a le participación de los padres en le acción preventiva.  - Se fomentarán las actividades deportivas, culturales y recreativas para jóvenes, clubs juveniles, colonias de vacaciones, etc., que contribuyan a prevenir la marginación y la delincuencia.  2. Instituciones de protección y tutela del menor. Con respecto a ellas. UCD propone:  - El incremento de los recursos económicos, humanos y materiales dedicados al Instituto de Protección y Tutela del Menor que ha de prestar un servicio permanente.  - La descentralización de la actuación de las Juntas y Tribunales Provinciales.  La potenciación da los centros auxiliares y colaboradores de la Obra de Protección de Menores.  - La creación de centros para minusválidos psíquicos adultos.  - La selección, formación y perfeccionamiento del personal dedicado 'a la Protección de Menores. Creación del Cuerpo Técnico de Protección de Menores.  - La actualización de la legislación de Protección de Menores.  - La agilización de los procesos de adopción.  - La extensión de la protección de menores hasta los 18 años, arbitrando las medidas que permitan disponer de puestos de trabajo para estos jóvenes al llegar a la edad que cese la protección del Estado.  7. MARGINALIDAD SOCIAL: LA LUCHA CONTRA LA DROGA Y EL ALCOHOLISMO.  El consumo de estupefacientes y sustancias psicotrópicas es hoy día uno de los problemas que tiene planteado la sociedad, siendo causa directa de un porcentaje altísimo de delincuencia, además de crear gravísimos problemas sociales, familiares y personales y marginar a un número importante de jóvenes.  UCD, a este respecto, propone unas medidas dirigidas a;  - Fortalecer los sistemas de fiscalización.  Reducir la oferta y el tráfico ilícito.  - Incrementar los medios humanos y materiales en las Brigadas de Estupefacientes.  En lo referente a la regulación legal de este tipo de delito y a sus Consecuencias penitenciarías, UCD propone:  a) El incremento de panas por el tráfico y distribución.  b> Reducción de penes y medidas que mejoren le situación penitenciaría de los procesados por estos delitos que colaboren con las autoridades judiciales y policiales.  C> Posibilidad de que los jueces puedan obligar a someterse desintoxicación y tratamiento a los procesados por estos delitos que tengan dependencia de la droga.  d> Mejorar y dotar de más medios humanos y materiales a los establecimientos penitenciarios para atender los problemas de drogodependencia que se plantean  Para mejorar la atención a los afectados por este problema, UCD propone la inclusión de las drogodependencias, junto con el alcoholismo y le psiquiatría, dentro de la asistencia medíco-farmaceautica de la Seguridad Social. En consecuencia se crearán Unidades de asistencia Psiquiátrica dentro de cada Hospital General y departamentos especializados en toxicomanías.  El esquema anterior se completaría con la creación de:  - Centros ambulatorios asistenciales de drogas.  - Comunidades terapéuticas.  - Asistencia social al ex-drogadicto para su reinserción social y laboral.  - Un organismo directivo de le Administración central que lleve a cabo la coordinación entre las diversas instituciones públicas y privadas.  En lo que respecta a las denominadas "drogas legales>, es preciso:  - Hacer cumplir la legislación vigente sobre recetas.  - Dificultar el acceso a los talonarios de recetes.  - Crear la receta unificada de psicofármacos.  UCD propone en el capítulo de la Prevención:  - Su inclusión dentro da los temas de <Educación pare la salud> en EGB.  - Formación constante de todos cuantos desarrollen actividades profesionales en colectivos de alto riesgo.  - Promover actitudes sanas hacia el empleo de fármacos; apoyo a la creación de centros juveniles y deportivos en barriadas periféricas; fomento de la colaboración ciudadana en la mejora del medio ambiente de la juventud más marginada.  Para UCD, el alcoholismo representa uno de los más graves problemas de nuestro país, hasta el punto que estudios realizados diferenciaron que un 30 por 100 de los ingresos por medicina interna tenían como causa el alcoholismo del enfermo.  UCD propone una serie de acciones que contribuyan a disminuir las gravísimas consecuencias de tipo personal y familiar que el alcoholismo comporta, además de llevar e una imaginación de muy difícil recuperación a un gran número de personas.  Para ello se propone:  La inclusión del alcoholismo en la asistencia médico-farmacéutica de la Seguridad Social creación de los servicios asistenciales a nivel primario (ambulatorios) y hospitalario.  La creación de residencias protegidas, cuidando especialmente la asistencia social al ex alcohólico que promueva su reinserción social y laboral y equipararle al minusválido a efectos de beneficios de la Seguridad Social.  - El apoyo a lee asociaciones de ex alcohólicos.  En el campo de la prevención.  - Inclusión del alcoholismo en los temas de <Educación para la salud>, a nivel de EGB y FP-1.  - Campañas de sensibilización ciudadana sobre los problemas del abuso del alcohol.  8. OTROS SECTORES MARGINADOS.  Como consecuencia de la crisis económica se han agravado los problemas de las personas sin recursos y de los que sufren distintas formas de marginación, reduciéndose drásticamente las probabilidades de conseguir un puesto de trabajo y las posibilidades de recibir ayudo de sus familiares.  Ante este problema UCD propone;  1 Incremento, en colaboración con las Comunidades Autónomas, de fas ayudas individualizadas de asistenta social.  2. Que se reduzca a 65 años la edad mínima para cobrar estas ayudas.  3. Apoyo a las iniciativas privadas para la creación de albergues para marginados, comedores gratuitos, centros de asistencia social, etc.  4. Reinserción social del marginado a través de residencias protegidas, talleres protegidos, dispensarios antialcohólicos, granjas y comunidades terapéuticas y asistencia psiquiátrica.  6. Creación de residencias de convalecientes que acojan a las personas sin hogar que los hospitales deben dar de alta.  UCD impulsará y coordinará todas las acciones dirigidas al desarrollo del pueblo gitana, respetando y salvaguardando, a fin de alcanzar su plena incorporación a la convivencia ciudadana.  UCD desarrollará las siguientes acciones:  1. Planes de orientación profesional.  2. Cursos de preformación con el fin de proporcionar los conocimientos básicos precisos a cualquier enseñanza de tipo profesional.  3. Cursos de formación profesional en régimen directo.  4. Cursos directos para los alumnos que por razones varias lo precisan.  5. Cursos de promoción social de la mujer gitana.  6. Mejora del medio físico y urbanístico de los asentimientos gitanos.  7. Apoyo a las iniciativas privadas en la promoción social y laboral de los gitanos.  8. Mejora de la salud por parte de las autoridades sanitarias en los asentimientos gitanos.  9 Incentivos a la escolarización de los niños gitanos.  6. España, en el bloque democrático de naciones.  UCD ha proclamado en sus congresos, y cuantas veces ha sido preciso ante la opinión pública, un ideario preciso, responsable y eficaz en lo que respecta a la inserción de España en la Comunidad de Naciones. El agravamiento de las tensiones internacionales y la no disminución de los fragantes casos de injusticia en el orden económico internacional permiten, desde luego, a nuestro partido ratificar de forma decidida dichos principios y, al mismo tiempo, manifestar Pos avances que en ese terreno se han Producido en los últimos años de Gobierno centrista.  Fiel a estos compromisos, la política exterior del Gobierno ha logrado avances decisivos en la negociación con las Comunidades Europeas, cerrando definitivamente seis capítulos. Ha conseguido para España la equiparación con los grandes pulses occidentales mediante el ingreso en la Alianza Atlántica, y ello sin merma alguna de su soberanía más plena, de su total independencia y su capacidad de acción en defensa de los intereses nacionales. En este marco se inscribe el nuevo convenio que articula nuestras relaciones con los Estados Unidos, situándoles en un nivel de plena igualdad y en una perspectiva de cooperación futura que supone para nuestro país un encauzar avance hacia unas relaciones más profundas y mejor equilibradas.  El Gobierno ha desplegado una política en apoyo de los derechos humanos y libertades fundamentales, mediante la suscripción de los convenios del Consejo de Europa y la aceptación del recurso individual para cualquier persona que se considere lesionada en sus derechos. En relación con el contencioso de Gibraltar se ha conseguido encauzar este problema hacia una solución final que contempla al restablecimiento de nuestra integridad territorial, en el marco de los principios establecidos en la Declaración de Lisboa, reiterados en Londres el pasado mes de enero.  Iberoamérica ha constituido un centro preferente de la acción del Gobierno, que ha profundizado en los campos tradicionales de cooperación a la vez que ha instrumentado una nueva politice de realidades tangibles que ha logrado, por sólo citar un ejemplo, multiplicar por lees, en el corto espacio de cuatro años, los intercambios comerciales con los palees de Iberoamérica.  Una politice, en fin, que, por ser de apoyo y defensa de los derechos humanos, ha planteado enérgicamente ante todos los fofos internacionales, y de manera muy especial ante las Naciones Unidas, la Conferencia da Madrid y el Consejo de Europa, la necesidad de luchar eficazmente contra el terrorismo, que amenaza nuestras sociedades libres y democráticas.  UCD cree en el pacifismo como postulado, pero es consciente que de él no se deriva la par tomo resultado. En consecuencia, juzga absolutamente imprescindible una política de defensa que cuente con los medios económicos y con la energía y eficacia suficientes para defender la soberanía, nacional en al merco estipulado por nuestra Constitución. También en este terreno, a través de la mejora de las condicionas profesionales del ejercito y de la profunda renovación de armamento, se ha producido una transformación, importante en España que la voluntad reformista de UCD consolidará en el futuro, con el auxilio de los votos de los ciudadanos.  1. UNA Política EXTERIOR PARA LA DEMOCRACIA ESPAÑOLA.  Para un partido como UCD, formado en el momento de la transición de España hacia la democracia, el marco de convivencia internaciones que propone ha de ser totalmente consecuente con su propio proyecto político y, por tanto, besado en la defensa de las libertadas democráticas frente a cualquier tipa de amenaza totalitaria, en el respeto a los derechos humanos y en la búsqueda de una auténtica justicia, que corrija las desigualdades hoy existentes en el ámbito económico y social internacional. Se trata de un proyecto que tiende a la construcción de un orden Internacional más seguro, más próspero, más justo y más libre, en el que España defienda y garantice sus legítimos intereses.  UCD, al presentar su programa de política exterior, no parte sólo de análisis teóricos y proyectos ideales, sino que cuenta con una experiencia absolutamente necesaria pera moverse con eficacia en el difícil contexto internacional de la hora presente. De acuerdo con cuanto antecede las propuestas de UCD respecto a la política exterior son las siguientes:  1. Mantener la dimensión europea y occidental de nuestra política exterior.  UCD ha propugnado, desde su formación, una política de estrecha solidaridad con Occidente, que se besa en:  a) La incorporación de España a la Alianza Atlántica que ha constituido un logro histórico; es el asentamiento definitivo de nuestro país en el lugar que le corresponde en la comunidad internacional. Establecido el marco jurídico y político para la cooperación con Occidente, debe ser objetivo primordial de le futura acción de Gobierno, consolidar nuestra participación en el esfuerzo colectivo en el marzo de la Alianza Atlántica, teniendo en cuenta, en la negociación, los primordiales internes nacionales. La relación con los Estados Unidos ha cristalizado ya en un nuevo Convenio. Este supone una gran mejora con respecto a los anteriores, por cuanto preserva plenamente nuestra soberanía, no limita nuestra libertad de movimiento y deja un amplio margen pera complementarla y diversificaría en el marco de la Alianza Atlántica.  b) No cejará UCD en el esfuerzo emprendido pura conseguir que la negociación con las Comunidades Europeas culmine con la deseada integración de nuestro país en el Mercado Común, en las condiciones y en los calendarios más favorables para nuestros intereses. El programa de UCD, en este punto, al recoger el sentir profundo de la población española, establece como prioridad política absoluta la integración de España en les Comunidades.  2. Nuestros vecinos geográficos.  La acción diplomática en, el campo europeo no se centre .610 en la negociación comunitaria, sino que deberá intensificar los esfuerzos de nuestra diplomacia bilateral con todos los países vecinos, tornando en cuenta muy especialmente, por razonas de inmediata vecindad, nuestras relaciones con Portugal. Francia y Gran Bretaña, y en el ámbito extraeuropeo, Marruecos.  En nuestras relaciones con Francia, se han acumulado en los últimos años, problemas de índole bilateral y comunitaria. UCD, con la experiencia adquirida, reconoce el peso de nuestra necesaria relación con Francia y se esforzará par hacer llegar a la sensibilidad politice de nuestro vecino europeo la conveniencia de una relación bilateral más solidaria por su parte. Ello no implica que España daba renunciar, sino; todo lo contrario, a exigir de los gobernantes franceses una actuación decidida en el sentido de evitar que el terrorismo separatista obtenga allí refugie y base desde el que atentar contra la democracia española.  Con Marruecos, los progresos en todos los campos de las relaciones bilaterales han venido experimentando una mejora sostenida hasta alcanzar el óptimo nivel actual. Es propósito de UCD que este clima de entendimiento y cooperación siga profundizándose en todos los acuerdos.  UCD considera que el tema de Gibraltar debe ser enfocado por el Gobierno con la mayor firmeza y. al mismo tiempo, con ánimo constructivo y perspectiva do futuro, de manera que, sin renunciar a ninguno de nuestros derechos ni a nuestros justos títulos; se pueda avanzar hacia la solución definitiva del problema, restableciendo la integridad territorial española, respetando y salvaguardando los legítimos intereses de los gibraltareños y fortaleciendo la amistad hispano-británica, en el marco de la cooperación europea y occidental, sobre la que hoy pesa este contencioso anacrónico y sin sentido.  3. La identidad cultural iberoamericana.  UCD considera que las relaciones con Iberoamérica constituyen una dimensión privilegiada de la política exterior de España. Apoyadas sobre las bases irrenunciables de una lengua común y tina cultura compartida, estas relaciones deben abrirse a las realidades de nuestro tiempo, proyectándose, con sentido y eficacia, hacia un futuro de realidades concretas y de fecunda cooperación;  4. España y el mundo mediterráneo. árabe y africano  La política exterior que preconizamos tiene que seguir con especial atención todo cuanto afecte a las áreas mediterráneas y del Norte de Africa, tan vinculadas a España Por factores históricos, culturales y humanos. UCD quiera para el Mediterráneo una política de distensión, paz y cooperación.  UCD reconoce el derecho de Israel a vivir en paz dentro de fronteras seguras y garantizadas, y considera necesario que es articule un sistema de convivencia y cooperación entra todos los pueblos de la zona.  En nuestras relaciones con Africa Subsahariana, que se van intensificando, mención especial merece Guinea Ecuatorial. UCD ha favorecido el programa especial de cooperación iniciado en 1979, y que la experiencia ha venido consolidando: UCD sigue propugnando el mantenimiento de quena ayuda. dirigida al restablecimiento de las estructuras básicas y recuperación económica de un país tan estrechamente vinculado a España.  5. España en las grandes foros Internacionales  En el ámbito de las organizaciones internacionales, incluyendo de manera especial el Consejo de Europa y la Organización de las Naciones Unidas, se propone UCD llevar a cabo una política en consonancia con sus ideales de paz, justicia social internacional y libertad. UCD ha hecha de la promoción y defensa de los derechos humanos uno de los elementos esenciales de la política exterior que preconiza.  UCD propugne una vigorosa acción en el ámbito de los organismos internacionales en defensa de la lengua Castellana y de la cultura española e hispánica.  UCD seguirá trabajando sin descanso para que se pongan un marcha los necesarios instrumentos jurídicos y los mecanismos eficaces de cooperación Internacional para desarraigar definitivamente el terrorismo.  Considera UCD necesaria la aprobación de una Ley de Cooperación> que establezca el cauce jurídico, potencie nuestra infraestructura administrativa y permita disponer de los recursos necesarios para llevar a cabo un auténtico programa en esto terreno.  6. La reforma del servicio exterior.  Para UCD resulta imprescindible una reforma de servicio exterior de España; que permita el cumplimiento de todas estas funciones.  2. UNA Política DE DEFENSA AL SERVICIO DE LA SOBERANIA NACIONAL.  UCD considera que la política de defensa es une parte esencial de la Política general del Gobierno, y más concretamente de la política exterior.  El concepto de disuasión es un elemento básico de la política de defensa desarrollada por UCD, como lo es el de nuestra pertenencia al mundo occidental, libre y democrático, a cuya defensa colaboramos a través de nuestra incorporación a la Alianza Atlántica.  En consecuencia, UCD partirá en su política de Defensa de los siguientes principios básicos:  1. Es el Gobierno quien dirige la política nacional, tanto civil como militar, y la defensa del Estado.  2. Es preciso reformar profundamente la Administración militar y adaptar su estructura territorial.  3. UCD llevará a cabo una política de personal y una mía racional estructura en los servicios (intendencia, sanidad, jurídico, intervención).  4. El despliegue militar deberá modificarse atendiendo siempre a las necesidades actuales de la defensa nacional, con especial atención en relación con las Islas Canarias, el Estrecho de Gibraltar y les zonas fronterizas. En relación con este punto, será necesaria la actualización de la Ley de zonas de interés pera le defensa.  5. El servicio militar deberá modificarse sustancialmente, incluyendo a la mujer' para las misiones que se consideren más apropiadas.  6. Debe modificarse profundamente la selección, formación y perfeccionamiento de los militares en los tres ejércitos, singularmente las academias generales y las especiales.  Estos principios básicos, tan definidamente identificados con la ideología de UCD se concretan en las siguientes actuaciones concretas y puntuales:  1 El instrumento fundamental de la política de Defensa es la Ley de Dotación y Mantenimiento.  2 Reorganizar las Fuerzas Armada: la posesión de sistemas de armas nuestras y eficaces, ha de acompañarse con una puesta al día de la organización de los tres ejércitos.  En lo que afecta al propio Departamento de Defensa los objetivos son:  a) Consolidar la organización del Ministerio de Defensa.  b) Normalizar en todo lo posible los servicios de los tres Ejércitos.  c) Favorecer en todo lo posible la Investigación y la participación de la industria española en los proyectos de armamento y material.  d) Potenciar la máxima coordinación, tanto en las adquisiciones corno en los planos de fabricación propios.  e) Dentro del Departamento se desarrollarán especialmente los recursos de información.  En definitiva, el progresivo desarrollo del Ministerio de Defensa lo ha de convertir en el instrumento adecuado para que el Gobierno planee, establezca y desarrolle la política de Defensa y la política militar que la España libre, democrática y constitucional necesita.  En el Ejército de Tierra. la política de los próximos años debe conseguir de forma paulatina y armónica:  a) Reducir los efectivos y el número de Unidades y alcanzar una mayor potencia.  b) Cambiar el despliegue actual de nuestras Unidades, sacándolas de las ciudades.  C) Revisar las retribuciones de los militares.  En la Armada.  a> Se debe establecer el modelo de Flota e instalaciones que se estimen necesarias para los próximos veinte años.  b> En el caso de le Armada, teniendo en cuenta la larga duración de la construcciones navales y la economía que supone mantener la carga de trabajo de nuestros astilleros la Ley de Dotación y Mantenimiento actualmente en vigor, debe completarse cuanto antes con otra, que suelde el actual programa naval con el siguiente que ha de completado hasta fin de siglo  C> De acuerdo con el Ministerio de Industria se iniciará la aplicación de la propulsión nuclear a los barcos empezando por un transporta de ataque.  En el Ejército del Aire:  8> Modernización de los efectivos de combate y ataque.  b) Este Programa debe completarse con la participación española en la fabricación del nuevo avión europeo polivalente.  3. UN EJERCITO Y UNA SOCIEDAD IDENTIFICADOS EN LOS PROPOSITOS.  UCD juzga que la politice militar, además de estar condicionada por la organización y el equipamiento de las Fuerzas Armadas, lo está de manera singular por la compenetración total entre las Fuerzas Armadas y su pueblo.  4. LAS FUERZAS ARMADAS EN EL MARCO DE LA CONSTITUCION.  UCD piensa que en los próximos años ha de culminar la gran toma legislativa de adecuar las Fuerzas Armados al servicio de la Constitución de todos los españoles.  A este respecto, UCD propiciará:  1. Ley de Defensa Nacional.  2. Ley de Defensa Civil.  3. Ley de Incorporación de la Mujer a In Fuerza. Armadas.  4. Profunda reforme del Código de Justicia Militar.  5. Modificación del régimen disciplinario.  6. Admisión de la objeción de conciencia a través de la cual, los objetores desempeñen su servicio a España con una prestación social de carácter sustitutorio.  7. Ley de Enseñanza Militar.  8. Ley de Retribuciones.
