1. INTRODUCCION.  1. Transición política.  Ante la convocatoria de nuevas elecciones, UCD, que ha protagonizado la tarea de Gobierno durante el proceso de transición, propone el pueblo español las siguientes consideraciones iniciales como pórtico de una serie de realidades en las que cimenta su actuación política futura.  UCD ha dirigido la operación política de cambio de las instituciones del Estado en circunstancias tan difíciles como complicadas. Y lo ha hecho con prudencia, serenidad y firmeza.  UCD ha servido las necesidades de transformación y las exigencias de modernidad con una obra de Gobierno que no puede ser minimizada ni por el cansino empeño de sus detractores, ni por la ligereza critica de los aspirantes al poder.  - UCD ha mantenido inalteradas sus propias convicciones ideológicas, sin perjuicio de poner en primer lugar, como correspondía, el empeño de obtener una Constitución de amplia cobertura y generalizada aceptación como presupuesto necesario para una convivencia fecunda de todos los españoles.  - UCD afirma que tos españoles podemos convivir en paz y en libertad en el marco de la Constitución aprobada.  UCD considera que los españoles somos capaces de dirimir con tolerancia y comprensión civilizadas nuestras diferencias, en un régimen político de libertades.  - UCD cree que la mayoría de los españoles se identifican con el orden social propio de los países democráticos occidentales, a que pertenecemos y comparece ante el electorado afirmando su fe en los valores esenciales de la persona como centro del sistema político, en su libertad creativa y dignificadora y en su dimensión comunitaria y trascendente.  Por todo ello, UCD entiende que, a pesar de todas las dificultades, la transición política ha concluido satisfactoriamente y se abre un horizonte de esperanza para que los españoles convivamos en paz en un régimen de libertades.  Culminada la obra constitucional, los comportamientos políticos y. por supuesto, la acción de Gobierno han de responder a las exigencias de una democracia establecida  En la próxima confrontación electoral los partidos políticos deben, pues, ofrecer sus distintos modelos de' sociedad. Al pueblo español le corresponde optar por el que mejor exprese sus ideales y aspiraciones.  En este año crucial para la consolidación de la democracia. UCD presenta so opción al pueblo español, en la seguridad de que es la mejor para España porque permite asegurar un roturo de libertad y progreso.  II. UNION DE CENTRO DEMOCRATICO (UCD).  2. Acción política en una democracia establecida.  1. Partido de las libertades  UCD se constituyó y se presenta como el partido de las libertades y como opción política inspirada en la ética y el humanismo cristianos. En consecuencia, entiende que:  La libertad es una exigencia de la dignidad del hombre. Pero UCD entiende que la dignidad del hombre, detenida por suficiencias económicas y sociales, es a su vez presupuesto para que la libertad pueda ser ejercida  - La libertad es también un estado de ánimo que procede de la conciencia que cada uno tiene de su propia seguridad. Por ello, UCD, al ser el partido de las libertades, la de ser también el partido que proporcione la seguridad de los ciudadanos.  La libertad comporta una exigencia de responsabilidad. Por eso UCD defiende una sociedad en la que el hombre se sienta responsable de si mismo y pueda alcanzar y mantener ámbitos de independencia personal, familiar, profesional, patrimonial. Cuando el hombre considera natural que el Estado se haga cargo de él, ha dejado de ser libre.  2. Significación de UCD en la democracia española.  UCD es una respuesta a las necesidades políticas, actuales y futuras de la democracia española.  - El funcionamiento del orden democrático en España depende esencialmente de la fortaleza y solidez de un partido interclasista que, netamente diferenciado de la derecha autoritaria y de la izquierda marxista, asuma con rigor y coherencia la defensa de lo que es esencia de la civilización occidental libertad como presupuesto, idealismo como referencia, orden como norma, y justicia como fundamento. Y todo ello como garantía de un futuro de progreso y de paz, para cuya consecución es imprescindible el esfuerzo colectivo de un pueblo, conocedor de su destino y consciente de su dignidad.  - Es evidente la homologación de UCD con las formaciones políticas que en Europa han protagonizado el proceso hacia un alto nivel de progreso y modernidad. Aquellos a quienes se dirigen los partidos de clase deben tener presente que nunca alcanzaran mayores cotas de bienestar y promoción que bajo la vigencia e inspiración de los principios que UCD proclama.  III. ESTADO DEMOCRATICO Y ORDEN PUBLICO.  1. Construcción de un Estado democrático.  La Constitución perfila el Estado democrático que a partir de ahora hay que consolidar  UCD entiende que esta consolidación ha de llevarse a cabo a partir de tus siguientes principios:  El Estado ha de ser capaz de prevenir y, en su caso, reprimir las agresiones a la convivencia. El Estado debe garantizar la libertad y defender tos derechos y exigir las responsabilidades de todos, integrados armónicamente en una paz justa.  - La democracia y el régimen de libertad no pueden implicar la pasividad ni la inhibición del poder político, sino que exigen una autoridad fortalecida por el respaldo activo y participante de los ciudadanos  - Para asegurar la autenticidad del régimen de libertades que la Constitución establece y para respaldar el orden de convivencia, UCD tiene ya elaborados proyectos legislativos para el pleno desarrollo de la Constitución y en particular sobre el Tribunal Constitucional, el Poder Judicial, el Ministerio Fiscal y el Defensor del Pueblo.  Un nuevo Código Penal también ya elaborado por el Gobierno de UCD, expresará y respaldará la necesaria reprobación social de todas aquellas conductas en que los valores de la personal empezando por el derecho a la vida, por lo que en consecuencia se mantendrá la consideración, delictiva del abono y las exigencias mismas de la convivencia puedan ser más agredidos o desconocidos. El nuevo Código Penal garantizara el principio del efectivo cumplimiento de las penas terminando con la disolvente disociación entre penas nominales - las impuestas- y penas reales - las cumplidas -. Todo ello sin perjuicio de un progreso y moderno sistema penitenciario capaz de ofrecer oportunidades reales de rehabilitación y orientado a una eficaz preparación para la ulterior vida en libertad.  UCD considera que hay que abordar con urgencia y profundidad la relamía de la justicia, El desarrollo de la Constitución exige que la justicia sea considerada y se organice como uno de los poderes básicos del Estado. Es preciso una modernización y puesta a punto de la actual organización judicial, con los siguientes criterios:  - Una nueva Ley Orgánica del Poder Judicial que garantice la realización efectiva de los principios constitucionales de independencia, inamovilidad, responsabilidad y sujeción al imperio de la ley.  - Modificación de las leyes de enjuiciamiento con objeto de conseguir mayor simplicidad y menor formalismo en las actuaciones judiciales y una justicia más rápida, menos costosa y más accesible a todos los que necesitan de ella.  - Nueva organización del personal al Servicio del Poder Judicial según criterios de racionalidad y eficacia, una distribución legal de funciones y competencias entre los diversos cuerpos y órganos más concorde con la realidad y con las necesidades actuales, una mayor exigencia de dedicación y responsabilidad con absoluta transparencia en el ejercicio de la función y un nivel de retribución adecuado a esa urgencia y a la dignidad de la función.  - Puesta en marcha de un Plan General de instalaciones y medios materiales de la Administración de Justicia.  UCD entiende que el orden público debe ser el reflejo de una consciente aceptación del mutuo respeto a los derechos y libertades individuales y colectivas. A partir de este concepto del orden público, UCD propugna una efectiva protección jurisdiccional de fas libertades públicas, una eficaz política de seguridad ciudadana y una decidida lucha contra el terrorismo.  2. Justicia  a) Protección jurisdiccional.  Mediante el establecimiento de efectuar garantías jurisdiccionales se asegura el cumplimiento del principio básico del estado de derecho de' protección de los derechos fundamentales de la persona y de respeto a los derechos humanos que expresamente se reconocen en nuestra Constitución.  b) La seguridad ciudadana.  La seguridad ciudadana es una necesidad social, pensable para la convivencia El cumplimiento de esta misión re sobre las Fuerzas y Cuerpos de seguridad siendo los principios inspiradores de su estructura orgánica y funcional, así como de su necesaria coordinación, los siguientes:  Profesionalidad, ya proclamada en la vigente Ley de la Policía.  - Especialización, mediante la creación de Unidades especializadas de policía judicial para el terrorismo, delitos da juego, fraudes urbanísticos, estupefacientes, delitos monetarios, pornografía, defensa del Patrimonio Artístico, delincuencia juvenil, fraudes alimentarios, delitos contra Ja Seguridad Social y otros.  - Coordinación, a través del cargo de Director de la Seguridad del Estado de quien dependerán las Direcciones Generales de la Policía y de la Guardia Civil.  A estos fines y entre otras medidas se ampliarán los siguientes servicios.  - El Servicio de Radio-Patrullas de la Dirección General de Seguridad, que será extendido a todos los municipios que sean capitales de provincia o posean más de 100000 habitantes que no lo tuvieran implantado.  - El servicio de Patrullas Urbanas, cuya implantación está a cargo de la Policía Nacional, donde existan Comisarías de Policía.  Los Centros Operativos de Servicios (COS), de la Guardia Civil, para una más rápida y coordinada acción contra La actividad delictiva.  - El Grupo Especial Operativo (GEO) de la Policía Nacional, también implantado recientemente.  3. Orden Público.  C> Lucha contra el terrorismo.  El terrorismo es, sin duda alguna, uno de los fenómenos más preocupantes que se ciernen sobre no pocos países democráticos y en particular sobre la vida pública de la Nación española.  - El punto clave de la lucha antiterrorista se encuentra en el piano de la estrategia pues a la estrategia de la violencia sólo puede darse respuesta con un planteamiento global y complejo en el que adquieren particular - importancia las medidas policiales. El Estado, en cualquier caso, no puede negociar con quienes tienen sus manos manchadas de sangre y no ocultan su propósito de proseguir en sus acciones de violencia.  A este fin, UCD - ha iniciado y proseguirá la especialización y profesionalización creciente de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. La policía española como la de todos los países de mundo, es una policía cuya formación y experiencia han ido tradicionalmente orientadas a combatir la delincuencia común. La novedad del fenómeno terrorista, la constante sofisticación y variabilidad de sus medios de acción, exigen una labor de reciclaje general y de formación de Unidades especializadas en la información y en la acción. Esto, sin embargo, no es desgraciadamente tarea cuyos resultados puedan percibirse con carácter inmediato. El Gobierno de UCD se ha mostrado especialmente activo en ese campo, en cuanto que una de sus principales preocupaciones ha sido la reorganización de las Fuerzas de Seguridad del - Estado, su profesionalización, la reforma de sus enseñanzas, la dedicación a labores estrictamente policiales de sus electivos y la dotación de los medios técnicos y logísticos necesarios que se requieren para la realización de Sus misiones. La lucha contra el terrorismo pasa necesariamente por esta línea, y UCD se propone continuar firmemente en ella y propicia una cooperación internacional de lodos los países democráticos para hacer frente a la delincuencia terrorista.  Defensa Nacional  La Defensa Nacional es uno de los objetivos prioritarios para UCD. Por ello concede la máxima importancia a la organización de las Fuerzas Armadas.  UCD pretende conseguir unas Fuerzas Armadas que constituyan, por sí mismas, un decisivo factor de disuasión con capacidad de reacción inmediata, de respaldo de nuestra política exterior y de la defensa del ordenamiento constitucional.  UCD quiere unas Fuerzas Armadas eminentemente operativas con dedicación plena de sus miembros a la profesión, logrando para ellos una total satisfacción moral y el máximo bienestar social.  UCD considera imprescindible y urgente alcanzar para las Fuerzas Armadas. de forma conjunta y armónica  a> Un Ejército de Tierra que cuente con unidades lo más polivalentes posibles, bien dotadas cooperativas en todo momento donde:  Se corrija la actual dispersión de Su despliegue tendiendo a concentrar las grandes unidades fuera de los núcleos urbanos. -  - Se adopte una estructura orgánica que corresponda más al criterio de funcionalidad que al de jurisdicción territorial.  Se potencie la defensa de las zonas del Estrecho de Gibraltar y Archipiélago Canario esencialmente en sus aspectos antiaéreo y de costa.  b) Una Armada que disponga de los medios adecuados para:  Garantizar la defensa de nuestras costas y mar territorial.  - Asegurar nuestras comunicaciones marítimas, en especial con los Archipiélagos Canario y Balear.  - Ejercer, en cooperación con el Ejército del Aire, una eficaz protección de nuestros intereses en la zona económica, especialmente los de pesca.  c) Un Ejército del Aire, dotado con los medios suficientes y necesarios para:  - Garantizar la defensa aérea del territorio nacional y obtener la superioridad aérea allí donde el planteamiento defensivo lo exija.  - Apoyar eficazmente al Ejército y la Armada en sus respectivas misiones, 1o mismo por el fuego que por el transporte y el reconocimiento:  Para todo ello UCD se propone;  - Asegurar la cobertura adecuada de los gastos e inversiones necesarios para la defensa.  - Alcanzar la dedicación absoluta, debidamente compensada mediante las adecuadas retribuciones en un  período de cuatro años.  - Remitir a las Cortes en 1979 un Proyecto legislativo de ascensos y escalas, especialmente necesario en el Ejército de Tierra que evalúe, el sentido de carrera de todo el personal militar y contribuya a rejuvenecer los Cuadros de Mando con las cautelas necesarias que respeten derechos adquiridos.  - Resolver los problemas del personal civil de la Administración Militar, tanto de los funcionarios como de los no funcionarios.  - Integrar a la mujer en in cuerpos no armados.  Utilizar de forma selectiva la Oficialidad y Suboficialidad de Complemento o de otras procedencias análogas, ofreciéndoles oportunidad de trabajo que, a la vez, beneficie a la Defensa y a la estructura de los escalafones profesionales.  - Aumentar el voluntariado especialista, debidamente retribuido y considerado.  - Aumentar y mantener permanentemente actualizado el haber en mano y la ración del soldado y marinero de reemplazo.  - Potenciar la formación de todos los profesionales, prestando gran atención a su preparación humanística y técnica en el nivel que corresponda.  - Extender a los Tres Ejércitos el nuevo concepto de carrera del Suboficial, basándose en los positivos logros alcanzados con la Academia General Básica de Suboficiales del Ejército de Tierra.  - Coordinar los servicios comunes de las Fuerzas Armadas y en su caso integrar los que sea posible y conveniente.  - Mejorar y potenciar el ISFAS (Instituto Social de las Fuerzas Armadas) y la acción social en general, asistencia sanitaria, residencias, atención a subnormales, pensiones de retiro, viudedad y orfandad.  Continuar el plan de viviendas para profesionales en activo ya iniciado y dotado con 2.000 millones de pesetas para 1979 adecuado al despliegue operativo que resuelva el problema actual en cuatro años, así como proporcionar las viviendas para pensionistas. residencias en tránsito v de descanso y otros centros específicos para la tercera edad.  Acometer un plan de infraestructura para apoyo sostenimiento y adiestramiento cíe los Ejércitos con especial atención al mantenimiento y más eficaz utilización de los sistemas de armas y material cada día más complejos y costosos.  - Impulsar el desarrollo de una industria de tipo medio para la defensa que garantizado el suministro necesario para los Ejércitos, pueda suponer una aportación rentable a la económica española publico y privada integrada en procesos de cofabricación y operaciones de comercio exterior.  Crear un Instituto Politécnico Militar bien dotado que impulse la investigación científica aplicada de interés militar  UCD entiende que la Organizacion del Estado debe partir del reconocimiento de la necesidad de la autonomía política y administrativa de las Comunidades UCD ha impulsado este proceso y defiende el derecho de los pueblos de España a contar con unas instituciones que se ajusten a las peculiaridades de cada Comunidad Autónoma.  La conducción (leí proceso hacia el autogobierno de las Comunidades Autónomas tía do atender, con el rigor necesario, al delicado problema de sustitución de un Estado fuertemente centralizado asegurando que no se generen vacíos ni perturbaciones en el funcionamiento y eficacia de la institución estatal  UCD ha hecho honor a su compromiso electoral dando pasos firmes y decididos ir la vía autonomista y va a mantener tina política inspirada en los siguientes criterios:  - Articular jurídica y políticamente es reconocimiento de las singularidades de los distintos pueblos de España en el marco de la indisoluble unidad de la Nación española.  Acercar la Administración a los ciudadanos como condición de eficacia y abaratamiento de la gestión.  Proceder a la desburocratización de las diferentes instancias de decisión concediendo a la gestión municipal, provincial y regional los niveles de responsabilidad que mejor se ajusten a las conveniencias del interés ciudadano.  - Facilitar la participación del pueblo en las instituciones públicas a todos los niveles.  UCD afirma que la implantación racional del sistema autonómico previsto de la Constitución contribuirá a alcanzar los siguientes objetivos: fortalecer la unidad profunda e irreversible de la Nación española; mejorar los niveles de integración social; potenciar la transparencia y el grado de eficacia de la organización política y administrativa; enriquecer la capacidad creadora de un pueblo cuya diversidad cultural le otorga su mayor potencial para acometer grandes proyectos colectivos.  UCD afronta el proceso autonómico sin prejuicios ni reticencias, desde el estricto cumplimiento a las previsiones constitucionales y con tal respeto a las aportaciones ya la personalidad de cada uno de los pueblos que se tunden en la solidaridad política y espiritual de todo el pueblo español. En consecuencia, UCD estima que autonomía, solidaridad, equilibrio territorial y eficiencia son objetivos necesarios e inseparables para el éxito de la nueva Organización territorial del Estado y el ejercicio activo y cotidiano de la vida democrática  IV. POLITICA EXTERIOR.  Las hondas transformaciones experimentadas por España en los dos últimos años han incidido también en nuestra acción exterior, donde España ha recobrado su identidad y ha encontrado su propia voz, permitiendo una mayor apertura hacia el mundo exterior, una más amplia diversificación de nuestras opciones y posibilidades en el contexto internacional y un robustecimiento de nuestra actuación en un mundo interdependiente y en proceso de transformación.  España, país europeo y occidental, vecino de Africa y con unas formas de vida y de cultura que nos vinculan de manera especial con los pueblos de Iberoamérica, tiene u~ papel cada vez más importante que desempeñar en el actual contexto internacional en que nos movemos UCD estima que para encauzar adecuadamente estas potencialidades, debe proseguir una política exterior coherente, realista y activa, que nos permita jugar en el contexto internacional el papel que le corresponde a España UCD considera que esta política ha de basarse en los siguientes criterios:  1. Una política exterior europea, democrática y occidental, en concordancia con el modelo de sociedad, las aspiraciones y con las formas de vida de las sociedades democráticas del occidente a que pertenecemos. Esta dimensión prioritaria de nuestra política exterior enmarca nuestro futuro en el plano europeo y atlántico  - Las Comunidades Europeas.  El día 6 de febrero se lía abierto la negociación entre España y el Consejo de Ministros de la Comunidad Económica Europea El Gobierno de UCD ha empezado así una tarea compleja y difícil porque ambas partes tienen importantes intereses que salvaguardar. Pero existe, también, por ambas partes, la clara y decidida voluntad política de favorecer esta integración, en plazos tan breves como la adecuada protección de los recíprocos intereses lo permitan.  - La Defensa Nacional.  En l98l vendrá a término el actual Tratado Hispano-norteamericano que establece obligaciones recíprocas en materia de defensa y que, de hecho, aunque no de derecho, inserta a España dentro de esquema defensivo occidental. Este Tratado, dados los especiales lazos de todo orden que unen a España y a Estados Unidos, deberá ser renovado para que se fortalezca la amistad y la cooperación entre nuestros dos pueblos y se otorgue a los aspectos no sólo defensivos sino comerciales, culturales y científicos el lugar primordial que han de Ocupar.  UCD es partidaria de la adhesión de España a la OTAN. Pero entiende que, por la naturaleza de la decisión, se requiere, en el momento oportuno, un debate parlamentario en el que se analicen en profundidad todas las ventajas e inconvenientes que llevaría consigo, porque son múltiples los factores de tipo económico, militar y político que tienen que ser adecuadamente sopesados, y muy variadas las posibles soluciones a que puede llegarse en cada uno de estos terrenos. En cualquier caso, UCD es consciente de que pertenecemos al mundo occidental y estamos dispuestos a participar en la consolidación y en la defensa de los valores que subyacen en su sistema pluralista, libre y democrático, en la forma y de acuerdo con las modalidades que más con vengan a la mejor defensa de nuestros intereses.  2. En las relaciones con los Países hispanoamericanos, en los que la política exterior de España encuentra poderosas razones de enriquecimiento y explicación. UCD seguirá manteniendo una actitud de efectiva cooperación en todos los sectores, desde el económico recíproco hasta el del profundo entendimiento político. UCD, artífice primordial del proceso de transición hasta la democracia en España, no cree en la posibilidad de trasplantar automáticamente modelos o experiencias, pero sien la transmisión de una esperanza: es factible la evolución pacífica hacia la libertad, la democracia y la justicia.  UCD contempla y apoya la creación de una Comunidad Iberoamericana de naciones, como foro multilateral para el encuentro, el estudio y la puesta en práctica de medidas de coordinación y cooperación entre todos aquellos países que, aquende y allende el atlántico participan del mismo tronco cultural y lingüístico  En esa misma perspectiva, UCD examinará y pondrá en práctica las posibilidades concretas de articular un profundo programa de contacto y cooperación entre Europa e Hispanoamérica, jugando en esa relación e papel privilegiado que le corresponde. Porque efectivamente una de las mejores justificaciones que puede encontrar nuestro país en su acción exterior consiste precisamente en la realización de una idea: España como cauce de comunicación efectiva entre los dos continentes.  3. UCD propugna una política de distensión y colaboración con los países del Este europeo, especialmente con la Unión Soviética Estas relaciones, fundadas sobre la base del principio del respeto mutuo y la estricta observancia de la no injerencia en los asuntos internos, tienen un futuro prometedor. El objetivo inmediato en este campo es el de consolidar los lazos ya existentes y explorar las posibilidades de incrementar la cooperación con esos países en los campos comercial, tecnológico, cultural en que todavía es insuficiente.  4. Una política de solidaridad y cooperación con el Tercer Mundo, atenta a los problemas de unos países con los que España puede y debe intensificar sus relaciones como una pieza importante de su acción exterior.  5. En su política exterior UCD propicia la continuación de la línea emprendida que debería ser defendida en el marco siguiente:  - España no abandona, ni abandonará nunca, su reivindicación territorial sobre el Peñón de Gibraltar  España pretende una solución negociada con Gran Bretaña que globalice la consideración de los elementos en presencia población, base militar, territorio -, y que, en particular, tenga en cuenta los deseos e intereses legítimos de los habitantes del Peñón.  6. UCD propone una actitud positiva y constructiva en los grandes temas que tiene planteados la  Comunidad Internacional, donde, por nuestra singularidad y nuestro papel de potencia intermedia, podemos desempernar una función de acercamiento entre las distintas Posiciones hoy divergentes. Estos temas incluyen nuestra aportación a los esfuerzos a favor de un desarme general y completo bajo adecuado y eficaz control internacional; nuestros esfuerzos para el establecimiento de un nuevo orden económico internacional más justo, basado en el desarrollo integral de la persona, nuestra firme actitud a favor de la salvaguarda y protección de los derechos humanos, convencidos como estamos de que el orden Político y la paz social no pueden tener otros fundamentos que la dignidad de la persona humana y el respeto a tos derechos inviolables que le son inherentes.  En resumen: una política abierta a todos los problemas de nuestro tiempo, liberada de cualquier servidumbre, enmarcada por los principios de pleno respeto a nuestra soberanía e independencia y de no injerencia en los asuntos internos: una Política, en fin, al Servicio del pueblo español de los intereses permanentes de España.  v. FAMILIA.  Es principio fundamental del programa de UCD la protección social, económica y jurídica de la familia como ámbito natural más inmediato y entrañable del desarrollo de la persona humana y de sus valores básicos UCD favorece la estabilidad y, autenticidad de las relaciones humanas dentro de la familia, propugna la igualdad jurídica entre los cónyuges y el respeto a los derechos, intereses y personalidad de los hijos y entiende la familia como núcleo básico de la sociedad, centro de formación de los hijos y escuela de solidaridad y convivencia.  1 Desde esta perspectiva una política familiar global dada la gran variedad de aspectos que debe afrontar, tiene que estructurarse, tanto a electos de coordinación corno de coherencia lógica y mejor captación por parte de la sociedad, en torno a los aspectos claves que a su vez engloban a otros de carácter menos general.  Reforma del régimen de ayuda familiar con un plan progresivo cuadrienal que coordine y racionalice la multitud dispersa de disposiciones y de sistemas de ayuda existentes, elevando las prestaciones actuales especialmente en los casos en que ello es totalmente vital (huérfanos, familias de enfermos físicos o mentales, emigrantes, etc.)  - Desarrollo del sistema de viviendas de protección oficial para dotarle de mayor amplitud, flexibilidad y adecuación a las necesidades de familias electivamente marginadas u carentes de vivienda digna. Se proporcionará también un sistema de financiación a largo plazo de viviendas para parejas que vayan a contraer matrimonio  - Aumento gradual de la protección fiscal a la familia teniendo en cuenta entre otros <actores la evolución del coste de la vida.  - Apertura de cauces de participación de las asociaciones familiares, renovadas, en aquellas decisiones y aspectos que incidan sobre la familia  - Facilitación y protección del trabajo de la mujer Se considerará a estos electos su incidencia a' efectos tributarios y se continuará ejecutando el Plan Nacional de Guarderías. Se coordinarán las distintas acciones asistenciales respecto a situaciones de paro, emigración e inmigración:  Reconocimiento de la importancia del trabajo del, ama de casa para la economía nacional. Se desarrollará a corto plazo el principio constitucional de la seguridad social integral para la situación del ama de casa y se crearán los servicios necesarios que faciliten, en el seno del hogar su trabajo y le permitan desarrollar tareas formativas y, en su caso, trabajos remunerados.  - Libertad efectiva de enseñanza. Se aplicarán criterios de atención prioritaria a familias sin recursos económicos hasta conseguir la gratuidad total pretendida. Planes de urgencia para la educación especial y rehabilitación con participación de las asociaciones familiares implicadas.  - Política de orientación familiar entendida como acción no sólo médica sino también social en el marco del pleno respeto a la libertad personal Dentro de un concepto integral de la salud familiar se orientarán de igual forma las acciones de prevención e higiene.  - Integración de las políticas sobre infancia y tercera edad en la familiar como marco básico e idóneo para la resolución de la mayor parte de las situaciones carenciales.  2. Asimismo, UCD pretende una reforma en profundidad del derecho de familia vigente para adaptarlo a la realidad social de la familia española de nuestros días. Esta reforma, ya iniciada por el Gobierno de UCD. supondrá:  - La patria potestad sobre los hijos se otorgará, como regla general, al padre y a la madre a diferencia de la situación actual en que la madre sólo tiene la patria potestad en detecto del padre.  - Se actualizará el régimen económico del matrimonio. En cuanto a la administración, gestión y disposición de los bienes comunes del matrimonio en la sociedad de ganancia les será conjunta para ambos cónyuges.  - Se introducirán las oportunas reformas en el Código Civil a fin de mejorar los derechos sucesorios del cónyuge viudo.  - Se modificará el régimen de filiación inspirándose en principios de responsabilidad de los progenitores de respeto a la verdad biológica y de protección a los intereses de los hitos y de la familia. Los hijos habidos fuera del matrimonio no serán discriminados en sus derechos por razón de la conducta de sus padres  El ordenamiento civil salvaguardará la estabilidad del matrimonio y la familia. El matrimonio canónico tendrá plenos efectos civiles tal como lo reconoce y regula el derecho común del Estado.  El principio de la libertad religiosa y el pluralismo democrático proclamados por el Concilio Vaticano II y por la nueva Constitución española implican que no siempre es posible ser elevado a categoría de norma legal lo que constituye una exigencia Ético-religiosa cuya plenitud de efectos debe promoverse y lograrse en el ámbito de esa libertad religiosa garantizada por el Estado.  La Ley civil que tutela esa conciencia religiosa no puede, sin embargo, imponer hasta el limite las consecuencias de ese ideal religioso sin discriminar a los ciudadanos.  Los Tribunales del Estada tendrán la competencia exclusiva en lo que se refiere a la separación de los cónyuges, a la disolución del vinculo civil y a la posibilidad de reconocer fa sentencia de nulidad sacramental siempre que se ajuste al derecho del Estado.  No se admitirá el divorcio por mero acuerdo de los cónyuges. Las causas de separación y disolución a electos civiles han de ser tasadas y graves para los supuestos en que los matrimonios estén definitivamente ralos y en todo caso se protegerán especialmente tos intereses de tos hijos.  VI. JUVENTUD  UCD es consciente de la necesidad de que la juventud se incorpore de pleno derecho a la vida nacional en todos sus aspectos y asume el compromiso de lograr esta nieta en el más breve plazo posible. Por otra parte, reconoce a la juventud la autonomía necesaria para que ella misma, con plena responsabilidad, elabore el repertorio de sus aspiraciones y necesidades y proponga las soluciones oportunas.  UCD, en cuya organización juegan un papel relevantes las juventudes, se compromete a realizar una política juvenil tendente a los siguientes objetivos;  - La juventud debe participar, libre y eficazmente, en el desarrollo político, social, económico y cultural del país.  UCD fomentará el asociacionismo juvenil con el fin de lograr la plena integración de los jóvenes en todas las esferas sociales.  - UCD favorecerá el protagonismo de la juventud asegurando su presencia en las instancias en que se planteen los temas o cuestiones que a la juventud afecten.  - UCD dedicará todo su esfuerzo a paliar el paro juvenil, de tan honda repercusión en los problemas de la sociedad Se establecerán programas concretos y específicos para asegurar a la juventud un puesto de trabajo así como así constante perfeccionamiento técnico y profesional.  - Para UCD la satisfacción de las demandas cultura les de la juventud constituye otro de los objetivos prioritarios. A tal fin se crearan los cauces necesarios para promocionar las sugerencias que tengan su origen en los movimientos juveniles.  - UCD establecerá medidas que tiendan a dotar de contenido y sentido profesional a las juventudes del medio rural, equiparándolas económica y profesionalmente a las de los medios urbanos.  - UCD propiciará tina normativa adecuada para atender a los problemas de las jóvenes trabajadoras  - UCD promoverá soluciones para extender la práctica deportiva en los niveles de educación y de tiempo libre procurando que en todas las necesidades existan los equipamientos deportivos y de diversión acordes con las necesidades generales.  UCD estimulará las formas de colaboración y de intercambio con las juventudes de los distintos países.  - UCD hará ofertas permanentes a los sectores juveniles automarginados para que se incorporen activa e ilusionadamente a las tareas sociales y políticas.  - UCD persigue, en definitiva, la plena incorporación de las juventudes a las tareas de construir una sociedad más justa y más próspera mediante el establecimiento de un sistema de igualdad de oportunidades en los ámbitos educativos y de promoción juvenil.  -  VII. CULTURA.  UCD sitúa la política al servicio de la cultura, frente a la concepción totalitaria, más o menos encubierta, que considera a la cultura como instrumento político. Para UCD la cultura es el campo de la creación, el saber y la expansión; y la política cultural consiste en el fomento de la comunicación cultural en libertad  Al propio tiempo, UCD entiende que la participación del pueblo en las diferentes formas de cultura es uno de los fundamentos de 1a sociedad democrática y de la igualdad ciudadana. Se propone, en consecuencia, luchar por abolir el elitismo y el paternalismo cultural y se propugna una autentica cultura popular que sirva corno cauce para la creatividad de la persona como instrumento de solidaridad social y como vehículo de promoción de la inteligencia la y la información  - La cultura es el ámbito y el in de la educación La cultura es la clavo para conseguir la elevación de la calidad de la vida personal y social. y el punto para corregir la tendencia a la degradación y masificación de la enseñanza  - UCD está decidida a corregir e1 bajo nivel de lectura de libros y periódicos a interesar al Estado en la Ciencia y en la Investigación. La cultura no es solo misión de un Departamento de la Administración sino objetivo con junto de todos los poderes públicos.  - UCD intentará por todos los medios corregir el abandono cultural de la juventud y la instancia eliminar de raíz todo tipo de degradación cultural y fomentar la comunicación cultural entre el Estado y las Comunidades Autónomas y de ellas entre sí.  - UCD considera que la investigación es objetivo prioritario del mundo educativo y del mundo cultural Y compromete a reformar profundamente la investigación española que yace hoy en una situación impropia de las posibilidades y de la realidad española.  UCD luchará por erradicar la marginación cultural de los barrios y las carencias culturales del mundo rural, superando los desequilibrios e injusticias hoy existentes entre la ciudad y el campo y entre aquélla y sus barrios periféricos.  - UCD identifica la cultura española Corno uno de los elementos de nuestra política exterior y por tanto como vehículo irrenunciable para la presencia de nuestro país en el mundo, sobre todo en sus relaciones con la Comunidad histórica de raciones hispánicas.  - UCD estima imprescindible intensificar la defensa del patrimonio artístico, la política general del libro y. dentro del mundo de la comunicación, la eficacia de aquellos medios que dependen del Estado. Otros aspectos importantes de la acción cultural de UCD serán los de la conexión entre política educativa y política cultural, integración definitiva del deporte en la cultura, asistencia y protección a los profesionales de Fa cultura, y un especial apoyo al conjunto de industrias que desarrollan su actividad en el marco de los objetivos culturales de cualquier índole.  - UCD propondrá una profunda reforma de Ja Ley del Libro de acuerdo con los sectores interesados. Protegerá especialmente al sector editorial, establecerá una política de bibliotecas, consideradas como centros de comunicación y de cultura, y propiciará el sentido cultural de las ediciones sonoras.  UCD fomentará Ja expansión del cine español y planteará un conjunto coherente de medidas para afrontar la actual crisis del teatro, con especial atención al teatro popular y de grupo. Igualmente se empeñará en la educación musical del pueblo, con particular incidencia en los pequeños núcleos urbanos y rurales.  - UCD favorecerá las distintas manifestaciones artesanales, fomentará las formas culturales autóctonas y respetará todos aquellos modos de hacer cultura que surjan espontáneamente del pueblo.  - UCD revitalizará los instrumentos que favorezcan la creación de centros culturales nacidos de la iniciativa social. Atenderá muy especialmente a la comunicación cultural infantil y juvenil y afrontará eficazmente la problemática de la pornografía y de la violencia en los medios de comunicación.  VIII. INVESTIGACION Científica Y TECNICA.  La sociedad moderna desarrollada que UCD defiende y propugna no puede vivir de espaldas, como ha ocurrido hasta ahora, a la investigación científica y técnica. El porcentaje del PIB dedicado a la investigación en España es el más bajo de los países industrializados de Occidente. Ello ha conducido en los últimos anos a importaciones masivas de tecnológica que han sido capaces de extraer todos sus frutos y, menos aún, de desarrollarlas en función de nuestros intereses.  Resulta, pues, necesario realizar un gran esfuerzo en teste terreno, dando a nuestros científicos, universitarios y técnicos los medios necesarios para llevar a cabo un lógico que nos permita reducir nuestra dependencia del exterior y desarrollar tecnológicas propias más acordes con nuestras particularidades y con nuestro nivel de desarrollo.  La investigación debe por tanto insertarse en la estrategia económica y social del país a largo y para ello UCD propone las siguientes líneas básicas de actuación:  Desarrollo del potencial científico propio.  Esfuerzo de formación de investigadores.  Promoción y apoyo a proyectos de investigación de interés nacional.  Selección adecuada de las áreas potenciales de especialización a nivel internacional.  Apoyo a la investigación de las empresas coordinando estrechamente la investigación realizada por el Sector privado con la que lleva a cabo el Sector Publico.  Ensanchamiento de la cooperación internacional.  IX. EDUCACION.  UCD parte riel principio de que torta la sociedad ha de estar comprometida en el proceso educativo. que la enseñanza es un servicio básico a la Comunidad, y que la elevación del nivel cultural de los españoles constituye objetivo fundamental para la construcción de una sociedad de hombros libres  De conformidad con tales principios, los objetivos del programa educativo de UCD Sor básicamente dos:  1 Hacer electivo el principio constitucional de que todos tienen derecho a la educación. Ello se traduce en una política tendente a:  Asegurar la plena escolarización de la población comprendida entre los 4 y 16 años de edad en condiciones que garanticen una enseñanza de calidad  - Lograr la gratuidad efectiva de la Educación General Básica, Educación Preescolar (4y 5 años) y de la primera etapa de Enseñanza Media (15 y 16 años).  - Conseguir que sean los méritos, aptitudes y vocación y no la situación económica familiar de los escolares los criterios básicos para si acceso a los restantes niveles educativos mediante una política de expansión de becas y de mayor control en su concesión y aplicación.  2 Defender la libertad de enseñanza, concebida en un doble plano:  - Por una parte, como reconocimiento a los grupos sociales y entidades privadas de derecho al libre establecimiento de centros docentes, libertad enmarcada en el respeto a los principios democráticos y en el control de los resultados académicos que ha de ejercer la Administración Pública.  - De otro lado derecho de los padres a elegir libremente la educación de sus hijos.  3. UCD so pronuncia asimismo sobre los siguientes temas:  - Participación en la enseñanza. Frente a quienes propugnan modelos autogestionarios utópicos, que no tienen realidad en ningún país democráticos occidental.  UCD defiende un modelo de Centro educativo, participativo, basado en su concepción como comunidad integrada por profesores, alumnos y padres en la que a cada tino corresponde su papel especifico y en la que la responsabilidad debe estar compartida.  - Profesorado. El profesorado ha de ser considerado como factor esencial en el sistema educativo. Se le prestará una atención prioritaria procurando por todos los medios la dignificación profesional, social y económica que reclama la justa apreciación de su cometido por la sociedad.  - Universidad. La Universidad se estructurará legalmente con autonomía respecto de la Administración Pública. Se permitirá la creación de Universidades Públicas o Privadas, con sus particulares proyectos educativos, dentro de las líneas maestras de la planificación general y con la garantía de control por la Administración Pública.  - Educación permanente. Se intensificara la educación permanente como sistema abierto, con un contenido básicamente humanístico y de realización personal y profesional. Se impulsará la aplicación de <la enseñanza a distancia> como especialmente adecuada para esta finalidad.  - Educación especial. Se logrará la plena escolarización de los niños deficientes en edad escolar con arreglo a los criterios de integración en aulas de colegios ordinarios, implantación de equipos multiprofesionales o individualización de la enseñanza mediante programas específicos en centros especiales.  - Enseñanzas artísticas y Educación Física. Antes de julio de 1979 se enviarán a las Cortes les proyectos legislativos sobre enseñanzas artísticas y educación física, para su progresiva aplicación en el curso académico 1979-80.  - Zonas rurales. En la aplicación de inversiones y ayudas a la expansión educativa se han preparado actuaciones electivas preferentes en las zonas rurales y deprimidas, dedicándoles mayores recursos.  - Desarrollo de las distintas lenguas españoles. Se garantizará el conocimiento por todos los españoles del castellano como lengua oficial del Estado y se procederá al impulso del estudio y conocimiento de las demás lenguas españolas en sus respectivos ámbitos territoriales, sin perjuicio del respeto a la diversidad de situaciones personales.  -- Enseñanza de Religión Católica. En el marco de la Constitución y dentro del respeto al derecho a la libertad religiosa y al que asiste a los padres respecto a la formación de sus hijos, se organizara la enseñanza de la Religión Católica como asignatura dentro del sistema educativo que impartirá en todos los niveles anteriores al universitario.  X. EMIGRACION.  UCD respeta el principio de libertad de movimiento de los trabajadores, pero considera por ausencia de oportunidades de trabajo, constituye un fenómeno a suprimir o a reducir en la mayor medida posible, promoviendo la creación de un numero de puestos de trabajo que permita una adecuada colocación a todos los trabajadores en territorio nacional.  En tanto subsista la emigración, debe apoyarse a todos los trabajadores en el extranjero con las medidas legales y administrativas y en especial:  Fomentando asistencia económica, jurídica y ampliación de centres asistenciales en e1 extranjero.  Garantizando la educación y formación de los hijos de los emigrantes así como la convalidación de los estudios realizados en el extranjero.  Prestando toda la asistencia necesaria a las familias de los emigrantes que continúen en territorio nacional y procurando simultáneamente el reagrupamiento familiar  Facilitando a los retornados su inserción en el proceso productivo español y e acceso a la vivienda.  I. PLANTEAMIENTO GENERAL: UN PROGRAMA ECONOMICO A MEDIO PLAZO.  UCD defiende el modelo económico de los países avanzados de la Europa Occidental- UCD sostiene que no existe otro modelo en el mundo capaz de garantizar a la vez el progreso, la libertad y la justicia.  UCD entiende que España puede y debe situarse en un puesto destacado junto a los países de la Europa no marxista. Sus fronteras están marcadas: frente a la izquierda, dice no a colectivismo económico, a la asfixia burocrática; al proceso estatificador que acaba con la iniciativa y con la libertad. Frente a la derecha sostiene la necesidad de un ordenado proceso de reformas capaces de modernizar la sociedad española y de hacer de nuestra economía un sistema productivo, eficaz y justo.  España no está aislada en el tiempo y en el espacio. Vive en el tiempo de crisis más aguda de la economía mundial desde 1929. En estos momentos hay 1 7 millones de parados en los países industrializados. El porcentaje de paro en algunos de ellos es tan alto como el español. Las alzas de precios han superado en el mundo las cotas de las dos últimas décadas Los porcentajes de crecimiento se han reducido drásticamente. Los países del llamado Tercer Mundo viven momentos angustiosos.  A pesar de este cuadro en el año 1978 por la acción positiva del Gobierno de UCD se ha conseguido reducir el alza de precios del 26 4 por 100 al 16 5 por 100 v nuestras reservas han alcanzado la cifra sin precedentes de 10000 millones de dólares La peseta se ha re valuado desde julio de 1977 en un 14 por 100 respecto al conjunto mundial do las monedas y en un 24 por 100 respecto al dólar. Se ha saneado el Presupuesto del Estado cumpliendo con los Pactos de la Moncloa y, en definitiva, se han sentado las bases para garantizar un crecimiento sostenido y estable durante los próximos años.  Desde tales bases, UCD ha elaborado un Programa que se extiende a todo el horizonte de los próximos cuatro años y que permitirá asegurar un alto nivel de bienestar y de progreso al pueblo español.  Este programa económico de medio plazo parte de un principio fundamental Nuestra sociedad necesita transformarse pero con aventuras revolucionarias o promesas demagógicas inviables, sino a través de un proceso serio, ordenado y coherente de reformas que permita consolidar lo que hemos conseguido y alcanzar niveles de bienestar propios de las sociedades más avanzadas.  El problema fundamental para el próximo cuatrienio es que, como en muchos países, el crecimiento de nuestra economía tendrá que ser suficiente a crear los nuevos puestos de trabajo que demanda el aumento anual de población y para reducir al mismo tiempo el actual nivel de desempleo.  FI crecimiento sostenido y elevado que permita reducir la excesiva tasa de paro de nuestra economía, no podrá llevarse a cabo sin un conjunto de medidas de transformación y reforma, que UCD propone y defiende  En resumen, el Programa de UCD se dirige como objetivo prioritario a conseguir los niveles de ocupación que se acerquen lo más posible al pleno empleo en él merco de los cuatro años venideros, durante los cuales quedará sustancialmente vencido el problema del paro. Ello exige una política en cuatro direcciones:  1> Reducción de la inflación a tasas compatibles con un crecimiento elevado y estable.  2> Eliminación de trabas que obstaculizan la eficacia del sistema.  3> Corrección de Injusticias, contradicciones y anacronismos en el sistema económico-social.  4) Apoyo decidido al desarrollo de las regiones en las que el paro estructural tiene mayor incidencia.  II. REDUCCION DE LA INFLACION.  Alcanzar la lisa de crecimiento potencial de la economía española exige mantener la política encaminada a reducir la tasa de inflación. Lo conseguido en año 1978 es importante; pero las fuerzas de la inflación distan de estar vencidas y nuestra lasa de crecimiento de los precios sigue situada entre las más elevadas de los países industrializados. No se trata de eliminar totalmente la tendencia alcista de los precios ni de reducir bruscamente la tasa de inflación a niveles muy bajos en un periodo muy corto porque ello comportaría costes sociales muy elevados. Se trata simple mente do reducir en un periodo razonable la tasa de inflación española a la registrada en promedio por los países industrializados. La experiencia de codos los países demuestra que no podrá resolverse el problema del paro si no se resuelve el problema de la inflación y todas las políticas dirigidas a atacar la cuestión del paro por procedimientos inflacionistas han terminado no sólo con la economía del país sirio también con el sistema democrático.  El aumento de los costes constituye el aspecto más preocupante de las alzas de precios en España y una de las causas del paro. Solo con unas razonables expectativas de rentabilidad se puede movilizar la inversión privada. La moderación del crecimiento salarial manteniendo siempre el poder adquisitivo de los salarios permitirá un alto nivel de actividad económica generador de puestos de trabajo.  La reducción de la inflación exige pues una moderación de los costes; pero tanto la contención de las presiones alcistas de precios corno la mejora de la distribución de la renta sólo se conseguirán incrementando los grados de competitividad de nuestra economía eliminando sus ineficacias, resignando sus recursos y, en definitiva, acercando más la economía española a las características de una sociedad moderna.  Unicamente desde unos planteamientos de economía de mercado que modernicen las estructuras productivas españolas será posible un acceso en condiciones favorables al Mercado Común.  III. REFORMA Y MODERNIZACION DEL SISTEMA ECONOMICO  1. Sector Público. Hacienda y Sistema Financiero.  En España no están suficientemente atendidos servicios y bienes públicos fundamentales: vivienda, educación, sanidad, transporte, etc. Nuestro objetivo no es, sin embargo, configurar un sector público más grande, sino un sector público más eficaz y transparente, En este campo. la política económica que UCD propone avanza en las siguientes direcciones:  - Mejor asignación del gasto Público, eliminando las transferencias y las subvenciones a sectores económicos que no se justifiquen por estrictas razones de interés general. España no es un país rico cuyos recursos puedan dirigirse a apoyar indiscriminadamente actividades no rentables.  - Los gastos de funcionamiento, al constituir un excesivo porcentaje del gasto público total, exigen hoy una reforma de la Administración Pública que permita una justa retribución de los funcionarios así como una exigencia de racionalidad y de eficacia en su funcionamiento. UCD presentará en 1979 un Estatuto General de la Función Pública.  - Durante 1978 se han dado pasos fundamentales en la política de gasto público. Se han presentado por primera vez unos Presupuestos que abarcan la totalidad del sector público y se ha desarrollado el control de auditoria y financiero sobre la actividad pública. Se ha elaborado, asimismo, un cuadro cuantificado de las exenciones y beneficios tributarios.  La Constitución refuerza el mecanismo propio de los Estados democráticos, donde el principal titular del control del gasto público es el Parlamento: pero UCD se propone desarrollar tos sistemas de control interno de la actividad administrativa y de las empresas públicas estableciendo el control de eficacia. A tal fin, se aplicará a las Administraciones Públicas en que sea posible, el sistema ya iniciado de Presupuestos por Programas.  - La Empresa Pública debe funcionar con criterios de rentabilidad y eficacia. UCD continuará con su política de contención de los déficits en las Empresas Públicas, exigiendo austeridad y racionalidad en su gestión y profesionalidad en su gerencia. UCD dispone de un Proyecto de Ley por el que se regula el Esta luto de la Empresa Pública, inspirado en estos criterios.  - Culminada la parte básica de la Reforma Fiscal. UCD mantiene los proyectos de Ley actualmente presentados en las Cortes y, en especial, los relativos a los Impuestos Indirectos con la finalidad de reducir las Tarifas del Impuesto de Transmisiones Patrimoniales y de sustituirla diversidad actual de Impuestos Indirectos por el Impuesto sobre el Valor Añadido Se aspira que las tarifas del Impuesto sobre eh Valor Añadido permitan trasladar a este Impuesto parte de los costes que hoy comporta la seguridad Social para las empresas y que frenan la creación de puestos de trabajo. Continuara la lucha contra el fraude fiscal y la transformación de la Administración Tributaria, que han ofrecido resultados espectaculares en 1978.  - Se regulará el Régimen Financiero de las Comunidades Autónomas y de las Entidades Cocales, basándose en los principios de solidaridad, justicia, suficiencia y flexibilidad. Existirá un Régimen especial financiero para las grandes aglomeraciones urbanas.  - La participación de la Seguridad Social en el gasto público total es excesiva y exige una política, hoy ya iniciada, en un doble sentidos la superación de las ineficacias de su funcionamiento para equilibrar el conjunto del gasto público y el traslado de su sistema de financiación hacia el Presupuesto del Estado, para que no sean sólo los empresarios y trabajadores quienes lo financien, sino la sociedad entera.  - En el sector financiero. UCD defiende el mantenimiento del sistema bancario privado junto a las Cajas de Ahorro y al Crédito Oliera. El sistema bancario privado debe funcionar en un mareo de libertad y competencia, pero el Gobierno mantendrá el principio de igualdad de oportunidades de acceso al crédito, reforzando este principio mediante el control de la actuación de las Cajas de Ahorro y mediante el eficaz funcionamiento de un crédito oficial que confiera mayor prioridad a las necesidades de la pequeña y mediana empresa. Se realizarán también las reformas necesarias del sistema financiero para aumentar la importancia de la financiación a medio y largo plazo.  El proceso de crecimiento económico previsto requiere la superación de la crisis de los mercados de valores, pieza fundamental de las sociedades modernas. Ello va unido a la previa mejora de la situación financiera de las empresas que es uno de los objetivos de este Programa. Con carácter de política de apoyo al fortalecimiento del mercado de vibres UCD pondrá en práctica las necesarias medidas para perfeccionar su operatividad y transparencia y para reforzar la seguridad y garantías de los accionistas.  UCD remitirá a las Cortes una norma legal de Ordenación del Seguro Privado con el fin de reforzar la solvencia financiera de las empresas, adaptar nuestras normas a las directrices de la C.E.E., suprimir trabas administrativas innecesarias y proteger al asegurado.  2. La Política de empleo.  UCD entiende que la política de empleo debe ser contemplada en un horizonte temporal amplio. Tanto las tendencias de fondo que originan modificaciones en la población activa como las políticas dirigidas a crear puestos de trabajo, hacen sentir plenamente sus efectos en plazos superiores a un año.  La creación de puestos do trabajo no debe solamente hacer frente al crecimiento previsible de la población activa, sino que también habrá de proporcionar los empleo necesarios para absorber el trasvase previsible de población activa agrícola a otros sectores productivos y pira reducir gradualmente el actual nivel de desempleo  Para UCD, el elemento básico de a política de empleo consiste en asegurar un crecimiento de la economía española lo más cercano posible a su lasa potencial de expansión. Este crecimiento sostenido apoyado en la inversión y en las exportaciones será el motor fundamental de la creación de puestos de trabajo  Paralelamente a esta actuación UCD propone una reducción paulatina de la edad de jubilación una de las más elevadas de Europa que permitirá, por un lado, un tratamiento justo que asegure la confortabilidad del retiro a los sectores de población que han dedicado su vida activa a la sociedad y por otra parte un mayor nivel de ocupación de las nuevas generaciones  Asimismo, UCD propone realizar un importante es, fuerzo de escolarización de los jóvenes entre 14 y 16 años de edad, orientando especialmente tal esfuerzo hacia la formación profesional. De esta manera. se obtendrá una mejor adecuación tanto cualitativa como cuantitativa, de la oferta de trabajo a las demandas cambiantes de un sistema productivo en plena transformación  UCD se propone también actuar específicamente a través, entre otras, de las siguientes acciones;  - Potenciación de fa inversión privada creadora de puestos de trabajo, especialmente mediante una política monetaria y financiera adecuada  - Apoyo fiscal a la inversión creadora de puestos de trabajo. La Ley de Impuestos de Sociedades permitirá deducir de la cuota del Impuesto hasta un 10 por 100, los sueldos, salarios y cargas sociales correspondientes a los aumentos de plantillas.  - Aplicación de un plan Que, iniciado en 7979 con una dotación de 9.500 millones de pese ras, persigue financiar programas de creación de puestos de trabajo mediante subvenciones a inversiones que lleven a cabo las empresas, especialmente a través de las pequeñas y medianas, tanto en regiones en las que a consecuencia de reestructuraciones de sectores se origine un aumento extraordinario en el nivel de desempleo como en el medio rural.  - Bonificaciones en Seguridad Social para la contratación de trabajadores perceptores de subsidio de desempleo.  - Prioridad a la inversión pública dentro de los gastos del Estado. Los gastos de inversión a este efecto crecerán en 1979 en el elevado porcentaje del 35 por l00 sobre el año anterior, y se dirigirán fundamentalmente a tos sectores que generen mayor número de puestos de trabajo.  - Realización de programas de empleo específicamente destinados a favorecer la colocación de jóvenes que acceden por primera vez al trabajo  - Continuación del programa de contratación temporal para los acogidos al subsidio de desempleo sin pérdida de sus derechos, manteniéndose la actual desgravación del pago de la Seguridad Social.  - Iniciación en 1979 de un Programa de Contratos de Trabajo a tiempo parcial.  Las políticas tendentes a fomentar la creación de puestos de trabajo irán además acompañadas de un conjunto de actuaciones encaminadas a. atenuar las consecuencias sociales del desempleo. Desde esta perspectiva se realizarán las siguientes acciones:  Se mantendrá la prestación del subsidio de desempleo más allá del tiempo inicialmente establecido en aquellas situaciones en que se justifique socialmente.  - Se perfeccionarán los mecanismos de asignación de fondos para el desempleo temporal agrícola, cuya dotación será ya, para 1979. un 50 por 100 superior a la del año anterior.  - Se llevará a cabo una mejor coordinación y control de las prestaciones de desempleo a través del Instituto Nacional del Empleo, recientemente creado, en el cual está previsto que participen sindicatos y empresarios conjuntamente con la Administración.  En conclusión, se trata de seguir una política de empleo más que una política de subsidio, completada con una reforma del Seguro de Desempleo que establezca una proporcionalidad entre tiempo trabajado y percepción del subsidio y la extensión de éste a sectores aún no protegidos por él.  Al mismo tiempo se mantendrá la lucha contra el fraude en la percepción del Seguro de Desempleo.  3. Política laboral UCD ofrece un marco de relaciones laborales presidido por los siguientes principios y actuaciones:  - Defensa del derecho de los trabajadores y empresarios a determinar las condiciones de trabajo.  - Garantía del salario en caso de insolvencia de las empresas y promoción de cooperativas y sociedades laborales.  - Intensificación de las medidas dirigidas a aumentar la Seguridad en el Trabajo.  - Potenciación del Fondo Nacional de Protección al Trabajo.  - Intensificación y mejora de la formación profesional mediante la construcción y dotación de los centros docentes necesarios para que el acceso al trabajo por vez primera se realice en mejores condiciones y, en la medida de lo posible. a partir de los 16 años de edad  - Establecimiento de Sistemas de mediación. arbitraje y conciliación laborales que contribuyan a una rápida y justa solución de los conflictos de trabajo.  4. Cooperativas.  UCD ofrece una política de pleno apoyo a las cooperativas y. una vez terminada la reforma normativa con la aprobación de su Reglamento, propone, entre otras, las siguientes medidas concretas de ayuda al movimiento cooperativo:  - Aumento del crédito bonificado mediante el incremento de las dotaciones del Fondo Nacional de Protección al Trabajo, que podrá subvencionar parcialmente el pago de intereses de los préstamos obtenidos en las entidades de crédito privadas.  - Fomento de sociedades de garantía recíproca que faciliten a las cooperativas el acceso al crédito privado  - Estatuto fiscal de las cooperativas que mantenga el sistema de las cooperativas fiscalmente protegidas.  - Formación comunitaria a través de campañas informativas y la creación del Instituto de Formación Cooperativa.  - Formación técnica mediante la realización de un plan de escuelas de dirigentes cooperativos y la creación de una red de centros de estudios especializados en todo el territorio nacional.  5. Política agraria.  UCD formula un nuevo planteamiento para la agricultura española, tomando como base de partida el cambio democrático y una nueva actitud de solidaridad ante la vida rural. Estas circunstancias permiten realizar la política agraria y reforzar las medidas de UCD en apoyo de este sector: precios agrarios suficientes y remuneradores, incremento de los presupuestos de apoyo a la agricultura, establecimiento de medidas financieras para auxiliar al agricultor y para la instalación de jóvenes agricultores.  UCD parte del supuesto de reconocer el hecho diferencial de la agricultura, el hecho de las diferencias regionales y la diversidad de las condiciones agronómicas del suelo y del clima.  UCD cree que ser agricultor es algo más que una profesión del individuo; es un modo de vida que es preciso potenciar para construir una sociedad más humana. Por ello UCD considera imprescindible la integración plena de la política agraria en la política económica general del país con el fin de que la agricultura pueda bieneficiarse, como los demás sectores productivos, de los frutos del progreso económico. UCD defiende una política del medio rural tendente a asegurar que las condiciones de sanidad, educación e infraestructura sean iguales a las del resto del país.  La política agraria que propugna UCD tiene unas líneas maestras que se corresponden con las vigentes en los países que integran actualmente la CEE y que habrá de basarse, por tanto. en los siguientes principios y acciones:  - Dotar a la población agraria de un nivel de renta, creciente y de un status social justo, reduciendo las desigualdades entre sectores y regiones.  - Atender a las exigencias y demandas alimentarias de los consumidores con precios que sean a la vez justos y remuneradores para los agricultores y razonables para las economías familiares.  - Ordenar la producción, evitando fluctuaciones perjudiciales para agricultores y ganaderos  - Incrementar el comercio exterior de productos agro-alimentarios, de tal manera que se consiga un mejor equilibrio de nuestra economía y se eliminen importaciones innecesarias.  - Fomentar la creación de industrias en el medio rural para reducir el número de jornaleros y aumentar el de trabajadores fijos  - Apoyar a la explotación familiar agraria, así como a las cooperativas y sociedades agrarias de transformación.  Apoyar a 1a explotación familiar agraria así como a tución de su patrimonio y su plena realización en el medio rural.  Dotar al medio rural de servicios de sanidad educación vías de comunicación transportes electrificación rural y en general equiparar servicios entre las comunidades rurales y las urbanas.  - Equiparar progresivamente la Seguridad Social Agraria con el régimen general de la Seguridad Social y extender el ámbito de jubilación.  - Negociar con los agricultores los precios de los productos sometidos a regulación. Tales precios deberán ser remuneradores para el agricultor.  - Adecuar la política de producciones agrícolas y ganaderas a la de la Comunidad Económica Europea, prestando la correspondiente protección a las producciones actualmente reguladas, potenciando la agricultura extensiva y apoyando a la agricultura de exportación.  - Aplicar una nueva política de financiación que prevea condiciones accesibles para el agricultor y preste especial atención a las inversiones en el campo.  - Poner en práctica, con carácter inmediato, la Ley de Seguros Agrarios.  - Llevar a cabo una política de descentralización de las decisiones, con plena participación de los agricultores y ganaderos en los órganos de decisión Anualmente se propiciará la celebración de una Conferencia de Agricultores y Ganaderos.  6. Política industrial.  El objetivo de la política industrial de UCD consiste en alcanzar unos niveles adecuados de competitividad en un marco de economía de mercado. A tal fin se plantean dos tipos de acciones:  a) Acciones de política general:  - Liberalización progresiva de la economía industrial aligerando el peso de la intervención burocrática.  - Reforzamiento del Instituto de la Pequeña y Mediana Industria y promoción de las sociedades de garantías reciprocas para apoyar la financiación de las pequeñas y medianas empresas.  - Reestructuración de las empresas del I.N.I. sobre la base de la austeridad en el gasto la transparencia en la contabilidad, la mayor eficacia en la gestión y el saneamiento de su estructura financiera.  - Intensificación de la actividad del Centro de Desarrollo Tecnológico Industrial.  - Consideración de las actuales sociedades de desarrollo regional como instrumentos de una política de promoción industrial  - Reglamentación de la protección del medio ambiente y seguridad.  - Promoción de nuestras exportaciones industriales.  b) Acciones de política Sectorial  - Sectores en crisis:  Se trata de los sectores que han entrado en crisis a nivel mundial y cuyo funcionamiento no puede contemplarse aisladamente en España. Para estos sectores se han iniciado programas de acción industrial con objeto de reconvertir su capacidad productiva, evitándose así el cierre de empresas que, mediante una reestructuración adecuada, pueden ser viables en el futuro.  Sectores que deben ordenarse y desarrollarse:  Se trata de sectores industriales que no están suficientemente desarrollados o que apenas existen en los momentos actuales y cuya adecuada promoción en e futuro inmediato, es importante para garantiza que España siga ocupando en los próximos años un lugar destacado entre los países industriales. En este sentido, se proyectan esfuerzos importantes en el campo de la electrónica y de la informática con el fin de llegar a unos niveles adecuados en el desarrollo industrial y tecnológico.  UCD propiciará asimismo el desarrollo de una industrial del automóvil y de vehículos industriales capaz de competir en Europa a través de ha concentración de las producciones y el aumento de tamaño de las series. Se facilitará el establecimiento en España de fabricantes extranjeros que conlleve una creación significativa de puestos de trabajo en el sector de la automoción.  - Sector Energético.  UCD pretende una política energética dirigida a la mejor utilización de nuestros recursos acudiendo a la máxima explotación posible de nuestras potencialidades hidráulicas a una explotación adecuada de los recursos carboníferos nacionales d un empleo racional de la energía nuclear y a una reducción de la dependencia del petróleo para así disminuir los riesgos de eventuales crisis en el futuro. También se promoverá un fuerte desarrollo de la investigación de nuevas energías y de forma especial los proyectos concernientes a la energía solar.  7 Política de ordenación del territorio, vivienda y urbanismo.  Los objetivos de UCD en este ámbito para las próximos cuatro años son los Siguientes:  - Vivienda:  - Atacar decididamente el problema del chabolismo y de la infravivienda en los principales centros urbanas e industriales del país. Can este propósito el presupuesto dei Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo para 1979 se ha dotado con los recursos suficientes para iniciar más de 50.000 viviendas.  - Poner en marcha la' nueva política de vivienda aprobada a finales de 1978 y destinada a satisfacerlas demandas de amplias sectores de la población. Esta nueva Política permitirá la concesión de créditos a un plazo máximo de catorce anos y a un interés no Superior al 11 por 100, que facilitarán fundamentalmente las Cajas de Aharro y los Bancos de Crédito Oficial. Con este sistema de financiación se podrá alcanzar la construcción de unas 300.000 viviendas anuales entre las protegidas y las de libre iniciativa.  - Acabar con la especulación del suelo. A este electo se ha iniciado un programa en materia de urbanismo triplicando para 1979 el presupuesto del Ministerio con objeto de que todos los Municipios españoles cuenten con un planteamiento adecuado; Simultáneamente se actuará por la vía fiscal para movilizar la oferta de suelo y recuperar para la colectividad las plusvalías que se obtengan.  - Ordenación del territorio:  - Desde la perspectiva de la ordenación del territorio y con participación ciudadana se planificarán las obras públicas para atender las necesidades más urgentes. Y en particular durante los próximos cuatro años se prestará especial atención a los Siguientes aspectos:  - Se finalizará el Plan Nacional de Carreteras y Autopistas con el principal propósito de mejorar las carreteras existentes y atender con nuevas autopistas las zonas de mayor intensidad de tráfico;  - Se asegurará una eficaz coordinación de la Administración Pública para la elaboración de los planes de regadío v se ampliará e1 programa de abastecimiento y saneamiento los núcleos urbanos.  - Se concederá prioridad a la dotación y mejora da los puertos y refugios pesqueros.  - Se intensificarán las acciones contra la contaminación y se establecerán las condiciones que hagan compatible cl crecimiento industrial con el respeto al medio natural.  UCD propugna la eliminación de proteccionismos artificiales de los cuales el más llamativo es el Comercio de Estado y la formulación de programas de acomodación arancelaria con vistas a nuestra entrada en el Mercado Común.  Para UCD la distribución comercial es un sector clave de la economía, tanto por el papel que desempeña en el conjunto del sistema económico como por el alto volumen de empleo que genera.  UCD considera que este sector está abocado al cambio adaptándose y del consumo. Ello implica un decisivo esfuerzo de modernización del que deben ser protagonistas preferentes los propios empresarios comerciales y para el que, en el periodo 1979-82 se ha aprobado un programa de 32.000 millones de pesetas y cuya aplicación ha comenzado est año.  UCD considera también que ese cambio ha de realizarse en un marco que el Estado debe definir con la mayor precisión, mediante una Ley que regule el comercio interior dentro de los principios de la libre competencia y defensa de los intereses legítimos de los consumidores.  Asimismo, dicho cambio debe efectuarse de forma gradual y prudente, con objeto de mimizar su posible coste social. En este sentido el Sector Público debe actuar mediante:  Prestación de asistencia técnica y formación profesional a los pequeños y medianos empresarios y los trabajadores del sector.  - Creación de suelo comercial y de equipamientos comerciales allí donde la oferta por su insuficiencia. limite la capacidad de desarrollo del comercio.  - Impulso al desarrollo de las sociedades de garantia mutua.  - Adaptación progresiva de los beneficios de la Seguridad Social a los pequeños empresarios independientes. facilitándoles un sistema de jubilación anticipada y retiro  La complejidad de la situación social, económica y politica de la sociedad española actual, la concentración de los poderes económicos, la aparición constante de nuevos productos y servicios de consumo, las nuevas formas de venta, el desarrollo de los medios de comunicación y su impacto sobre los consumidores a través de la publicidad, todo ello, ha introducido unos importantes factores de desequilibrio en las tuerzas del mercado, en detrimento del consumo Este desequilibrio de fuerzas se acentúa aún más al considerar que los sectores productivos y comerciales han alcanzado un alto nivel asociativo y de participación que contrasta con la debilidad de los incipientes movimientos de consumidores.  La necesidad perentoria de una actitud firme y creadora del Estado para lograr ese equilibrio de fuerzas, es evidente, y UCD lo abordará de forma decidida, reconociéndolo como requisito indispensable para lograr una mejor forma de vida de todos os españoles.  La mayoría de las sociedades desarrolladas occidentales han puesto ya en práctica medidas encaminadas a estos fines, mientras en nuestro país no han hecho más que iniciarse de modo imperfecto; Nuestro texto constitucional nos impone claramente esta tarea, que UCD se propone llevar a cabo. de una forma conjunta y coordinada.- a través de tres tipos de acciones básicas para toda política realista de promoción y defensa de los consumidores;  - Reconocer y garantizar a los consumidores y usuarios un conjunto de derechos que permitan la protección de su salud, de su seguridad tísica y de sus intereses económicos frente a posibles abusos de productores y distribuidores, facilitando asimismo la indemnización por daños. En esta acción, se encuadra la promulgación de un texto legal sobre los derechos del consumidor.  .  - Adaptar y mejorar el merco institucional administrativo que regule y ampare esos derechos; vigilando y reprimiendo aquellos abusos, dirigidos contra el consumo. -  - Potenciar el movimiento asociativo de los consumidores y ordenar su adecuada representación ante los órganos colegiados de la Administración. para posibilitar al consumo la actuación en forma paritaria y equilibrada con otros grupos de poder que operan desde el lado de la oferta  9. Política de turismo.  UCD propugna una politica turística que tiene como punto de partida la defensa de lo que constituye nuestro más importante patrimonio turísticos el medio ambiente Se establecerán los mecanismos para proteger, en todos los sentidos, el medio ambiente en las zonas de vocación turística, evitando un crecimiento desordenado de la oferta.  Por otra parte, ha situación privilegiada de España, en lo que a la oferta de la naturaleza se refiere, lleva a UCD a propugnar una polleras de libertad de precios, que permita retribuir adecuadamente el capital y el trabajo empleados en la industria turística.  El Estado por otra parte, procederá a coordinar la actuación de las empresas públicas relacionadas con sector turístico para incrementar su eficacia y promovera una mayor participación de todas las empresas del sector en el mercado internacional.  10. Seguridad Social.  Una de las principales características de las sociedades industriales avanzadas consiste en el esfuerzo común llevado a cabo con vistas a reducir para cada miembro de la sociedad el nivel de riesgo e incertidumbre que es inherente a la existencia humana; Este esfuerzo se ha plasmado en la elaboración de sistemas de seguridad social de un alto grado de complejidad, y que atañen básicamente a la seguridad y proteccion ante la enfermedad y la vejez. A medida que eh nivel de vida aumenta la colectividad tiende a hacerse cargo de unas funciones de protección. que en las sociedades menos desarrolladas han sido asumidas aunque sólo parcialmente por la familia UCD entiende que el nivel de desarrollo alcanzado por la sociedad española Permite asegurar en la práctica tanto el acceso de todos los ciudadanos a una asistencia sanitaria de calidad como el derecho de los jubilados a alcanzar una cobertura económica suficiente.  UCD considera necesario ampliar la participación del Estado en le Seguridad Social. Ello, al tiempo que refuerza su carácter solidario y redistributivo, permite aligerar en términos relativos el coste de mano de obra y favorece, por consiguiente, la creación de empleo. En este sentido, UCD mantiene la necesidad de avanzar, en la línea marcada por los Pactos de la Moncloa, hacia una participación del Estado en la financiación de la Seguridad Social que alcance el 20 por 100 de la misma para el ejercicio de 1983.  UCD entiende que debe continuarse de la línea de los avances conseguidos en 1978. Se han clarificado las cuentas; se ha elaborado con realismo un presupuesto de ingresos y gastos que se integra plenamente dentro de la política económica general del país; se ha dado acceso a la participación de trabajadores y empresarios en el control de la Seguridad Social y se han deslindado con rigor las competencias administrativas transfiriéndose al Ministerio de Trabajo todo aquello que se relaciona con el empleo y al Ministro de Educación y Ciencia lo relacionado con la educación.  Por lo que se refiere a las pensiones, su crecimiento en un 50 por 100 durante 1978, ha permitido actualizar su valor, superando en buena medida el deterioro que las mismas habían sufrido durante el quinquenio precedente. En orden a consolidar esta recuperación UCD asume el compromiso de mantener la capacidad adquisitiva de las pensionas. Para 1979, el gasto total en pensiones de la Seguridad Social se situara en torno a los 750.000 millones de pesetas. Ello significa que los gobiernos de UCD han duplicado prácticamente el gasto en pensiones.  En lo referente a las restantes prestaciones económicas, UCD asume la garantía de su capacidad adquisitiva proponiéndose asimismo una reordenación de la ayuda familiar sobre la base de criterios redistributivos más coherentes que los que se encuentran actualmente en vigor.  11. Sanidad.  En mataría sanitaria la reforma ya comenzada, deberá completarse hasta alcanzar los siguientes objetivos:  Descentralización de las actividades sanitarias coordinando los entes publico y privados que se de diquen a ellas.  Potenciación de la medicina preventiva mediante una educación sanitaria permanente de la población.  Incremento en la eficacia de los servicios hospitalarios.  Incremento en la oferta de servicios y funciones sanitarias en los medios rurales.  Plena integración de la docencia e investigación medicas en el sistema de la Seguridad Social.  Para alcanzar estos objetivos se ha elaborado un programa a largo plazo ajustado el siguiente esquema.  Libertad de elección de medico y centro sanitario en el marco de una programación adecuada.  Creación de 1.226 Centros de Salud de ámbito comarcal en colectivos de población de alrededor de 100.000 habitantes, con las subdivisiones oportunas. Estas Centros coordinaran la medicina de familia y comunitaria y realizaran una medicina de familia y Estos Centros coordinaran la medicina integrada de tipo preventivo, asistencial, rehabilitador y coordinador de funciones.  Deconcentración hospitalaria mediante la creación de hospitales comarcales de alrededor de 150 camas, de técnica intermedia para conseguir una mayor racionalización, rentabilidad y eficacia en nuestra organización hospitalaria actual.  Organización regional de la atención hospitalaria confinando amplia responsabilidad gerencial a los entes autonómicos, corporaciones e instituciones.  12. Política de Transportes y Comunicaciones.  El objetivo de la política de transportes de UCD es la creación y funcionamiento eficaz de un sistema integrado que de satisfacción a las necesidades ciudadanas al menor coste social posible, mediante la utilización de los recursos, necesariamente limitados, que puedan asignarse al sector.  La política de transportes de UCD sé inspirará en los siguientes principios y acciones:  - El Estado y los entes públicos regionales, provinciales o locales realizarán, directamente o mediante concesión, las infraestructuras básicas de los distintos modos de transporte.  - Las empresas públicas y privadas de transporte actuarán en régimen de concurrencia. El Gobierno deberá evitar situaciones de competencia desleal.  - Se potenciarán los sistemas de transporte colectivo para satisfacer las necesidades de la población.  - Se pondrá especial énfasis en todas las medidas tendentes a aumentar la seguridad en el transpone y especialmente, en la conservación preventiva del material móvil e infraestructuras.  - Se revisará la regulación vigente del transpone por carretera para adaptarla a las necesidades actuales. En particular, se facilitará e: acceso a la profesión y al mercado y se sustituirá el actual sistema de contingentación por un sistema de licencias de calidad.  - El desarrollo del servicio ferroviario se contemplará presupuestariamente mediante el establecimiento de contratos programa continuando en la línea iniciada en 1979.  En lo referente a la Marina Mercante se presentará a las Cortes un proyecto de Ley de Ordenación del Sector que entre otras cosas contemplará los problemas que afectan a la flota nacional, sentando las bases que permitan el saneamiento del N por consiguiente, el aumento de su competitividad frente a otras flotas extranjeras -  - Se reestructurará la red aeroportuaria especializando (en tráfico internacional) un número adecuado de aeropuertos. Asimismo se perfeccionará el sistema de control de navegación, adecuándolo ti las necesidades del creciente tráfico aéreo.  En el sector de Comunicaciones, se coordinarán las políticas de inversión de todos los organismos de Estado. Igualmente se desarrollará el Estatuto de Personal, aprobado por las Cortes, lo que permitirá una mejora de la productividad y de la organización de los distintos servicios.  Se extenderán los diversos servicios de comunicaciones para hacerlos llegar al mayor número posible de  Españoles continuando, en especial, la ampliación del servicio telefónico a todos los núcleos rurales.  13. Política Pesquera.  El eje de actuación en materia de pesca será la ejecución del reciente Plan de Reestructuración del sector elaborado por el Gobierno de UCD. -  Junto a la realización de este Plan la política pesquera de UCD para el período 1979-1982 aspira a alcanzar los siguientes objetivos.  Asegurar los recursos pesqueros en aguas propias y en caladeros de terceros países restablecer el equilibrio económico del sector y mejorar las condiciones de vida de los pescadores.  Estos objetivos se lograrán mediante las siguientes acciones:  - Mantenimiento, con carácter prioritario, del grado de utilización, principalmente, de la flota artesanal y costera- Igualmente se tomarán las medidas necesarias para lograr ja renovación de la flota del litoral.  - Distribución de las flotas de altura y gran altura entre los distintos caladeros  Evaluación completa de los recursos pesqueros en nuestras aguas litorales. Se realizarán estudios que con el fin de evitar la sobre pesca determinen el rendimiento pesquero óptimo a la vista de esos recursos.  - Creación de nuevos puestos de trabajo en tierra intensificando, en particular los cultivos marítimos y la explotación de zonas marisqueras, con el fin de absorber la mano de obra excedentaria que pueda producir la racionalización del sector.  Reforzamiento de la vigilancia de la zona marítima mediante la construcción de nuevas unidades  - Intensificación de la acción internacional con el fin de llegar a la firma de Acuerdos bilaterales de Pesca por un lado y de constitución de empresas mixtas por otro  - Desarrollo de la investigación tecnológica biológica y estadística como paso previo para proceder a una racional ordenación pesquera.  Mejora de la estructura comercial del pescado fresco mediante la reducción de los circuitos de comercialización, la creación de depósitos reguladores y la realización de campanas destinadas a incrementar el consumo de algunos tipos de pescado.  Puesta en marcha del Fondo de Regulación y Organización de Mercados de los Productos de la Pesca y cultivos marítimos.  Favorecimiento del acceso de los productores a las funciones de comercialización mediante las formulas acciones apropiadas así como desarrollo y protección del movimiento cooperativa pesquero como instrumento más adecuado para facilitar el acceso de los pescadores a la propiedad a las nuevas tecnológicas.  Perfeccionamiento y actualización de la formación profesional y de las enseñanzas nautico-pesquero del trabajador, adecuándolas a las nuevas tecnológicas.  Perfeccionamiento de las condiciones de vida a bordo en lo referente a cuestiones de habitabilidad así como de descansos acordes con la especial actividad que supone la pesca.  La desigualdad regional en España es una de las más acusadas de Europa. UCD se propone la plena aplicación del principio de solidaridad interregional establecido en la Constitución.  UCD defiende una política basada en una regionalización de la inversión pública que permita dirigirla preferentemente a las regiones menos desarrolladas y propiciara una política económica en relación con las Comunidades autónomas que impada que se constituyan sistemas de privilegio o de discriminación entre los españoles. Toda política de fomento a la inversión privada, subvenciones y estímulos fiscales tendrá en cuenta el hecho del desequilibro regional. La política de ordenación del territorio será fundamentalmente una política de equilibrio regional para evitar la formación de zonas excesivamente congestionadas, cuyos costes para la comunidad nacional son muy elevados.  IV. OBJETIVO GLOBAL: HACIA EL PLENO EMPLEO  Desde Julio de 7977 el Gobierno de UCD ha llevado a cabo un programa de saneamiento y reforma de la economía que ha significado la reducción del alza de los precios, la solvencia de nuestra moneda, el equilibrio de nuestras cuentas exteriores y el saneamiento de nuestro presupuesto.  Desde tales bases, conseguidas con esfuerzo. puede presentarse este Programa electoral que intenta dinamizar en su plenitud durante los próximo años el potencial de nuestra economía  A pesar de la difícil Situación internacional, la economía española, con el Programa que UCD propone, podrá mantener sin grandes problemas en su balanza de pagos un crecimiento sostenido y estable que puede situarse entre el 5 y el 6 por 100 anual en términos reales, Con esta tasa de crecimiento y las previsiones demográficas disponibles, nuestro sistema productivo estará en condiciones de generar empleo en cuantía suficiente para absorber el crecimiento esperado de la población activa y reducir paulatinamente el desempleo. En un plazo de cuatro años España habrá dado pasos decisivos liada el objetivo fundamental de pleno empleo.  De la misma manera que en junio de 1977 UCD se presentó ante el electorado como la vía segura hacia la democracia ahora cuando llega el momento de elegir las Cortes de las que ha de surgir el nuevo Gobierno constitucional, el Partido aparece como el único que puede garantizar la consolidación en nuestro país del modelo de sociedad europeo.  UCD es un partido de síntesis realista no condicionado por la nostalgia reaccionaria del pasado ni por la demagogia profética de los visionarios Es el partido que garantiza un serio programa de reforma sin riesgo ni aventura el ejercicio de la autoridad in deterioro de las libertades individuales ni colectivas, la eficacia en la gestión sin verbalismo ni demagogia.  UCD es el partido del cambio y de la nueva sociedad. Ha hecho posible la transición y ahora puede crear marco en el que la democracia sea viable y el turno pacífico de poder se desarrolle dentro de un esquema aceptado por las grandes fuerzas políticas. UCD considera que, recobrada la normalidad democrática hay que crear la infraestructura social y la infraestructura de servicios públicos en los que se asienta la participación ciudadana. Entiende que hay que convocar al pueblo español en torno a una gran ilusión nacional basada en el trabajo como factor del progreso en la responsabilidad cívica como baluarte de la libertad y en 12 seguridad. Como garantía de la convivencia.  UCD aborda los cuatro próximos años con un programa tan coherente como viable, tan exigente como responsable. En consecuencia, el voto que pide es el voto por un modelo de sociedad pluralista basado en la justicia, la libertad y el progreso.  Todos prometen. UCD cumple.  SI NO AMAS A ESPAÑA NO SIGAS LEYENDO ESTE MENSAJE. CUANTO EN EL SE DICE NO HA SIDO ESCRITO PARA TI.  ESTE MENSAJE VA DIRIGIDO A TI. JOVEN, porque lo único que este país puede ofrecerte es un presente difícil y un futuro incierto, distinto de los planes que un día te forjaste; y solamente te brinda una mal llamada "libertad" que para lo único que te deja libre es para denigrarte en la pornografía, la droga, la prostitución, el aborto y las más bajas pasiones que degradan tu dignidad. Este cáncer que la humanidad padece desde que el mundo es mundo los políticos de esta democracia te lo presentan como la gran conquista y meta de los ideales, sin que nadie te ofrezca una orientación adecuada y un trabajo honrado, seguro y remunerado capaz de llenar tus naturales aspiraciones.  Te llenan la cabeza de promesas, solamente promesas para cuando nos lleven- al paraíso de una democracia popular o un socialismo marxista que otros países llevan más de 60 anos intentando llegar y no llegarán nunca.  A TI AMA DE CASA Y MADRE DE FAMILIA que cada día te cunde menos el dinero y sientes miedo cuando llaman a tu puerta, porque sabes de las atrocidades del terrorismo y la delincuencia fomentados por amnistías pactadas por un gobierno cómplice del marxismo, mientras ese gobierno se atrinchera en palacios defendidos con fosos y torres de vigilancia trata de convencerte para que no tengas miedo. En tanto, el engañado pueblo español, desde el trabajador al magistrado derraman su sangre día tras día sobre las calles, sin que aparezcan los asesinos ni se haga justicia. Quieren convencerte de que ha disminuido la delincuencia y sabes que es mentira. Conoces cientos de casos, entre otros el de aquella madre que fue violada en presencia de sus hijitos de edad inocente que lloran con estupor, testigos de una infamia que los traumatizará para el resto de sus días.  A TI PADRE DE FAMILIA que la galopante carestía de vida hace insuficiente tu trabajo diario para mantener dignamente a tu familia. Y el permanente cierre de empresas, por las constantes huelgas, obedientes a consignas políticas, impuestas con "piquetes" ponen en peligro tu existencia. En tanto, vives preocupado por la integridad de los tuyos cuando se retrasan en llegar a casa.  A Ti ESPAÑOL que entiendes de política y desconfías con razón de los sucios manejos de un gobierno que quiere hacerte ver lo blanco negro, pero ves con indignación como ESPAÑA dobla la rodilla ante las intrigas de países extranjeros y para en seco el terrorismo con un sospechoso viaje del Ministro de Asuntos Exteriores a Moscú.  ESPAÑA agoniza y tu te sientes impotente. Tal vez no piensas votar. Estás harto de tantas elecciones y por otro lado crees que nada puedes hacer por evitarlo  ¿Quienes pueden salvar a tu Patria? ¿Son aquellos que votaste para el Congreso y el Senado en las pasadas elecciones legislativas?.  - ¿Que hicieron por salvar a ESPAÑA? ¿Acabaron con el paro, el terrorismo, la delincuencia, el desorden, las huelgas, los piquetes, la pobreza... ?  Tal vez diste tu voto a quien está hundiendo a ESPAÑA. Y si no votaste, negaste un voto a quien pudo salvarla.  ¡ No te dejes engañar otra vez por quien te engañó ¡ Ellos no aman a ESPAÑA!  El 1 de Mano ESPAÑA ESTA EN TUS MANOS. NO LA HUNDAS MAS...  A ESPAÑA solo puede salvarla quien PUEDE, QUIERE y SABE como hacerlo.  Nosotros no prometemos paraísos fáciles. Bajo la mirada de DIOS como supremo testigo, solo podemos ofrecerte: JUSTICIA, TRABAJO y PAZ.  Por una ESPAÑA grande, unida y con auténtica libertad, grita con nosotros:  ¡ESPAÑA, así TE Quiero YO!  UNION NACIONAL.
