QUE ES LA REFORMA Política  Significado y objetivos de la Reforma política  La Reforma Política es el procedimiento racional de acomodar las estructuras del Estado a las actuales realidades españolas. Es la vía elegida por el Gobierno y respaldada por el pueblo español para llegar a la democracia. Significa la voluntad de acometer el cambio político por procedimientos civiles y civilizados. Sus objetivos básicos son conseguir una sociedad en convivencia, un sistema político estable, una paz civil duradera, un clima suficiente para hacer posible el entendimiento social. La vía para llegar a estas metas es la misma que demostró el pueblo español: la de la moderación, sin caer en los extremismos.  Etapas de la Reforma Politice  La Reforma Política comienza en sus planteamientos actuales el mismo din en que el Presidente Suárez propone a las Cortes Españolas la normalización de nuestra vida pública, acomodando la realidad legal a la realidad de la vide diaria. Continúa con la publicación de la Declaración Programática del Gobierno Suárez, que abre un marco de esperanza para la reconciliación de los españoles; con la garantía de los derechos sociales básicos; con la posibilidad de contar con sindicatos libres; con la aprobación de la Ley de Reforma Política que abre un nuevo capitulo en nuestra historia contemporánea; con la concesión de amnistía como procedimiento de reconciliación nacional; con la celebración de Elecciones Generales y. por último, con la culminación del edificio constitucional, que habrán de redactar los nuevos representantes del pueblo español. En toda esta tarea de cambio histórico hubo un gran protagonista: el pueblo español, sin cuyos ejemplos de madurez hubiera sido imposible acometer la gran operación de la Reforma.  ¿Y DESPUÉS DE LAS ELECCIONES GENERALES?  Después de las Elecciones Generales, con nuevos representantes legitimados por las urnas, será posible acometer la solución de todos aquellos problemas que necesitan del consenso popular. Después de las Elecciones habrá interlocutores válidos para hacer posibles- pactos, social y económico, sin los que resulta imposible cualquier proyecto estable de convivencia. Después de las Elecciones, en fin, los representantes del pueblo español, ya legitimados democráticamente, podrán gobernar con la autoridad emanada de ese mismo pueblo.  QUE SON LAS ELECÓIÓNES GENERALES  FUNDAMENTO Y NECESIDAD DE LAS ELECCIONES GENERALES  La posibilidad de que el ciudadano elija libremente a sus representantes entre una pluralidad de opciones y candidatos es uno de los fundamentos de la democracia. Se puede decir que sin Elecciones libres, por sufragio universal, directo y secreto, no existe democracia en autenticidad. Por eso, la decisión del Gobierno Suárez de someter al pueblo español en Referéndum la celebración de Elecciones antes del 15 de junio en las condiciones antes señaladas, constituye realmente el punto de arranque de la nueva democracia española. Las Elecciones Generales a Cortes son necesarias para legitimar popularmente el Poder, para cumplir el mandato del pueblo español en el Referéndum Nacional y para que no exista falsificación alguna a la hora de interpretar los sentimientos de la Nación en el orden de sus preferencias. En resumen, sólo después de las Elecciones Generales podrá gobernarse el país con plenitud y se establecerán las bases para consolidar definitivamente una nueva situación social y política.  CARACTERÍSTICAS DE LAS ELECCIONES GENERALES DEL 15 D. JUNIO  Son, por así decirlo, unas Elecciones perfectamente europeas unas Elecciones que parten de la diversidad de candidaturas y la posibilidad de que participen todas las opciones políticas: unas Elecciones en las que todos los candidatos y partidos disfrutan de una absoluta igualdad de oportunidades; unas Elecciones absolutamente transparentes en los procedimientos, con todas las garantías de pureza y de que la voluntad popular se exprese inequívocamente; unas Elecciones, en fin, en las que so han corregido todos los defectos de nuestra historia electoral y que deben ser indiscutibles en sus resultados.  QUE ES UNA COALICION ELECTORAL  ¿QUIÉNES PUEDEN PRESENTARSE FI LAS ELECCIOFLE8 GENERALES?  A unas Elecciones Generales pueden concurrir los partidos políticos, federaciones, coaliciones y personalidades independientes.  RAZÓN DE SER DE LAS COALICIONES ELECTORALES EN LOS SISTEMAS DEMOCRÁTICOS  Las Coaliciones Electorales permiten reunir partidos políticos próximos que coinciden y tratan de alcanzar unos objetivos fundamentales. Son especialmente necesarias en tos momentos trascendentales del país, como es el caso actual de España. Tratan de potenciar una opción determinada que se considera especialmente útil para la estabilidad y la seguridad del país. En cualquier caso, las coaliciones son consustanciales con la propia democracia.  LA COALICION ELECTORAL  UNION DE CENTRO DEMOCRATICO  EL PANORAMA POLÍTICO  ANTE LAS ELECCIONES GENERALES  Cuando hace casi un año. Adolfo Suárez levantaba la bandera de la normalización política, pocos podíamos sospechar que se consiguiese tanto en tan breve plazo de tiempo. Se inició el reconocimiento práctico de los derechos sociales básicos, se garantizaron las libertades públicas, se efectuó el cambio político sin ningún grave trauma para nuestra sociedad... Hoy, ante las Elecciones Generales, el panorama político español es el panorama de un pueblo occidental, moderado, con todas las garantías jurídicas establecidas ante la consulta popular. No cabe duda de que quien ha sido capaz de remontar las grandes dificultades con que se encontró al llegar al Gobierno, con un éxito que impresionó incluso a los demás países, no es solamente un artífice temporal de una transformación, sino un símbolo de garantía, de eficacia y de estabilidad.  LAS OPCIONES ELECTORALES EN ESPAÑA  La historia nos enseña con claridad la tendencia de los españoles a dividirnos en dos mitades: derecha e izquierda. Y casi siempre esta división ha terminado en el enfrentamiento. Hoy, sin embargo, es difícil decir que la sociedad tenga en su seno solamente esas dos semillas. Hay un pluralismo mayor. Hay un centro-derecha que quiere realmente unas transformaciones en el orden político, social, cultural y económico, y hay un centro-izquierda que propugna reformas más profundas y avanzadas, pero siempre con moderación y con sentido de la realidad. Ambas actitudes se mueven por auténticos impulsos de libertad y justicia social. Esa base, que constituye el gran terreno de la moderación, es hoy una de las garantías quizá la máxima- de que la transición se culmine sobre bases de seguridad.  NECESIDAD DE LA COALICIÓN ELECTORAL UNIÓN DE CENTRO DEMOCRÁTICO  Naturalmente, esa moderación existente necesita aglutinarse. Se trata de una opción electoral real y no de una creación de laboratorio basada en personalismos de otras épocas. La UCD es el instrumento capaz de agrupar a la moderación española e incorporarla a las tareas de Gobierno. Los futuros dirigentes del país han de ser hombres y mujeres no traumatizados por ningún enfrentamiento anterior, respetuosos con las opiniones del contrario, progresistas en lo social y reformadores en lo económico y en lo político. Puede decirse que la gran necesidad del tiempo presente era crear una coalición sobre estas bases, para que sea posible gobernar un país siempre tentado a los extremos. En la historia moderna de España se han malversado muchas grandes ocasiones. UCD nace precisamente porque no quiere que se pierda esta nueva oportunidad política.  SENTIDO DE LA unidad en UCD  La UCD está formada por hombres y partidos heterogéneos, de diversas procedencias y diversas militancias ideológicas. Esto, lejos de ser un inconveniente, es su gran ventaja. Todas las ideologías que forman UCD se complementan entre sí. En UCD se da hoy la feliz coincidencia de encontrar hombres con amplia experiencia de gobierno, y experiencia de éxito, y hombres que traen el impulso renovador. Se puede decir, sin temor a equivocarse, que ninguna otra opción electoral reúne estas condiciones y estas garantías.  LAS IDEOLOGÍAS POLÍTICAS QUE INTEGRAN LA UCD  Como hemos dicho, UCD es una coalición heterogénea, pero complementaria. Unión de Centro Democrático es la coincidencia de tres grandes ideologías: la liberal, la social-demócrata y la demócrata-cristiana, además de la presencia de partidos netamente regionales, atentos sobre todo a las necesidades de los pueblos de España. Son esas tres ideologías ras que hicieron posible la construcción de Europa y el renacimiento de la democracia en el Viejo Continente después de la última Guerra Muridial. Que en España se repita el fenómeno no es una simple casualidad. Es fruto del impulso de esas ideologías por salvar los derechos humanos y, en definitiva, por construir grandes naciones en la paz y en el diálogo.  LOS PARTIDOS POLÍTICOS Y 109 GRUPOS INDEPENDIENTES EN LA UCD  UCD engloba, como decimos, a varios partidos políticos. El Partido Demócrata Cristiano, de Fernando Alvarez de Miranda; el Partido Demócrata Popular, de Ignacio Camuñas; el Partido Popular, de Pío Cabanillas; el Partido Social Demócrata, de Francisco Fernández Ordóñez; el Partido Socialdemócrata Independiente, de Gonzalo Casado; la Federación de Partidos Demócratas Liberales, de Joaquín Garrigues; la Federación Socialdemócrata, de José Ramón Lasuén; Acción Regional Extremena, de Enrique Sánchez de León; el Partido Gallego Independiente, de José Luis Meilán; el Partido Social Liberar Andaluz, de Manuel Clavero; la Unión Canaria, de Lorenzo Olarte, y la Unión Democrática Murciana, de Antonio Pérez Crespo.  Pero no sólo hay partidos integrados en la UCD. Están también presentes personalidades independientes que comulgan con ¡a misma inclinación de centro y que, en definitiva, trabajan por conseguir la misma meta. El hacer posible la presencia de independientes es una prueba más de la sinceridad de UCD. Se trata de que ningún hombre que, a título personal y por su reconocida valía desee contribuir desde el Centro a la consolidación de la democracia y a la solución de los problemas reales de nuestra sociedad, se vea impedido de esa posibilidad por no militar en ningún partido. Muchos de estos independientes son hombres jóvenes y nuevos en ja política española. Entre los independientes la figura más destacada es, evidentemente, Adolfo Suárez.  LA PRESENCIA DE ADOLFO SUÁREZ AL FRENTE DE UCD  Adolfo Suárez encabeza las candidaturas de Unión de Centro Democrático. ¿Por qué lo hace? Porque él mismo y ahí está su obra de Gobierno - se siente identificado con esta opción de moderación política; porque los hombres de Centro se sienten, a su vez, identificados con la obra de Adolfo Suárez y su procedimiento de conducir el cambio: porque el Presidente quiere someter a veredicto del pueblo la labor hasta ahora realizada; porque quiere terminar la tarea de la transición política que ha sido el objeto esencial de su gestión; porque, si ha sido masivamente apoyado por el pueblo español para efectuar la transición política, no puede ahora faltar a una renovación de ese compromiso, y porque -por mucho que surjan cada día nuevas posturas demagógicas- su gran compromiso histórico es, una vez encarrilado el cambio, prestar su asistencia a los ciudadanos que se identifiquen con su tarea de gobierno.  Como el propio Presidente dijo en RIVE, su presentación como candidato no perjudicará en nada su dedicación a las tareas de Fa gobernación del país. Sus palabras -«renuncio a una dedicación activa en la campaña electoral que pudiera limitar mi plena ocupación en las tareas de Gobierno»- son todo un ejemplo de cómo antepone los intereses generales de la nación a los de una candidatura.  Naturalmente, ello no es obstáculo para que comparezca ante la sociedad. Porque el Presidente concurre a las erecciones, pero no de incógnito, y, desde luego, en igualdad de condiciones con los demás candidatos. Respetando esos dos requisitos, es obvio que tendrá que hacerse presente ante los electores.  UCD después de las elecciones  Unión de Centro Democrático no es una coalición de oportunismo. Consciente de que España necesita un centro real, concurre por primera vez a unas elecciones con espíritu de continuidad y permanencia. Tiene un programa, y cree que es un programa capaz de satisfacer las demandas actuales de nuestra sociedad. UCD va a tratar de cumplirlo, y continuará en su tarea hasta que alcance todos sus objetivos. Ese es su compromiso de seriedad y rigor ante un pueblo al que no se puede acudir con planteamientos demagógicos.  ESTRATEGIA Política DE UCD  ¿Dónde termina el compromiso de una coalición?  Una coalición electoral no tiene un programa político tan detallado como un partido o una federación. Pero si ofrece una opción política concreta y tiene unos objetivos políticos determinados. Como tal coalición, se compromete a alcanzar esos objetivos y cumplir hasta el final, en el plazo de tiempo propuesto, su compromiso con el pueblo.  Actitudes básicas de UCD  La UCD desde la moderación plantea opciones claras, un orden de preferencias en el planteamiento de los temas, un orden de prioridades en las tareas que es la única garantía de eficacia y. por último, un talante de realismo y una posición muy definida para abordar los problemas y solucionarlos.  No hay soluciones mágicas  Ese compromiso de realismo hace que UCD no caiga en la fácil trampa de ofrecer fórmulas mágicas, ni recetas seguras. Todo eso seria demagogia. Eso sí: ofrece la seguridad de trabajar al máximo por resolver con moderación los graves problemas que a la sociedad española se le presentan, especialmente agravados en tiempos de mutación política.  Principios de la UCD  Sus principios son muy claros. Son los que han venido presidiendo la acción de gobierno y la postura de los grupos y personalidades que integran la coalición de Unión de Centro Democrático; reforma, moderación, democracia, libertad y, como alma de todo esto, JUSTICIA. Se trata de una realidad contrastada con aplauso nacional y respeto internacional en los últimos diez meses. Esta es su gran ventaja. Frente a las demás respetables opciones, UCD impone la realidad de tos hechos a la aventura de las promesas. La acción de gobierno de hombres de UCD es ya una realidad comprobada que ha obtenido primero el refrendo de los españoles y, después, el apoyo y la ayuda de numerosos países.  RESPUESTAS CONCRETAS A CUESTIONES CONCRETAS  LA MONARQUÍA  UCD considera que la Monarquia es la mejor forma de Gobierno para España. La Corona es garantía de estabilidad e instrumento moderador de la actividad política y de las demandas sociales.  LA DEMOCRACIA  UCD entiende la Democracia como la única forma política que permite la libertad de la persona en la vida social y su plena participación en LAS TAREAS POLÍTICAS. Al mismo tiempo considera  democracia como el único sistema que permite un perfeccionamiento constante y pacífico de la sociedad. UCD cree que la sociedad española está preparada para gobernarse a sí misma democráticamente.  El Orden  UCD considera que el orden es consecuencia de la justicia y de la libertad. Por eso, no se trata de un orden impuesto en beneficio de alguna minoría, sino de un orden entendido como una armonía de libertades. UCD, que está dispuesta a hacer posible que convivan el orden y la libertad, propugna el uso de la autoridad para garantizar un orden justo, basado en el principio de la moderación.  Los Derechos Humanos  El reconocimiento de los derechos sociales y de las libertades públicas y su garantía son algunos de los principios básicos de UCD. No puede haber democracia auténtica sin esa garantía UCD dedicará sus esfuerzos a convertirlos en realidad, siguiendo el camino emprendido por Adolfo Suárez, que en pocos meses ha dado pasos de gigante en la garantía de los derechos de reunión, asociación política, asociación sindicar, libertad de expresión, amnistía para la reconciliación, suscripción de los Pactos de Derechos Humanos ante la UNO, ratificación de los Principios de la OIT.  LA CONSTITUCIÓN  UCD defenderá que las próximas Cortes ofrezcan al pueblo español una Constitución acorde con las demandas de la Sociedad española y con los principias democráticos que inspiran la Reforma Política. El lema constitucional no debe impedir el tratamiento y solución simultáneas de otros problemas reales y urgentes del pueblo español. UCD propugna que la nueva Constitución sea pactada y aceptada por todos los grupos políticos representados en las Cortes, independientemente del número de Diputados o Senadores obtenidos en las Elecciones.  LAS REGIONES  UCD, EN CUYA COALICIÓN FIGURAN VARIOS PARTIDOS REGIONALES, RECONOce las peculiaridades de los pueblos de España y sus necesidades de autonomía. La institucionalización de las Regiones en la forma que decidan las Cortes y de acuerdo con la voluntad soberana del pueblo español es tarea fundamental en el programa de UCD.  La Familia  La familia es la institución básica del conjunto social. UCD cree que las nuevas Cortes han de aprobar una nueva normativa referente al matrimonio cIVIL y propugna la distinción entre el compromiso religioso y la regulación civil del matrimonio congruente con los postulados de IN ESTADO no confesional. Es contraria al aborto, y postula una protección suficiente a la madre soltera.  EDUCACIÓN Y CULTURA  UCD concibe la cultura como un derecho irrenunciable que debe ser protegido por el Estado y la educación como el más importante servicio publico. Proclama la necesidad de la libertad de educación, la gratuidad de la enseñanza al menos en el nivel de la Enseñanza General Básica, la igualdad de oportunidades en los otros niveles, el derecho de los padres a determinar la educación de los hijos y el control de las familias sobre los centros docentes.  Justicia  UCD reconoce que una Administración de Justicia independiente, eficaz, rápida y fácilmente accesible a todos es el medio necesario para que cada español tenga protegidos sus derechos, con independencia de su situación política, económica o social.  La Administración de Justicia ha de ser dotada de los medios imprescindibles para acabar con la situación de penuria en que trabajan magistrados y jueces y han de revisarse los procedimientos para simplificarlos todo lo posible de modo que todo español pueda acudir con facilidad a los jueces en demanda de Justicia.  la Iglesia  El Estado debe reconocer y garantizar el derecho a la libertad religiosa de todos los españoles. Nadie deberá ser discriminado por razón de sus creencias.  Las leyes deben tener en cuenta el hecho sociológico de la predominante extensión de la religión católica, sin perjuicio de que defendamos la separación de la Iglesia y del Estado, su independencia y libertad, y la desaparición de toda clase de privilegios en sus respectivas esferas de sus respectivas esferas de actuación. UCD hará posible que todos los sacerdotes, como ciudadanos, se incorporen de pleno derecho a la Seguridad Social.  El Ejército  UCD entiende a las Fuerzas Armadas como garantía del orden institucional que los representantes legítimos del pueblo español construyan y como defensa de la integridad de la Patria. Considera que las necesidades materiales de las Fuerzas Armadas han de tener prioridad en el orden de las atenciones públicas.  Las Fuerzas de Orden Público  Para UCD, las Fuerzas de Orden Público siguen necesitadas de una dignificación social En el orden político, las considera instrumentos al servicio de la paz civil, apolíticas, defensoras de la legalidad vigente y defensoras del Estado y de la comunidad.  TEMAS ECONOMICOS Y SOCIALES  UCD eleva a la categoría de principio, la economía social de mercado. En cuanto a los aspectos concretos, UCD se marca un programa con unos primeros objetivos para un plazo no superior a dos años. En este sentido, UCD entiende que la democracia sólo es posible en un marco de concordia social basada en la justicia y progresiva integración de las clases.  Para cumplir los fines sociales de su programa, propone:  -   Plena Libertad y autonomía sindical  -   Reconocimiento de la huelga como instrumento de defensa la clase trabajadora.  - Concepción del trabajo como Participación en la empresa, lo que debe significar la reforma de las estructuras de ésta.  - Nueva financiación de la Seguridad Social con creciente participación del Presupuesto del Estado.  -Desaparición de todo tipo de discriminación laboral.  - Mayor flexibilidad en la protección familiar.  -Igualdad de derechos y deberes del hombre y la mujer.  - Pensiones suficientes y periódicamente actualizadas.  Estabilidad de precias y equilibrio financiero  Se aspira a que, al final del primer año, se reduzca a menos de la mitad el índice actual de inflación. Al final del segundo año, los aumentos de precios serán similares a la Comunidad Económica Europea. 105 instrumentos para ello serán una política monetaria realista, conteniendo el déficit del sector público. En cuanto a las empresas, adecuar su acceso al crédito a la política de moderación monetaria. La mejora de su situación financiera ha de servir para mejorar la inversión, antes que para una mayor distribución de beneficios. Los trabajadores no pueden seguir soportando cargas económicas por incrementos de precios que disminuyen su capacidad adquisitiva.  Sector Público  Debe expansionarse para mejorar los servicios públicos y sociales. El sector público ha de estar preferentemente al servicio de las grandes necesidades de educación, sanidad, vivienda, deporte, cultura, transporte, información...; someterse a los mecanismos legislativos y administrativos de expansión y control; reducción de su déficit global; replanteamiento de la financiación de ese déficit; consideración especial de la Seguridad Social, integrándola plenamente en los presupuestos del Sector Público, revisando el sistema de prestaciones y sustituyendo gradualmente el actual sistema de cotización.  La Reforma Fiscal  Para cumplir esas grandes obligaciones con la comunidad, hace falta dinero; pero ese dinero ha de obtenerse de quienes más tienen para revertir en beneficias a la colectividad de treinta y seis millones de españoles. Por ello, la reforma fiscal se entiende como vital para el éxito del programa de saneamiento económico. La tarea más urgente es la lucha contra el fraude, implantando en determinadas situaciones el delito fiscal. Después, hacer más eficaz y justo el impuesto sobre la renta que hoy recae fundamentalmente sobre los ingresos medios, y la revisión de diversas figuras del impuesto.  El Sistema Financiero  El Estado debe promover el desarrollo de mercados financieros.  Y revisar las limitaciones a la inversión de las Cajas de Ahorros. Las Catas de Ahorros han de liberarse de la influencia de los grupos de presión. Reforma de la Bolsa. Replanteamiento a medio plazo de la Banca Oficial.  Política de rentas y precios  La moderación en el crecimiento ha de ser negociada y aceptada por los españoles en un marco democrática con plena libertad sindical y con la inmediata aplicación de la reforma fiscal. El sacrificio de las rentas exigirá un control en los productos básicos, energía, servicios públicos y otros, que sólo serán elevados en función del in cremento de costes.  Política de empleo  Se considera como uno de los objetivos básicos el pleno empleo con los siguientes procedimientos: tasas moderadas de inflación para reducir el paro; reducción de la inflación para devolver la confianza a los inversores; facilitar la movilidad de la mano de obra: in versiones del Estado donde sea más acuciante el paro; incentivos fiscales en función de la ocupación de personal; mejorar, en todo caso, las prestaciones de desempleo.  Balanza de Pagos  La Balanza de Pagos se nivelará con la adecuación del consumo interior, revisión de la política de fomento a la exportación, moderación del crecimiento de importaciones y una acción decidida contra la evasión de capitales. Se reafirma el principio de incorporación a las Comunidades Europeas.  Política energética  Se proponen tres grandes medidas para evitar el grave deterioro de la situación energética: plan de ahorro energético de emergencia; reestructuración del sector en todos sus frentes e incremento del grado de autoabastecimiento mediante el desarrollo intensivo de los recursos propios.  Política agraria  Todos los esfuerzos han de orientarse en crear una empresa agraria rentable y viable. Se fomentará una política de abastecimientos que sustituya la importación de productos. Otras medidas serán: reducción de costos por medio de subvenciones, desarrollo ganadero, reforma de la Ordenanza Laboral del Campo, mejora del medio rural en todos los aspectos y desarrollo del movimiento Cooperativo.  Racionalización del sistema económico  Es necesario superar la confusión sobre los ámbitos de actuación de la Administración Pública, establecer normas muy estrictas sobre incompatibilidades para evitar la confusión entre intereses privados y públicos; profesionalizar la administración de las empresas públicas; reforma profunda del INI; control financiero de las instituciones públicas; censo de instituciones financiadas con fondos públicos; coordinar y controlar las relaciones del Estado con las multinacionales; mejorar la información sobre actuaciones y planes futuros, y planificar la actuación económica de la Administración.  La política sindical  Se considera que, en el marco de una democracia, todas ras acciones políticas y sobre todo económicas y sociales, tienen su garantía y su aval de justicia en unos sindicatos libres y fuertes, con peso específico y fuerza suficiente para poder efectuar el entendimiento social en condiciones de justicia.  El medio ambiente  Grave preocupación de Unión de Centro Democrático es el medio ambiente y su progresivo deterioro. En este sentido, UCD considera que es urgente una política coordinada, incluso represiva, que fuerce a las empresas contaminantes a adoptar las medidas necesarias para evitar ese deterioro. UCD considera que la calidad de vida es una nueva exigencia que hay que defender en una sociedad que está superando sus necesidades primarias.  La vivienda  En este orden, es precisa una nueva política urbanística que promueva el desarrollo de las ciudades a la medida del hombre.  Una política fiscal y, en su caso, de expropiaciones, procurará evitar la especulación. El Estado facilitará el acceso a la propiedad de la vivienda familiar mediante la creación de créditos a largo plazo, y la socialización precisa del suelo urbanizable. Promoverá agrupaciones que construyan sus propias viviendas, una política de arrendamientos asequibles y la potenciación de las asociaciones de vecinos.  La información  UCD propugna una política informativa basada en Ja responsabilidad social y plena libertad de los medios, sin una específica legación de prensa. Así se conseguirá un vehículo de integración social y de control democrático de las decisiones políticas y administrativas. Se estimulará, asimismo, la producción editorial.  Se establecerá un nuevo estatuto jurídico para la Televisión, en el sentido de que pase a ser un medio de comunicación social del Estado al servicio de toda la comunidad nacional.  Sanidad  Entiende UCD que la Sanidad forma parte de la calidad de vida exigible por una sociedad desarrollada. En este sentido, es preciso dotar al país de una suficiente estructura sanitaria y de un óptimo sistema de producción y distribución de medicamentos, así como incrementar el número de camas por habitante y poner fin a la aglomeración en los centros asistenciales del Estado.  Se desarrollará al máximo la medicina preventiva y todo lo relativo al perfeccionamiento en la pediatría y la sanidad infantil,  Los marginados  UCD entiende que en una sociedad en vías de completar su desarrollo, como la española existe un excesivo número de marginados sociales, bien por sus deficiencias físicas o mentales, o porque la sociedad les negó un puesto. En este sentido. Unión del Centro dedicará sus esfuerzos a que los minusválidos de todo Upo disfruten de todas las asistencias, y sus familias de las ayudas suficientes para soportar esta carga. Asimismo, se ocupará de impulsar al máximo la integración social de los sectores marginales de nuestra Comunidad.  LOS emigrantes  UCD considera que la emigración debe desaparecer. Mientras subsista, seguirá habiendo dos clases de españoles. Pero esta formulación teórica ha de ser incluida en la política general de empleo. Mientras se crean los puestos de trabajo que garantizan un retorno digno de los' españoles en el extranjero, es deber ineludible del Estado el prestarles las atenciones suficientes en el orden cultural, religioso y asistencial.  Los funcionarios  UCD considera que la Administración española necesita una agilización en sus procedimientos. Al propio tiempo, entiende que los derechos sociales y políticos de los servidores del Estado deben quedar absolutamente garantizados comenzando por el reconocimiento a su derecho de asociación profesional y unos niveles salariales acordes con sus servicios.  POLITICA EXTERIOR DE ESPAÑA  La política exterior que propugnamos se asienta en dos coordenadas: a) la posición geográfica, las condiciones físicas y el potencial económico, y b) la Historia, la tradición cultural y la voluntad democráticamente definida del pueblo español.  Es urgente decantar un amplio consenso del que puedan participar todas las fuerzas políticas revitalizando así la capacidad de acción exterior del Estado, con el fin de potenciar todas las posibilidades subyacentes hoy no utilizadas, devolver al país la confianza en su capacidad de acción y situar a España en el entorno internacional nivel de influencia de intervención que su tradición y capacidad justifica.  Las prioridades previsibles para un futuro inmediato son las siguientes:  - El Occidente.  - Iberoamérica.  - El Mediterráneo.  El Occidente significa una orientación básica que viene impuesta por nuestra posición geográfica y nuestra vinculación histórico-cultural. La meta final debe conducir a la construcción de una Europa unida y que España debe aceptar la responsabilidad que le corresponde de participar en la defensa de ese conjunto.  Defendemos unas relaciones estrechas, equilibradas y amistosas, basadas fundamentalmente en la cooperación con los Estados Unidos de Norteamérica.  Con respecto a Iberoamérica la política exterior de España debería articularse en función de tres ejes conceptuales: la idea de <"vinculo> partiendo del supuesto de que España y la Corona constituyen fuerzas que pueden asumir el carácter de vínculo alrededor del cual cabe iniciar la elaboración de una Comunidad Hispánica de Naciones; la de <puente> entre Iberoamérica y Europa o a la inversa y la de <integración», jugando España el papel de promotor de una creciente integración económica y comercial de toda Iberoamérica.  Por lo que se refiere al Mediterráneo, la política exterior española a largo plazo debiera tender a crear un sistema regional de seguridad que pueda permitir la estabilización de la zona sin necesidad de recurrir a la presencia de países extraños a ese mar. A corto plazo, se debe pretender explotar al máximo las posibilidades de cooperación económica y comercial. El mundo del Mogreb ocupa una posición de especial interés, el estrechamiento de Ja cooperación en todos los campos con esos piases debe promoverse al máximo.  Por último, creemos decididamente en la labor que realiza la Organización de las Naciones Unidas, así como en la que desarrollan otras organizaciones multilaterales relacionadas.  Este programa reposa en tres nociones esenciales para el mennimiento de la paz:  La de cooperación como instrumento para reducir las irritantes diferencias existentes entre los países, favorecer la intercomunicación y el desarrollo y tratar de erradicar la miseria como producto de la insolidaridad humana y como foco potencial de tensión y de enfrentamiento.  Las de seguridad y distensión, contribuyendo ambas a una necesaria política de desarme que por garantizar los intereses de todos contribuya a reducir las tensiones y los eventuales focos de conflicto.  - Y la de respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales, normas básicas de convivencia para la Comunidad internacional, ya que estamos convencidos de que la violación de esos derechos y de esas libertades constituyen siempre una causa de inestabilidad y el origen de un potencial conflicto.  Siendo la política exterior parte fundamental de la acción del Estado, y propugnando una profunda democratización de las estructuras de éste, la política exterior de España deberá responder a las necesidades de control parlamentario que exige una democracia  pluralista y representativa. Sin embargo, dicho control deberá tener en cuenta las urgencias peculiares de toda política exterior, por lo que a la rapidez y eficacia de su realización se refiere. La intervención parlamentaria en dichos temas será la garantía de par4icipa-ción del pueblo en los asuntos que a todos afectan.  EPILOGO  La Unión de Centro Democrático es el lugar de encuentro de todas las personas que participan de las siguientes ideas:  La sociedad española, que tiene hoy una estructura injusta, ha de ser transformada en otra más justa, igualitaria y solidaria, por el camino de profundos cambios sociales y económicos.  La libertad del hombre se basa en la dignidad de la persona, principio y fin de toda organización social y política. Ello lleva consigo ¡a consagración y garantía de las libertades públicas y la defensa de los derechos del individuo en un marco de justicia social que permita su efectivo ejercicio.  La inspiración del humanismo cristiano y de la tradición liberar europea, es decisiva a la hora de decidir sobre las opciones en los campos jurídico, social, cultural y familiar.  Las ideas de reforma social, dignidad de la persona e inspiración humanista, son hoy patrimonio común de un gran sector de la población española. A satisfacer esa necesidad de actuación unitaria responde la creación de la Unión de Centro Democrático.  Unión de Centro Democrático es por ello la resultante de las ideologías moderadas, democristiana, liberal y socialdemócrata, para hacer posible la consolidación de un futuro democrático, justo, libre y pacífico.  La sociedad española es hoy un conjunto moderno y evolucionado que precisa un nuevo modelo organizativo y su dinámica impone transformaciones profundas, UCD pretende emprenderla con rigor y moderación, con equilibrio y estabilidad, sin estridencias y manteniendo la pacífica convivencia de todos los ciudadanos en el marco de un Estado de derecho.
