1. UNA ECONOMÍA PARA EL EMPLEO Y EL PROGRESO.  1.1. UNA NUEVA ETAPA ECONOMICA.  La etapa del crecimientos elevado.  El mundo, sobre todo el desarrollado, atravesó una ola de crecimiento económico muy elevado en los veinticinco años que van de 1948 a 1973. Se alcanzaron tasas de crecimiento sin precedentes en la historia de la humanidad.  La crisis, que es en realidad una etapa económica nueva.  Desde la primera crisis del petróleo, se ha entrado decisivamente en otra etapa económica denominación de crisis contribuye a confundir sobre la profundidad del fenómeno y alimenta la esperanza de los pueblos y sus gobernantes en una superación a corto plazo, lo que produce frustraciones cuando ello no se hace realidad. Las mismas expectativas de un relanzamiento actual de la economía mundial, están contribuyendo quizá a ver con demasiado optimismo las posibilidades de la eventual recuperación sin plantearse siquiera cual puede ser la duración o sentar las premisas para que se trate de una recuperación sostenida.  Tasas interiores de crecimiento.  Lo realista es aceptar que el mundo se encuentra ante una etapa económica de unas características distintas de la anterior, donde el crecimiento posible es globalmente interior al de la etapa anterior y además de ello irregular y con frecuencia impredictible, lo que provoca una crisis de confianza que agrava el fenómeno.  Agotamiento del modelo.  Esta crisis económica ha golpeado de manera diferente a las naciones según su grado de desarrollo y les ofrece diferentes oportunidades de actuación. Las dos crisis del petróleo que produjeron el alza brutal de los precios de la energía ocultaron durante algún tiempo la coincidencia de otros problemas de fondo que han agravado la situación. Entre esos problemas se encuentran el agotamiento de la expansión económica producida por el consumo de masas en el mundo occidental, basado en la reconstrucción de sus estructuras después de la 11 Guerra Mundial, y la saturación del mercado para los sectores industriales maduros que se produce con la industrialización de los países en vías de desarrollo.  Medidas adoptadas por los países desarrollados.  Ante esta nueva etapa. los países más desarrollados han reaccionado en una triple dirección:  Nuevos productos.  - En primer lugar, favoreciendo el desarrollo de nuevos productos mediante Planes Tecnológicos de vanguardia con ayudas presupuestarias estatales.  Innovar para mejorar la competitividad.  - En segundo lugar, promocionando la innovación tecnológica en sus industrias maduras para mejorar su competitividad.  Proteccionismo en ciertas dosis.  - En tercer lugar, estableciendo ciertas dosis de proteccionismo encubierto ante las importaciones procedentes de los nuevos países en proceso de industrialización, procurando compatibilizar el no colapsar el comercio internacional con el mantenimiento del máximo nivel de empleo nacional y con el menor coste presupuestario posible.  Economía descentralizada con Impulso del Estado.  Esta es, en esencia, la política económica de los países más desarrollados, que la califican de liberal y afirman que se basa en la inhibición del Estado y en la absoluta libertad de mercado. Nada más lejos de la realidad. En la prédica, es una economía fuertemente descentralizada en la ejecución, pero centralmente dirigida y planificada en el control y modificación de los parámetros básicos del sistema económico, al servicio del futuro que se desea para la nación.  Los países semí-industrializados.  Dentro de los países semi-industrializados existen diferentes problemas: por un lado están aquellos países, como son buena parte de los latinoamericanos, ahogados por el endeudamiento exterior; por otro lado, aquellos otros como España donde el problema del desempleo deja de ser un problema económico para transformarse en un gravísimo problema ético y social.  Los pauses semí-industrlalizados tienen mayor capacidad de crecimiento.  En estos países semi-industrializados se manifiesta la posibilidad de una mayor lasa de crecimiento que en los países desarrollados como un objetivo realmente alcanzable, ya que su mercado interior no está saturado de los productos tradicionales y puede aumentarse el consumo sin necesidad de generar nuevos productos.  España: un modelo de crecimiento poco intensivo en empleo  En el análisis de la situación de la crisis económica en España es preciso recordar que la industrialización acelerada de la etapa del desarrollismo de los años sesenta estuvo basada en un modelo creador de poco empleo. La elevación de los salarios reales vació el campo y la población sobrante se volcó hacia la emigración. La etapa final del régimen autoritario anterior, que coincidió con el comienzo de la crisis del petróleo, fue testivo de un forcejeo en la fijación salarial, que provocó una inflación iniciada en un alza de gran magnitud.  La falta de interlocutores y las nuevas demandas sociales.  Otros dos problemas dificultaban la puesta en marcha de una política económica eficaz para afrontar la crisis: en primer lugar la inexistencia de grupos sociales representativos legitimados. En segundo lugar, el bajo nivel de las prestaciones sociales en relación a la renta nacional que configuraba una de las sociedades más injustas del mundo occidental libre, al que nos incorporábamos con la transición democrática.  La concertación social.  Los primeros Gobiernos democráticos afrontaron con acierto, esos problemas que bloqueaban cualquier iniciativa económica. Se facilitó e impulsó la legitimidad representativa de los grupos sociales claves para la marcha de la economía. Se hizo una reforma fiscal que además de modernizar el sistema, permitió disminuir el retraso comparativo con Europa en prestaciones sociales y encaminarse en definitiva hacia una sociedad más justa. Por último ambos hechos posibilitaron un desenlace feliz a la iniciativa gubernamental de concertación social para corregir los desequilibrios y adoptar algunas reformas estructurales para el tratamiento a largo plazo de nuestros problemas.    1.2. LA OCASION PERDIDA: EL FRACASO DE LA Política ECONOMICA DEL   GOBIERNO SOCIALISTA.  Una politice de ajuste negativo con un alto coste social  La política de ajuste negativo practicada durante los cuatro años de mandato socialista ha supuesto que los escasos logros conseguidos, fundamentalmente en cuanto a la moderación de las tasas de inflación y el mejor comportamiento del sector exterior, hayan tenido un altísimo coste social que ha recaído, además, sobre los sectores más débiles de la población, lo que unido a una fiscalidad regresiva- ha contribuido a aumentar las desigualdades entre los españoles.  Los sectores más débiles han pagado el ajuste.  Efectivamente, en menos de cuatro años hay casi 800.000 parados más, ha disminuido el peso especifico de las rentas de trabajo y la capacidad adquisitiva de las familias que viven de un salario, han aumentado en mayor proporción los impuestos indirectos que los directos y se ha afrontado la crisis financiera de la Seguridad Social, no mediante una mejora de la gestión, sino reduciendo las prestaciones que afectan al sector de los más necesitados como son los pensionistas y desempleados.  Jugar con la imagen de lo inevitable.  Para encubrir esta triste realidad y presentar el aumento del paro como algo inevitable, justificando así el fracaso de su política, el Gobierno socialista ha venido insistiendo alternativamente en que era la única política económica posible o, en cualquier caso, la menos dura.  Gobernar por decreto provoca pasividad.  En realidad, decir de una política económica que es la única alternativa posible, además de lo que tiene de dogmatismo y falta de consideración al pluralismo real de la condición humana, denota una visión puramente tecnocracia de la acción política, como si ésta fuera un puro instrumento de laboratorio, olvidando que al estar en una compleja realidad social, los comportamientos de los agentes económicos - empresarios, trabajadores, consumidores, etc.- son determinantes y que cuando se pretende conducir una sociedad a golpe de decreto y no por la vía del diálogro y del liderazgo o la contestación pero difícilmente la necesaria participación.  La política económica «menos dura para la Administración.»  En cuanto a que fuera la alternativa menos dura, es obvio por los resultados obtenidos y la forma de repartirse los costes del ajuste que la política económica de estos años no ha sido la menos dura para los parados, ni para los trabajadores, los pensionistas o los pequeños empresarios. Si acaso, podría utilizarse el término «menos dura para la Administración» que ha aumentado año tras año los gastos públicos consultivos, a costa de disminuir sensiblemente la inversión pública, aumentar la presión fiscal, especialmente los impuestos indirectos, y alcanzar unos niveles de déficit y endeudamiento tan altos que difícilmente habrían sido aceptados en un Parlamento en que no existiera una aplastante mayoría absoluta.  Un crecimiento económico inferior a las posibilidades.  Es obvio que la política económica desarrollada por el Gobierno socialista tampoco ha sido la más adecuada. Una política económica se justifica por su capacidad de creación de riqueza y de distribución de la misma, es decir por la capacidad de asegurar un crecimiento sostenido que permita mayores niveles de bienestar y un reparto equitativo de los costes y los resultados. La economía española ha crecido en los años de mandato socialista a un ritmo inferior a sus posibilidades y, en cualquier caso, insuficiente para luchar contra el paro.  Un énfasis excesivo en el tratamiento macroeconómíco.  De otra parte, al utilizar como instrumento casi exclusivo la política macroeconómica, y de forma fundamental el instrumento monetario, olvidando poner el énfasis necesario en las políticas sectoriales y macroeconómicas como la política industrial, la innovación tecnológica, una adecuada política tecnológica, una adecuada política agraria, la renovación del tejido empresarial, etc.-, así como en el clima psicológico necesario para impulsar las iniciativas creadoras, no se ha propiciado el contexto preciso para relanzar la inversión, con el grave daño que la falta de una inversión suficiente supone para las posibilidades de creación de empleo, evitar el envejecimiento del aparato productivo, mantener la competitividad y garantizar las posibilidades de crecimiento futuro.  Las condiciones favorables  Sin embargo, lodo podría haber sido distinto si el Gobierno socialista hubiera sabido sacar partido de las ventajas de la situación en que le ha tocado gobernar. Efectivamente, además de las favorables condiciones climatológicas que han tenido un efecto sustancial positivo en las cosechas y en la evolución de la balanza comercial agraria, el Gobierno ha contado, entre otras, con las siguientes bazas importantes.  Reducción de los precios del petróleo  Desde el comienzo de su mandato se produjo una sensible reducción de los precios del petróleo, que han llegado a ser prácticamente la tercera parte de los que eran en octubre de 1982, con la favorable repercusión que ello entraña en la balanza de pagos, las tensiones inflacionistas y las posibilidades de crecimiento.    Mejores expectativas Internacionales.  Más allá de cuál sea su duración en el tiempo, la realidad es que en los últimos años ha existido una recuperación en las economías de los países desarrollados y un clima de mejores expectativas internacionales, con la consiguiente repercusión favorable en el comercio exterior y en el ambiente de las decisiones económicas.    Amplía mayoría política.  Una amplia mayoría parlamentaria y un importante capital político para haber convocado a todas las fuerzas políticas y sociales a los acuerdos necesarios para aplicar una política que hubiera permitido la reasígnación de recursos para la necesaria reindustrialización, despejar incertidumbres, disciplinar los gastos públicos corrientes, apurar al máximo las posibilidades de crecimiento equilibrado, relanzar la inversión y hacer una política activa de empleo.  - La falta de una estrategia económica global en un horizonte a medio y largo plazo. Intervencionismo, burocracia y desencanto.  Se daban, por tanto, a nivel interno y externo suficientes factores - incluido el responsable comportamiento de los sindicatos en sus reivindicaciones - para haber abordado una rigurosa política de crecimiento equilibrado, innovación tecnológica, renovación de las estructuras productivas y bienestar social. Estas circunstancias favorables no se han aprovechado, sin embargo, porque el Gobierno socialista se ha movido casi exclusivamente en la improvisación y el «parcheo» de los problemas a corto, sin una estrategia económica global concebida en un horizonte a medio y largo plazo. Más aún, en lugar de aprovechar el importante capital político con que contaba para liderar la sociedad en un esfuerzo común y solidario de todos contra el paro, haciendo jugar a la inversión pública el papel locomotor que le corresponde, ha disminuido ésta al tiempo que aumentaba el intervencionismo y la burocracia y ha volcado todas sus energías en la ocupación y conservación del poder, defraudando las expectativas de cambio suscitadas y generando desencanto, donde era más necesario que nunca un clima de confianza e ilusión.    1.3. LA PRIORIDAD DE LA LUCHA CONTRA EL FARO.  El paro como problema que más preocupa alas españoles.  El paro es, sin duda, el problema más grave de la sociedad española. Así aparece en cuantas encuestas se han realizado. El paro antecede en la preocupación familiar y social a cualquier otra de las inquietudes. Una de cada cuatro familias españolas tiene un parado en su casa y un profundo pesimismo respecto a la posibilidad de su solución empieza a instalarse en lo más profundo de la sociedad.  Necesidad de una política activa de empleo.  ¿No es en esta situación lo razonable que la lucha para reducir las tasas de paro sea prioritaria y que la evolución del mismo sea determinante a la hora de valorar la adecuación de una política económica y social? Así han parecido entenderlo numerosos políticos, líderes sindicales y empresariales y órganos internacionales que consideran que no se puede demorar el desarrollo de una estrategia de creación de empleo, so pretexto de controlar antes otros desequilibrios o de esperar tiempos de mayores niveles de crecimiento. Como señala una de las últimas resoluciones del Consejo de Europa al respecto, «sería ilusorio y gravemente injusto esperar a promover una política activa de empleo hasta que sean mayores los niveles de crecimiento». Y la Asamblea Europea estableció en Bruselas hace dos años las bases de un pacto europeo para el empleo con el fin de diseñar una estrategia común de todos los países de la Comunidad, para poner en práctica un conjunto de acciones que puedan contribuir a la creación de puestos de trabajo y la lucha contra el paro, sin perder de vista el objetivo de la cornpetitividad.  Gravedad y urgencia del problema en España.  Si la creación de empleo es urgente para el conjunto de los países de la Europa Occidental, más aún debe sedo para España, donde duplicamos la media de paro de la CEE con nuestra tasa del 22 por 100 de paro sobre la población activa, a pesar de que la relación de ésta con la población total es en nuestro caso muy inferior (34 por 1 OC de población activa en España frente al 40 por 100 o más que resulta habitual en la mayoría de los países de la Comunidad).  El paro como drama social por su nivel y composición.  La consideración del pero, no sólo como el más grave problema económico, sino como auténtico drama social aparece en toda su magnitud si además de tener en cuenta las cifras absolutas y relativas alcanzadas (casi tres milloners de parados según la Encuesta de Población Activa y una tasa del 22 por 100) analizamos su composición y circunstancias. En efecto, el paro tiene una especial incidencia en la juventud: un millón y medio de jóvenes menores de veinticinco años sin trabajo, de ellos casi un millón en busca de su primer empleo. Menos de un tercio de los parados reciben algún tipo de prestación por desempleo. Hay alrededor de un millón y medio de personas que llevan paradas más de un año y casi la mitad de ellas más de dos, con lo que esto supone de agravamiento de su situación personal y familiar, incluso en el orden psicológico. La configuración del paro es también un elemento de discriminación de la mujer en España y su distribución territorial agrava hasta el limite - en algunos casos - las desigualdades existentes entre nuestras regiones.  Resignación pasiva de la sociedad.  Las cifras de paro han llegado a tal nivel que, como describe el informe FOESSA, inducen a su vez más paro como consecuencia del efecto depresivo que tiene sobre el consumo. Sin embargo, se detecta ante esta gravísima situación una especie de resignación pasiva que corta antes de nacer cualquier iniciativa y generaliza una actitud de evadirse del problema altamente peligrosa. A ello han contribuido decisivamente los planteamientos del Gobierno socialista al generar inicialmente falsas expectativas de fáciles soluciones con sus promesas electorales y al pretender justificar después el incumplimiento de éstas, insistiendo una y otra vez en el fatalismo de que el crecimiento del paro resulta inevitable.  Insuficiencia de voluntad política para luchar contra el paro.  Todo parece indicar que el Gobierno socialista ha perdido la voluntad política de lucha contra el para y se resigne a que éste siga aumentando, al menos hasta que se invierta la tasa potencial de crecimiento de la población activa en los años noventa por coincidir con la llegada al mercado de trabajo de las generaciones correspondientes al momento en que descendió en España el Indice de natalidad. No se trata de que se comprometieran en la campaña electoral de 1982, 800.000 puestos de trabajo netos y en lugar de ello haya a estas alturas casi 800.000 parados más, o que mientras en el programa económico que acompañaron a los presupuestos de 1984 el Gobierno fijaba el objetivo de crear 182.000 empleos en 1984 y 284.000 empleos en 1985. en la memoria de presentación de los presupuestos de 1985 y de este 1986, ya no figuraba ningún objetivo concreto de creación de empleo, sino que pura y simplemente se hablaba de los distintos escenarios macroeconómicos que se pueden producir y de que el comportamiento del paro dependerá de cuál sea la evolución de la productividad, lo cual si, por un lado, es evidente, por otro pone de relieve el absurdo de que sólo se contemple la posibilidad de reducir el paro, mediante vías que pongan en riesgo nuestra competitividad económica e industrial. ¿Cómo es posible que casi tras un año de Gobierno socialista en peor situación que hoy del sector exterior, de la inflación y de otras magnitudes cuyo desequilibrio preocupaba al Gobierno se fijaran objetivos concretos de creación de empleo y después se renuncie a hacerlo? O hubo ligereza en el momento inicial o se ha abandonado el objetivo de creación de empleo como una de las prioridades de la política económica.  Un modelo de crecimiento que ha generado paro  Es cierto que el aparato productivo español ha sido siempre insuficiente pera absorber las necesidades que derivaban del crecimiento vegetativo de nuestra población, aunque este hecho permaneciera oculto en la etapa del desarrollo de los años sesenta por la válvula de escape que supuso la emigración de muchos españoles que tras la primera crisis energética se vieron obligados, en muchos casos, a retomar. Pero eso no debe servir para aceptar como inevitable el crecimiento continuado del paro.  La necesidad de un esfuerzo solidaría.  Es evidente que no existen fórmulas mágicas para resolver el problema del paro y que su solución no depende de una simple decisión o de unas pocas acciones brillantes, sino que exige un esfuerzo solidario de todos los españoles, tenaz y continuado y una decidida voluntad política y social de salir adelante. Lo que no cabe en ningún caso es resignarse a que el paro siga creciendo como algo inevitable y que la economía y le sociedad española se instalen en el desempleo.  Necesidad de un debate nacional sobre el paro y sus soluciones.  CDS ha planteado, a lo largo de toda le legislatura pasada, la necesidad de un amplio debate nacional sobre el paro - sus causas y sus solución - e invitó a ello e todas las fuerzas políticas parlamentarias en une resolución presentada tras el debate del Estado de la Nación de 1984. Y ello porque entendemos que el esfuerzo realizado hasta ahora no ha sido suficiente, ni ha movilizado la capacidad de respuesta que tiene el organismo social.  Necesidad inmediata de una estrategia global de lucha contra el paro.  CDS considera imprescindible la puesta en marcha inmediata de una estrategia global de creación de empleo y de lucha contra el paro, dentro de una política económica que persiga mayores niveles de crecimiento y en un amplio acuerdo de todas las fuerzas políticas, económicas y sociales que impulse a tal fin la ilusión y la solidaridad de todos los españoles.  Aprovechar otras experiencias.  Esa estrategia global de lucha contra el paro tiene que contemplar un conjunto muy variado de medidas para superar la parálisis actual, remover los obstáculos existentes y fomentar la creación de empleo a la luz de la experiencia propia de los años pasados y de la experiencia de otros países que han conseguido mantenerse en niveles inferiores de paro.  Los ejes que propone CDS.  COS entiende que, en cualquier caso, deben actuar como ejes en esa estrategia global los siguientes principios:  Mayor crecimiento.  1. apurar al máximo las posibilidades de crecimiento económico equilibrado:  Redistribución del gasto público en favor de las inversiones productivas.  2. mayores niveles de inversión pública, especialmente en aquellos trabajos de infraestructura en que Somos deficitarios y que absorben amplios volúmenes de mano de obra y tienen además un papel de locomotora de otras iniciativas privadas generadoras de empleo. Este esfuerzo implica una redistribución radical del gasto público. desde aquellos capítulos que no corresponden con un decidido interés social hacia los servicios públicos y la inversión productiva;  Relanzar la inversión.  3. la necesidad como ya planteamos en nuestro programa de 1982 de potenciar la inversión pública y privada de forma sostenida en los términos que señalamos en nuestra alternativa económica en este mismo programa.  Reducir los costes sin bajar los salarios reales.  4. aumentar la competitividad de nuestras empresas, reduciendo sus costes por unidad de producto, pero sin afectar la capacidad adquisitiva de los salarios Esto implica la necesidad de rebajar los gastos financieros y otros elementos de coste y que la reducción de los costes salariales no se haga a costa de disminuir los salarios reales, sino de aumentar la productividad y reducir las cargas sociales que gravan el proceso productivo.  Modificar la financiación de Ja Seguridad Social.  5. en línea con el punto anterior, es preciso modificar la fórmula actual de financiación de la Seguridad Social que constituye un obstáculo a la creación de puestos de trabajo al actuar como un impuesto sobre la mano de obra> discriminar, al mismo tiempo, gravemente a las empresas o sectores intensivos en trabajo, perjudicando su competitividad interior y exterior Este hecho resulta tanto menos comprensible cuando las prestaciones de la Seguridad Social son una exigencia que deriva de la solidaridad y su cobertura debe ser fundamentalmente atendida por los Presupuestos Generales del Estado. En este sentido, CDS considera un error grave del Gobierno socialista haber desaprovechado la ocasión histórica que ha representado la puesta en marcha del IVA para modificar el sistema de financiación de la Seguridad Social como hubiera sido lo justo y lo oportuno.  Apoyo a las PYME como generadoras de empleo.  6. desarrollar una política adecuada para apoyar a las pequeñas y medianas empresas; Esta política debe contemplar la especificidad de este sector intensivo en mano de obra y el más dinámico a la hora de crear empleo en los términos que se señalan en este programa, atendiendo en especial al establecimiento de un marco propio de fiscalidad, relaciones laborales, etc., en función de sus peculiaridades. Un elemento prioritario de este apoyo debe ser fomentar la puesta a disposición de las PYMES de las técnicas innovadoras.  Descentralizar la lucha contra el paro y potenciar las iniciativas locales de creación de empleo.  7. descentralizar la lucha contra e paro, poniendo especial atención en potenciar el papel económico y social de las iniciativas locales en favor de la creación de empleo. En esta línea se deben estimular y coordinar las iniciativas de las diversas Comunidades Autónomas, Diputaciones y Municipios favoreciendo el intercambio de experiencia entre ellos, así como el conocimiento del resultado obtenido en otros países a través. entre otros, del programa ILE-OCDE:  Potenciar a los autónomos, las cooperativas y las empresas de interés colectivo.  8. favorecer el desarrollo de los trabajadores y empresarios autónomos, las cooperativas de trabajo y las empresas de interés colectivo gestionadas por especialistas, facilitando nuevas fórmulas jurídicas más adecuadas (en especial un Estatuto del empresario autónomo), simplificando sus cargas fiscales y los trámites burocráticos y su asistencia técnica;  Mas adecuación de la formación a los necesitados de trabajo.  9. acomodar mejor las necesidades de empleo a las ofertas del mismo, mejorando la eficacia de las oficinas de empleo y adecuando la formación a las necesidades del trabajo. Ello comporte una mejor coordinación entre los diversos ciclos de enseñanza y el mundo de las empresas; una mejor adaptación de los jóvenes a los ámbitos económicos y nuevas tecnologías: afrontar una reforma en profundidad de la Formación Profesional para que tenga el carácter de verdadera preparación para el ejercicio dé una profesión y estimular y flexibilizar los contratos de aprendizaje para que constituyan realmente la oportunidad de aprender un oficio; favorecer la reinserción de los parados en el mundo del trabajo mediante ciclos de formación permanente. etc.  Facilidades para fijar el calendario temporal del trabajo.  10. flexibilizar la posibilidad de modificaciones en cuanto al tiempo de trabajo, ya sea el horario la duración de la jornada, el período de vacaciones, periodos sabáticos para el ocio o la formación, facilidades para la interrupción temporal del trabajo por razones familiares, horarios reducidos al comienzo y al final de la edad laboral para favorecer el puente necesario entre la enseñanza y el trabajo o facilitar un proceso de jubilación escalonada que evite los riesgos de inadaptación que se producen actualmente al pasar de la vida activa a la condición de jubilado.  Concertación social para crear empleo y regulaciones laborales armonizadas con CEE.  11. impulsar una concertación social que tenga como objetivos la creación de empleo y facilitar la armonización de la regulación laborar de España con las de la CEE;  Liderar desde la ilusión el esfuerzo necesario de solidaridad.  12. fortalecer los estímulos empresariales de carácter permanente - y no puramente coyuntural- a la creación de empleo con una atención especia al emplee de los jóvenes- y generar un marco de ilusión y confianza que anime a todos al esfuerzo de solidaridad que se precisa.  1.4. VEINTE PROPUESTAS PARA UNA ALTERNATIVA ECONOMICA.  1.4.1. UN HORIZONTE EQUILIBRADO A CORTO, MEDIO y LARGO PLAZO.  Componentes estructurales, Coyunturales y psicológicos de la crisis.  Lo que llamamos crisis, como ya hemos tenido ocasión de expresar en apartados anteriores de este programa, es en realidad un auténtico cambio de época que supone una nueva etapa económica que debe tener en cuenta nuestras propias circunstancias estructurales (alto grado de dependencia energética y tecnológica del exterior, escaso nivel de integración mundial, fuertes rigideces en el sistema económico que dificultan la resignación de recursos deficiente estructura financiera de muchas de nuestras empresas, etc.), la coyuntura nacional e internacional de cada momento y los aspectos psicológicos que contribuyen a agravar o amortiguar los efectos previsibles.  Un horizonte equilibrado a corto, medio y largo plazo.  Establecer una alternativa económica implica abordar esos tres tipos de condicionantes-estructurales, coyunturales y psicológicos, que gravitan sobre nuestra economía, en un horizonte equilibrado que tenga presente las limitaciones e incertidumbres que se presentan en el corto, medio y largo plazo.  Los nuevos escenarios.  No cabe una política que no tenga en cuenta los riesgos de los desequilibrios a corto plazo, pero menos aún cabe y más peligroso resultaría en períodos de grandes cambios ignorarla existencia de los nuevos escenarios económicos e industriales y el impacto a medio y largo plazo de las grandes transformaciones que se están haciendo en el mundo.  Mundialización de los problemas.  Tanto más, cuanto que los problemas están cada vez más mundializados y nuestra integración en la CEE implica ineludiblemente un mayor grado de apertura de nuestra economía y nuestras estructuras productivas al exterior.  Evitar el 'parcheo.'  Este horizonte equilibrado resulta imprescindible para evitar que lo urgente desplace a lo importante, caer en la práctica permanente del «parcheo» o que los planteamientos electoralistas prevalezcan sobre la necesidad de afrontar reformas estructurales.  1.4.2 UNA ADECUADA PLANIFICACION.  Planificación flexible.  • La necesidad de definir una política económica e industrial que contemple un horizonte a medio y largo plazo exige un marco de planificación flexible, si no queremos que tal horizonte se convierta en un puro ejercicio de prospectiva.  Facilitar la toma de decisiones.  A nivel empresarial, un entorno económico que se anuncia dominado por la incertidumbre, suele despertar pocas iniciativas a medio plazo, salvo en el caso de Fas empresas multinacionales, cuyos esquemas estratégicos de actuación les permiten incorporar hasta un margen razonable las señales de esta naturaleza. Pero la mayor parte de las empresas españolas necesitan trabajar con horizontes temporales más reducidos y más estables, pues carecen de medios para llevar a cabo planteamientos más ambiciosos, En esas circunstancias es indispensable completar los mecanismos del mercado con el fin de facilitar la toma racional de decisiones económicas a nivel privado.  Despejar incertidumbres.  Se trata de respetar y utilizar las ventajas de la economía social de mercado, sin caer en sacralizaciones dogmáticas y complementando tales ventajas con una planificación indicativa que permita formular auténticos objetivos - y no simples previsiones - a medio y largo plazo y despejar, en lo posible, las incertidumbres que pesan en las decisiones empresariales.  Orientar la economía.  En este sentido, la política económica a largo plazo que derive del Plan deberá transmitir las señales precisas sobre la orientación deseable en el funcionamiento de la economía en general y sobre las modificaciones necesarias en sectores o actividades específicas, especialmente las de carácter estratégico.  1.4.3. UNA Política ACTIVA PARA LA CREACION DE EMPLEO.  La prioridad de la creación de empleo.  La creación de empleo es la máxima prioridad, no sólo por la importancia del desequilibrio económico que supone la fase de paro que hemos alcanzado en España, sino, sobre todo, por la dimensión del problema social. De ahí la necesidad de plantear una política decidida de lucha contra el paro en los términos desarrollados en el apartado  1.3 de este programa.  Resulta obvia la interdependencia entre esta actuación y el conjunto de la política económica que debe estar orientada de forma fundamental al objeto del empleo y con una atención especial al empleo juvenil. Ese es el propósito de este conjunto de propuestas que definen la alternativa económica de COS.  1.4.4. UNA Estrategia DE AJUSTE POSITIVO QUE MANTEGA LA CAPACIDAD ADQUISITIVA.  Ha disminuido la capacidad adquisitiva durante el mandato socialista.  Reiteradamente hemos señalado que el ajuste realizado durante el mandato socialista ha hecho recaer el coste sobre los sectores más débiles de la población, especialmente los parados, los que viven de una renta de trabajo y los pensionistas. En lo que se refiere a los salarios, ha habido una disminución de sus valores reales a lo largo del período y una disminución, por tanto, de la capacidad adquisitiva de los trabajadores que se ha tratado de justificar sobre la base de la necesidad de mejorar nuestra competitividad, aumentar el excedente empresarial y argumentando que la reducción salarial facilitaba la creación de empleo.  La reducción de los salarlos no ha creado empleo.  Esta estrategia de ajuste negativo desarrollada por el Gobierno del PSOE no sólo ha resultado socialmente injusta, sino que se ha demostrado económicamente equivocada. La reducción de los salarios reales ha facilitado el aumento de los excedentes empresariales, pero no ha servido para relanzar la inversión, ni para generar la creación de puestos de trabajo.  Efecto negativo de la reducción de los salarios sobre la demanda interior.  Tampoco puede decirse que la reducción de los salarios reales aumente estructuralmente los niveles de competitividad de las empresas, ya que no estimulo el esfuerzo empresarial para mejorar los niveles tecnológicos y organizativos que Son los que permitirán movilizar las bolsas de productividad que tiene nuestra economía. De otra parte, al tener un electo negativo sobre la demanda interna, la reducción de los salarios reales ha contribuido a una mayor infrautilización de la capacidad productiva y a aumentar el peso de los costes fijos por unidad producida.  El ajuste por vía de las economías de gestión.  CDS entiende que el mejor camino para mejorar nuestra competitividad es la innovación y la utilización de las técnicas modernas de dirección y marketing con el fin de impulsar las necesarias economías de gestión. Se trata, por tanto, de hacer un esfuerzo de modernización, desde la equidad y la solidaridad, que suscite - en los agentes económicos - comportamientos socialmente productivos que impulsen la creación de nueva riqueza que se pueda repartir.  Rebajar las cargas sociales, pero no los salarios.  En ese contexto, COS considera que el valor de los salarios se debe mantener como mínimo en sus términos reales, garantizando que no crecerán en promedio por debajo del índice de Precios al Consumo. Por tanto, el esfuerzo de reducción de los costes salariales debe hacerse actuando sobre las cargas sociales de la empresa y sobre la productividad y no sobre salarios percibidos.  Garantizar el valor real de las pensiones.  CDS defiende igualmente la necesidad de mantener la capacidad adquisitiva de las pensiones garantizando como mínimo su elevación anual en función del Induce de Precios al Consumo, y denuncia la insolidaridad y la injusticia de las medidas de la reciente reforma de la Seguridad Social que, en lugar de buscar una mejora de la gestión, se ha limitado a trasladar el coste del desequilibrio financiero a los pensionistas y~ a los que alcanzarán la edad de jubilación en los próximos años, afectando gravemente a los drechos adquiridos.  Elevar las pensiones asistenciales.  CDS considera indispensable un programa de elevación de las pensiones asistenciales - que fueron aumentadas hasta 14.000 pesetas en la última reforma aceptando una enmienda del CDD que garantice un mínimo digno a quienes por sus condiciones requieren un especial apoyo y atención de la sociedad.  Mejorar la cobertura del desempleo.  Asimismo, COS plantea la necesidad de mejorar el nivel de cobertura de desempleo - liberando fondos mediante una persecución eficaz contra el fraude en sus percepciones y el fraude fiscal - y establecer un marco especial de asistencia a los trabajadores que llevan mayor tiempo de paro.  1.4.5. MAYOR NIVEL DE CRECIMIENTO DEL PIB.  Se ha limitado el crecimiento por debajo de las posibilidades.  Desde comienzos de la pasada legislatura - con la vista puesta únicamente en los desequilibrios a corto plazo - el Gobierno socialista optó por un ritmo bajo de crecimiento del Producto Interior Bruto, apoyado casi exclusivamente en las posibilidades que ofrecía el Sector Exterior. Esta política condujo, a principios de 1985, a una situación de verdadero estancamiento económico, que exigió la aplicación urgente de medidas de apoyo a la demanda interna.  Aprovechar todo el potencial de crecimiento.  COS considera que existen mayores posibilidades de crecimiento equilibrado y que se debe apurar al máximo todo el potencial de crecimiento, aprovechando la ventaja que supone la actual situación energética, la mejora de la coyuntura internacional y los factores positivos de orden interno y externo. Se trata de sacar partido de las bolsas de crecimiento potencial encubiertas que tenemos en nuestra economía en forma de infrautilización productiva, nivel de ocupación, retraso tecnológico, renta de situación, mejoras organizativas, reasignación de recursos en un contexto económico más amplio, etcétera.  1.4.6. RELANZAR EL INVERSION PARA MODERNIZAR EL APARATO PRODUCTIVO, CREAR PUESTOS DE TRABAJO Y ASEGURAR UN CRECIMIENTO SOSTENIDO.  Aumentar la las de Inversión.  Ya en su programa de 1982 CDS planteaba la necesidad de alcanzar un nivel de inversión superior al 25 por 100 de nuestro producto interior bruto para atender a la industrialización y a las necesidades de mayores niveles de crecimiento del PIB y generar nuevos puestos de trabajo.  Las vías para relanzar la inversión.  En los últimos anos se ha hecho hincapié en que la única forma de aumentar la inversión era incrementar los excedentes empresariales a costa de reducir los salarios reales. Ese planteamiento ha fracasado y - evidencia, por un lado, el olvido por el Gobierno socialista del papel que debe corresponder a la inversión pública y, por otro, el desconocimiento de los mecanismos y circunstancias que se hallan realmente detrás de las decisiones empresariales de invertir.  Aumentar el excedente empresarial no relanza necesariamente la inversión.  Efectivamente, el incremento de los excedentes de explotación no se traduce automáticamente en un aumento equivalente del beneficio disponible, como puede comprobarse en estos años por los datos de la Central de Balances del Banco de España. Al mismo tiempo, dada la estructura financiera de nuestras empresas, con un excesivo peso habitualmente de los fondos ajenos sobre los fondos propios y una fuerte proporción de gastos financieros, lo previsible es que cualquier aumento del excedente o de los beneficios se destine al saneamiento financiero de la empresa.  1.4.7. REDUCIR EL COSTE DEL DINERO Y MEJORAR LAS EXPECTATIVAS.  Se invierte para ganar, no por lo que se ganó.  Resulta, además evidente que las empresas no toman la decisión de invertir en función del beneficios pasado, sino del esperado, y son muy pocos los nuevos proyectos de inversión que pueden ofrecer una tasa de rentabilidad interna superior al coste actual del dinero.  Bajar el coste del dinero y mejorar las expectativas.  ODS considera imprescindible, para relanzar la inversión, una dinámica que favorezca la baja del coste del dinero, la mejora de las expectativas de la demanda y aumentar los niveles actuales de ocupación de la capacidad productiva. La política fiscal tiene un papel decisivo para aumentar el nivel de inversión, pero para ser eficaz no basta con estímulos o apoyos coyunturales, sino que deberá procederse a una revisión de la fiscalidad que tenga como uno de sus objetivos primordiales incentivar la inversión.  1.4.8. AUMENTAR LA inversión PUBLICA.  La caída de la inversión pública.  Las cifras de inversión pública que aparecen en los presupuestos correspondientes a la pasada legislatura han disminuido año tras año en términos reales y más aún han disminuido las inversiones realizadas. La disminución de la inversión pública ha sido una de las vías utilizadas por el Gobierno socialista para encubrir el crecimiento del déficit. En paralelo, han aumentado sensiblemete los niveles de gastos públicos destinados a los capítulos de personal, transferencias corrientes, cobertura de pérdidas de empresas públicas y gastos no productivos en general.  Relanzar la inversión pública.  CDS considera indispensable hacer de inmediato un programa de relanzamiento de la inversión pública que tendría un efecto claramente dinamirador de la inversión privada, de la creación de empleo y de la actividad económica en general.  Revitalizar Comité Inversiones Públicas.  Para ello se revitalizará el Comité Interministerial de Inversiones Públicas con el encargo de realizar un inventario urgente de posibilidades de inversiones públicas en infraestructura que no generen gastos recurrentes y en obras de interés social.    Aumento de 500.000 millones en la Inversión pública.  Este programa de aumento de la inversión pública - por una cuantía mínima inicial de 500.000 millones de pesetas - debe comprender, entre otros, los proyectos de mayor interés económico y social de nuestra infraestructura viaria, tanto en lo que se refiere al transporte por carretera como por ferrocarril, obras de repoblación forestal, electrificación rural, construcción de centros culturales, mejora de las condiciones de vida del medio rural. etc.  Redistribución del gasto público.  Para financiar este programa se hará un esfuerzo decidido en contención y reducción del gasto público corriente y se acudirá en lo necesario a fórmulas de financiación a largo plazo que puedan ser reembolsadas mediante el incremento de recaudación impositiva derivado de la mejoría de la actividad económica.  1.4.9 Renovación DEL APARATO PRODUCTIVO Y DEL TEJIDO EMPRESARIAL.  Inadecuación del aparato productivo actual.  La inadecuación del aparato productivo español actual, agudizada por el prolongado período de estancamiento de la inversión, pone en riesgo nuestra competitividad en un momento decisivo como es el de afrontar el reto que supone nuestra integración en la CEE. Objetivo fundamental de nuestra política económica debe ser la renovación de nuestras estructuras productivas, mediante un adecuado proceso de industrialización, el impulso a la creación de nuevas empresas y la promoción de nuevos empresarios.  La nueva industrialización.  La industrialización exige una definición precisa de los sectores de futuro con fuertes dosis de innovación, utilización de nuevas tecnologías, métodos adecuados de producción, gestión y marketing y alto nivel de valor añadido, que permitan, por un lado, aumentar la competitividad de nuestras empresas y, por otro, colaborar mejor para garantizar la necesaria creación de riqueza en el futuro y niveles de crecimiento sostenido.  Renovación del tejido empresarial.  En cuanto a la renovación del tejido empresarial es el signo que demuestra el dinamismo de una economía. En España, además de un esfuerzo serlo para impulsar la creación de nuevas empresas, simplificando trámites y poste burocráticos y otorgando las oportunas facilidades financieras, se hace necesario crear un clima de estima social hada la figura y la labor del empresario que fomente la iniciativa y genere el impulso que se precisa para atraer la dedicación de los más capacitados al mundo de la empresa.  Empresarios que asuman el riesgo  CDS considera urgente estimular la actuación de empresarios decididos y creadores, que no busquen la solución de sus dificultades en el paternalismo de la Administración y que asuman con realismo, pero con confianza en si mismos y en toda su extensión, el contexto que supone una economía abierta y competitiva. Unos empresarios imaginativos para innovar nuevas técnicas, conquistar nuevos mercados y crear nuevas empresas y puestos de trabajo.  1.4.10 APOYO A LAS PYME.  Las PYME como generadoras de empleo y estabilidad  Especial importancia adquiere en esta renovación empresarial el papel que corresponde a las pequeñas y medianas empresas, no sólo por su capacidad para generar empleo, sino por la flexibilidad demostrada para adaptarse a circunstancias cambiantes y por su contribución decidida a la estabilidad social.  Apoya a las PYME  Por ello, CDS considera prioritaria una política de apoyo a las PYME. A tal fin, elaborará una ley que contemple globalmente la especificidad de los problemas de las PYME y que incluya. al menos, los siguientes puntos:  Potenciar imagen.  a) El papel de la PYMIE como instrumento del desarrollo y del bienestar social.  ATENDER ESPECÍFICAMENTE A LAS PYMES.  b) En el campo de las relaciones laborales, se adecuará la normativa a las necesidades específicas de las PVME; se creará un marco específico de negociación colectiva; se flexibilizará la normativa del contrato de trabajo y se instrumentarán los servicios de selección, contratación y formación laboral con LA COLABORACIÓN DE las Asociaciones Empresariales y las Centrales Sindicales.  Simplificar la fiscalidad.  c) En materia fiscal, se armonizarán los distintos sistemas fiscales (Estatal, Local y Seguridad Social); se eliminarán los supuestos de doble tributación que penalizan la creación de estructuras comunitarias de empresas así como la transmisión de los patrimonios familiares que tengan forma sectorial; se facilitará la revalorización automática de los activos empresariales; se simplificará la liquidación del impuesto de sociedades o equivalente, se unificará su recaudación en colaboración con las Asociaciones Empresariales refundiendo la tribulación local.  Facilidades jurídicas  d) En el ámbito legal Mercantil y Administrativo, se adaptará la legislación mercantil, y particularmente la ley de Sociedades Anónimas, a la realidad de las PYME, se elaborará una nueva ley de Defensa de la Competencia y un catálogo de oferta pública de contratación a favor de las PYME.  Acceso al crédito  e)  En cuanto a sus necesidades financieras, se establecerán líneas de     financiación específicas para la creación y reconversión de las     PYME, facilitando el acceso a créditos a medio y largo plazo en base     a la viabilidad del proyecto empresarial, reforzando los canales de     crédito oficial y la cobertura de aval de las Sociedades de Garantía     Reciprocas y la sociedad mixta del Segundo Aval del Estado. Se     potenciará la creación de una figura asociativa que permita la     emisión de Obligaciones sindicadas de las PYME y la negociación de     acciones colectivas en el mercado de capitales Se fortalecerán los     canales de financiación prioritarios para la adquisición de bienes     de equipo y para las investigaciones en tecnología y en acción     exportadoras.  Asistencia técnica.  En el plano de los servicios, se impulsará la creación de la debida asistencia técnica para el tratamiento informatizado de la gestión empresarial; se desarrollarán ciclos especiales de formación para las PYME y se fomentarán las iniciativas a tal fin de las asociaciones empresariales.  1.4.11. EL SANEAMIENTO FINANCIERO DE LAS EMPRESAS Y LA ADECUACION DE LAS vías DE FINANCIACION.  DEFICIENTE ESTRUCTURA FINANCIERA DE LAS EMPRESAS.  Una de las limitaciones más importantes de las empresas españolas - públicas y privada -, que ha condicionado en muchos casos su capacidad de respuesta a la crisis, ha sido su deficiente estructura financiera con un excesivo peso de los fondos ajenos sobre los propios. Esta 'deficiencia se ha agudizado como consecuencia de los fuertes gastos financieros que han tenido que afrontar las empresas a causa de la insuficiente capitalización y del alto coste del dinero de los últimos años.  ESFUERZO DE CAPITALIZACIÓN.  CDS considera que hay que realizar un esfuerzo importante de capitalización de las empresas que las haga menos vulnerables, más sólidas y competitivas> Para ello es preciso recuperar la tasa de ahorro necesaria, mediante los pertinentes estímulos fiscales y orientar el ahorro hacia el capital riesgo.  Financiación en función de LA VIABILIDAD DE LOS PROYECTOS.  ASIGNAR RECURSOS EFICAMENTE.  En paralelo, se propiciará - mediante las oportunas acciones en el sistema financiero y en las actuaciones del Banco de España - un marco adecuado de financiación para la empresa, tanto en cuanto a las posibilidades de Obtención de crédito en los plazos necesarios, corno en cuanto a la utilización como cauce fundamental de garantía de la propia viabilidad de los proyectos. Efectivamente, el papel primordial de un sistema financiero moderno debe fundamentarse en SERVIR DE INTERMEDIARIO ENTRE AHORRADORES E Inversiones, y TAL INTERMEDIACIÓN HA DE ESTAR GUIADA por el principio de máxima eficacia. Se puede afirmar que un sistema financiero se comporta eficazmente cuando asigna recursos, que suelen ser escasos, con criterios de racionalidad económica, lo que equivale a colocar los mismos en aquellos proyectos que tengan la mayor rentabilidad real esperada para un riesgo determinado, rentabilidad que debe ser entendida no sólo en términos económico-privados, sino también en términos económico-sociales que tengan en consideración los correspondientes efectos externos.  FINANCIACIÓN REAL A LARGO PLAZO.  Igualmente CDS favorecerá el cambio del actual sistema de financiación a largo plazo, que está basado en préstamos a codo plazo que se renuevan sucesivamente, por verdaderos sistemas de financiación real a plazo largo.  1.4.12. LA DISCIPLINA OEL GASTOS PUBLICO Y EL CONTROL DEL DEFICIT.  CONTROL DEL DÉFICIT HASTA 1980.  Históricamente el conjunto de los gastos de las Administraciones Públicas había venido creciendo a una tasa aceptable que, habida cuenta del comportamiento de los ingresos, mantuvo el nivel del déficit en cifras asumibles hasta 1980 en que fue del 2,9 por 100 sobre el Producto Interior Bruto. Es en 1982 cuando el déficit se eleva hasta el 5,1 por 100 sobre el PIB en términos de caja. Desde entonces, ha aumentado sustancialmente la cuantía del déficit en términos absolutos y relativos, a pesar del fuerte incremento de la recaudación fiscal.  EL DÉFICIT SE HACE ESTRUCTURAL.  Es preocupante la cuantía del déficit, pero lo es mucho más su origen y su naturaleza, ya que el déficit procede de un desmesurado crecimiento de los gastos públicos corrientes, que ha provocado un fuerte descenso de las cifras destinadas a inversión pública en términos reales. Asimismo un análisis detenido de los gastos y la rigidez de su comportamiento a la baja permite concluir que al menos una parte importante del déficit público tiene carácter estructural, lo que dificulta y alarga en el tiempo la posibilidad de su corrección.  DISCIPLINAR GESTO PÚBLICO CORRIENTE Y CONTROLAR EL DÉFICIT.  COS considera urgente disciplinar el gasto público corriente, evitando su crecimiento en términos reales como ha ocurrido habitualmente, año tras año, durante la última legislatura. Para lograr la contención hay que actuar paralelamente por la vía de racionalizar el gasto y por la de los mayores ingresos que deriven de una recuperación de la actividad económica, de la afloración dé economías sumergidas y de la mayor eficacia en la lucha contra las bolsas de fraude fiscal actualmente existentes.  ELABORAR EL PRESUPUESTO BAJO LAS RESPONSABILIDAD DIRECTA DEL PRESIDENTE DEL GOBIERNO EN EL MARCO DE UN PACTO POLÍTICO.  Dada, sin embargo, la rigidez de los gastos corrientes a la baja y la necesidad de optar políticamente entre los diversos conceptos del presupuesto para ver donde se aplica la necesaria cirugía, además de responsabilizar directamente a la Presidencia de Gobierno del reparto de los gastos a la hora de la elaboración del Presupuesto para imponer su autoridad a los diversos departamentos, de la necesidad de mejorar las técnicas de elaboración y control del mismo, COS considere indispensable un acuerdo entre todas las fuerzas políticas para establecer las prioridades. Ello implica también unos períodos de información y debate de los Presupuestos en el Parlamento suficientemente amplios, al contrario de lo que ha venido siendo en los años de mandato socialista.  Mejorar las técnicas de gestión presupuestaria para eliminar LAS INERCIAS ADMINISTRATIVAS  En cualquier caso, se hace imprescindible asimismo el desarrollo de técnicas más modernas para la elaboración y el control de los Presupuestos. La experiencia de estos últimos años ha demostrado que, por más que se haya querido presentar otra imagen, las inercias siguen dominando a la hora de confeccionar los presupuestos y no existe una auténtica fijación de prioridades, objetivos y programas.  LA DIRECCIÓN POR OBJETIVOS  Sólo podrá conseguirse la optimización de los recursos de los administrados, el adecuado control parlamentario y las necesarias economías de gestión imprescindibles para disciplinar el gasto publico, SI SE invierte el proceso actual de elaboración de los presupuestos.  LA DIRECCIÓN POR OBJETIVOS  En lugar de partir de la estructura administrativa existente y desarrollar desde esa base las dotaciones precisas para su funcionamiento, Se hace preciso aplicar 'a técnica de 'dirección por objetivos' DE forma que la fijación de los objetivos a alcanzar sea lo primero ue se establezca. A partir de dichos objetivos, se establecerán los programas que se necesitan para conseguirlos y la estructura administrativa y los medios que se precisan para realizar tales programas- Todo ello en un esquema de Contabilidad Analítica y dé Control Presupuestario por centros de responsabilidad que permita conocer con facilidad a quién corresponde corregir las desviaciones que se produzcan entre la - realidad y los objetivos previstos.  ANALIZAR EN PROFUNDIDAD CADA CONCEPTO DE GASTO.  Esta técnica de elaboración presupuestaria para ser realmente eficaz y romper las inercias dominantes en el gastos público exige de una vez por todas la implantación del llamado «presupuesto cero» que cuestione las estructuras administrativas y los servicios y actividades que se están llevando a cabo y rompa con las inercias allí donde puedan existir. Todo ello en forma coordinada en los diversos niveles de la Administración Central, Autonómica y Local, si no queremos que el control del gasto público se haga imposible, y. al final, el problema se centre en el intento de traslación del déficit de unos niveles administrativos a otros como ya ha ocurrido en los últimos años.  1.4.13. EL PAPEL DEL ESTADO.  LOS LÍMITES DE LA ACTUACIÓN DEL ESTADO.  La nueva etapa económica ha producido un profundo debate en el seno de las sociedades occidentales desarrolladas sobre los límites del Estado de bienestar. Las menores tasas de crecimiento y su mayor grado de incertidumbre, han impuesto límites a las prestaciones sociales que se Pueden proporcionar sin poner en rieso la supervivencia de los sistemas educativos, sanitarios, de la Seguridad Social, ETC.  DIFERENTE SENTIDO EN FUNCIÓN DE LA REALIDAD SOCIAL.  Como es evidente, este debate no tiene el mismo significado ni profundidad en términos éticos y políticos en sociedades de baja tasa de desempleo y amplia cobertura, con sistemas fiscales justos y progresivos, y con prestaciones sociales amplias y eficaces, que en aquellas otras como es el caso de España, en que los niveles de prestaciones están aún muy lejos de lo que nos correspondería en función de nuestra Renta Nacional.  IMPRESCINDIBLE PRESENCIA DEL ESTADO EN EL CASO ESPAÑOL.  En las actuales circunstancias españolas, con menos de un tercio de los parados recibiendo prestaciones de desempleo, con un millón de jóvenes en expectativa de conseguir su primer puesto de trabajo, con una disminución de la participación de las rentas salariales y de las prestaciones sociales en el producto nacional y con una profundización de los desequilibrios regionales, cuestionar la necesidad de avanzar en España hacia una sociedad más justa, en virtud de una pretendida ortodoxia económica, no es aceptable.  ESTADO Y SOCIEDAD.  La crisis económica y del Estado de bienestar han provocado el renacimiento del debate conceptual entre Sociedad y Estado: La supuesta incapacidad e ineficacia de los Gobiernos para afrontar la crisis provoca demandas de desmantelamiento de los aparatos estatales y de reducción de las competencias y actividades de las Administraciones Públicas.  EXCESO DE BUROCRACIA  Es verdad que una Sociedad democrática y adulta no precisa de corsés intervencionistas que todavía perviven en muchos aspectos de Ja vida española. Del mismo modo, es verdad que existen todavía muchos controles administrativos que se derivan en buena medida de prácticas proteccionistas y corporativistas. Y NO menos cierto es que aumentan día a día el papeleo y la burocracia, con tramites, muchas VECES INÚTILES, QUE NO HACEN SINO perturbar al administrado. Por último NO CABE DUDA QUE en términos estrictamente económicos la gestión EMPRESARIAL PRIVADA SUELE SER MAS eficaz QUE LA pública.  Escasa VERTEBRACIÓN DE LA SOCIEDAD.  Pero todo ello no puede haceros olvidar algunas realidades. Primero, que el grado de vertebración de la sociedad española sigue siendo por desgracia, todavía hoy, pequeño y desigual. La inexistencia de grupos sociales organizados en defensa de intereses legítimos coloca a muchos ciudadanos, generalmente los más desfavorecidos, en situación de indefensión frente a los más poderosos y mejor organizados.  Mayor acción del Estado en período de crisis.  Segundo, que las épocas de crisis reclaman un mayor grado de participación de los poderes públicos, en la satisfacción de las mayores carencias y necesidades que a muchos ciudadanos se les plantean.  EL EJEMPLO INTERNACIONAL  Y tercero, que, en la dura lucha política y económica que se planeta en el terreno internacional, las naciones más desarrolladas nos demuestran cómo la fijación de grandes objetivos nacionales, apoyados por los aparatos estatales y la realización de importantes proyectos de inversión pública, son esenciales para la movilización y mejor aprovechamiento de ¶odas las energías de la sociedad civil.  Sector Público eficaz  La cuestión no es tanto en discutir sobre la ausencia o la omnipresencia del Estado, ni sobre el grado de extensión del sector público, sino en alcanzar un sector público más eficaz, más beligerante a la hora de impulsar la actividad económica y con menos trabas burocráticas.  1.4.14. UNA FISCALIDAD JUSTA Y EFICAZ CAPAZ DE Estimular LA INVERSION.  FISCALIDAD REGRESIVA  La situación actual de la fiscalidad en España se caracteriza por un conjunto de aspectos negativos que han producido en los ciuddaos un rechazo de la tributación por injuria un clima de inseguridad jurídica y una situación de preocupación y temor que incide desfavorablemente sobre las actividades, que implican asunción de riesgo. Estos aspectos negativos son de diversa naturaleza y lejos de ser atajados por las continuas modificaciones legislativas han sido recrudecidos por ellas, sumando, además, la inseguridad propia de la incesante sucesión de normas a que asistimos en una materia ya de por sí compleja como es la fiscalidad.  Las principales características negativas de nuestro sistema tributario actual son las siguientes:  Injusticia por la desigual carga fiscal  - la injusticia que se deriva del importante peso que soportan las rentas del trabajo en comparación con la profusión de exenciones y bonificaciones que favorecen principalmente a la gran empresa y a las personas de rentas más altas. La utilización constante de la imposición como puro instrumento de recaudación ha olvidado que los tributos son, ante todo, un instrumento de Justicia distributiva. A esta injusticia contribuye poderosamente, también, la existencia de un nivel de fraude fiscal muy importante y que se reparte de modo desigual entre las diferentes rentas y sectores de Ja población;  INSEGURIDAD JURÍDICA.  - la inseguridad jurídica que ha supuesto la reforma de la Ley General Tributaria y que ha cristalizado en una importante merma de las garantías de los contribuyentes;  COMPLEJIDAD DE LA NORMATIVA FISCAL.  - la complejidad de las leyes fiscales, con numerosas obligaciones formales de todo tipo a cargo de los ciudadanos y que inciden, sobre todo, en los pequeños empresarios y que suponen hoy una importante presión fiscal indirecta y, en muchos casos, una auténtica desmoralización para el inicio de nuevas actividades.  CRITERIOS FISCALES DE CDS.  CDS incorpora a su programa electoral una reforma de la fiscalidad que contribuya a una mayor justicia (a través de una equitativa) y a la matización de los principios constitucionales de seguridad jurídica (que los contribuyentes sepan claramente a qué atenerse) y de capacidad económica.  COS considera, asimismo. necesario que la fiscalidad actúe de modo permanente como un mecanismo que impulse el ahorro individual y empresarial y el necesario proceso de inversiones-  Para conseguir estos objetivos. se adoptarán principalmente las siguientes medidas  Eliminar discriminación rentas de trabajo y exención de pensiones.  1. Protección de las rentas del trabajo aumentando las deducciones existentes y suprimiendo totalmente la sobrecarga fiscal que se produce cuando los dos cónyuges tienen rentas de esta naturaleza. Estarán exentas las percepciones por pensiones del IRPF cualquiera que sea su cuantía.  Simplificar la fiscalidad.  2. Establecimiento de una fiscalidad auténticamente simplificada para la empresa y para los profesionales liberales no asociados o que no superen un determinado volumen de ingresos y para los artistas independientes en las mismas condiciones. Esta simplificación debe suponer una verdadera integración de aquellos elementos de distintos impuestos, así como la unificación de obligaciones formales que sean comunes ó que puedan servir para las distintas figuras impositivas. El régimen de infracciones y sanciones para estos contribuyentes tiene que considerar su mayor dificultad para el conocimiento dé la legislación, atenuando su culpabilidad y punibilidad en relación con el régimen general.  Garantías jurídicas.  3. Establecimiento de un sistema de garantías jurídicas para los contribuyentes que contemple claramente el principio de la carga de la prueba en relación con la Administración, la voluntariedad en la comisión de infracciones tributarias, la unificación de valoraciones y en general las garantías que ofrece la Constitución al ciudadano frente a la Administración Pública.  ORDENACIÓN DE LA IMPOSICIÓN MUNICIPAL.  4. Ordenación de la imposición municipal estableciendo claramente- en una Ley de financiación de las entidades locales el poder tributario municipal y sus límites, corrigiendo los fenómenos de doble imposición ahora existentes (contribución urbana, impuesto sobre la radicación, etc.), desarrollando su imposición propia, modernizando e integrando la obsoleta legislación sobre licencias fiscales y derogando los recargos sobre impuestos estatales.    EFICACIA EN LA LUCHA CONTRA EL FRAUDE FISCAL.    5. Reducción sustancial del fraude fiscal a través, principalmente, de   una mejor información sobre los distintos rendimientos, de una   utilización más completa del control cruzado y de una mayor   austeridad, eficacia y transparencia en el gasto público de las   distintas Administraciones Públicas que prive de cualquier tipo de   apoyatura psicológica y sociológica a los defraudadores.    - GRATUIDAD DE LOS SERVICIOS.    6. Reforma completa del sistema de tasas a nivel estatal, autonómico y   local d9 manera que permita la utilización gratuita de servicios   públicos a las personas que carezcan de capacidad económica.    FINANCIACIÓN CC.AA.    7. Desarrollo de la financiación, según lo establecido en la   Constitución, principalmente en lo relativo a- la tributación propia   de las Comunidades Autónomas.    ESTÍMULO DE LA INVERSIÓN.    8. Estímulo del ahorro, orientando los incentivos fiscales hacia la   exención tributaria de la renta familiar ahorrada y hacia el impulso   de las reinversiones empresariales.  1.4.15. HACIA UNA MAYOR INTEGRACION MUNDIAL DE NUESTRA ECONOMIA. EL RETO DE LA CEE.    INTERDEPENDENCIA ECONÓMICA INTERNACIONAL.    LA INTERDEPENDENCIA EXISTENTE ENTRE LAS ECONOMÍAS ES UN HECHO CADA VEZ   MÁS EVIDENTE. NADIE PUEDE AISLARES COMO SI VIVIESE EN UN santuario, ya   que basta un cambio de actitud o una decisión de alguna de las   potencias principales en los tipos de interés, en su política   presupuestaria, cambiada, etc., para que nuestra situación económica   no se vea inmediatamente afectada. Aunque ello no impide que   dispongamos de una cierta capacidad de maniobra, en la medida que   sepamos integrarnos debidamente y preparar nuestra economía para sacar   partido de la mundialización de los problemas.  APERTURA AL EXTERIOR.  La competitividad es una necesidad absoluta para la supervivencia en un mundo económico cada vez más abierto y para hacer frente al reto de nuestra integración en la CEE. Pero es, a su vez, esta apertura al exterior es el único marco capaz de movilizar las bolsas de productividad encubiertas que tiene nuestro sistema económico para poder mejorar así nuestra competitividad.  EL RETO DE LA CEE.  La adhesión de España a la Comunidades sólo parte de un proceso inevitable de modernización y apertura al exterior de la sociedad española: las medidas de asuste a la CEE son al mismo tiempo una terapia para salir de la crisis y modernizar las estructuras de producción.  EL ESFUERZO NECESARIO.  El verdadero resultado i la adhesión a la Comunidad está por decidir1 y depende ante todo te la capacidad de innovación y adaptación de la sociedad española. Las reformas y sacrificios que exige la apertura al exterior sólo pueden acometerse con; un amplio consenso nacional: una toma de conciencia de las implicaciones de la modernización: un aumento de la flexibilidad económica; una plena participación del Estado de las Autonomías, principalmente instrumento de solidaridad entre los pueblos de España.  La Comunidad ampliada debe ser más redistributiva y solidaria, en particular mediante:  REFORZAR LAS POLÍTICAS ESTRUCTURALES.  EL reforzamiento de los Fondos y políticas estructurales (agraria, regional, social), que permita paliar desequilibrios territoriales y compensar los efectos negativos de la adhesión.  ESTRATEGIA COMÚN INDUSTRIAL Y DE EMPLEO.  El establecimiento de una estrategia industrial y de empleo a nivel europeo, basada en la coordinación efectiva de las políticas económicas nacionales, ~ en la profundización del Sistema Monetario Europeo.  REFORMAS EN EL MARCO DE LA APERTURA AL EXTERIOR.  La apertura al exterior de la sociedad española debe acompañarse de una profunda reforma interna;  - Una reforma de la Enseñanza que permita la convergencia entre educación, empleo y estructuras de producción.  - Una reforma fiscal basada en los términos expuestos en este programa.  MAYOR COHESIÓN DE LA CEE.  España se adhiere a la Comunidad Europea en un periodo de crisis y transformación. Precisamente por ello, puede esperar ejercer un papel de primera magnitud, participando activamente en la formulación de nuevas iniciativas. A la luz de la revolución socioeconómica y tecnológica que está transformando el mundo occidental, se hace cada vez más apremiante la necesidad de una mayor cohesión de la Comunidad. Sólo las instituciones de la Europa comunitaria pueden permitir conciliar la libertad de mercado con la necesaria intervención de los poderes públicos para organizar la evolución técnica y los cambios sociales.  DEFENSA DE CANARIAS EN EL SENO DE LA COMUNIDAD.  El ingreso en la Comunidad Europea puede tener repercusiones negativas en las producciones de exportación de las Islas Canarias. CDS se compromete a emprender todo tipo de acciones en el seno de LA COMUNIDAD PARA CONTRARRESTAR ESOS EFECTOS Y SIMULTÁNEAMENTE A realizar una política activa interna que propicie el desarrollo equilibrado de las Islas Canarias.  1.4.16 PONER EL ENFASIS EN LAS Políticas SECTORIALES Y LA COORDINACION DE LOS INSTRUMENTOS MACROECONOMICOS.  UTILIZACIÓN CASI EXCLUSIVA DE 1A. POLÍTICA MACROECONÓMÍCA EN LOS ÚLTIMOS AÑOS.  En los últimos años la política económica del Gobierno ha actuado casi exclusivamente desde planteamientos macroeconómicos y, de forma fundamental, mediante el instrumento monetario. Efectivamente, el eje de los primeros años del mandato socialista para corregir el desequilibrio del sector exterior y controlar la inflación fue tras la devaluación de la peseta, una política monetaria restrictiva, so pretexto de liberar recursos para la exportación y controlar las tensiones inflacionistas.  MENOS CRECIMIENTO DEL POSIBLE.  El error es que, existiendo recursos ociosos importantes - con un alto nivel de paro y una importante infrautilización de la capacidad productiva, con esta política se deprimió excesivamente la demanda interna, se creció a un nivel inferior a nuestras posibilidades y se acabó provocando a principios de 1985. como ya hemos dicho, un grave estancamiento económico.  FALTA DE COORDINACIÓN.  De otro lado, hubo una clara falta de coordinación entre los diversos aspectos de la política económica, especialmente con la política presupuestaria, lo que provocó dificultades adicionales al sector privado y acabó disparando los gastos públicos corrientes hasta niveles que no habrían prosperado de no contar el Gobierno con una mayoría política tan abrumadora.  GRADUALÍSMO DE LA POLÍTICA MACROECONÓMICA Y MAYOR ÉNFASIS EN LEE POLÍTICAS SECTORIALES.  LA EXPERIENCIA DE TOS PAÍSES QUE HAN OBTENIDO MÁS ÉXITO EN LA SUPERACIÓN DE LA CRISIS DEMUESTRA QUE SE HACE NECESARIA UNA MEJOR coordinación y una utilización más gradual de los instrumentos macroeconómicos, al tiempo que debe ponerse el énfasis en las políticas sectoriales y en un tratamiento macroeconómico de las dificultades que permite un mayor grado de identificación de los problemas y de sus soluciones.  IMPORTANCIA DEL 'MIX'.  No se trata de sustituir una política monetaria restrictiva por otra permisiva, sino de estar atentos al «mix» y a la coordinación de los diversos instrumentos macroeconómicos para garantizar su coherencia, haciendo compatibles el control de los desequilibrios económicos a corto plazo con mayores niveles de crecimiento y aplicando una política de oferta competitiva que exige el fomento de las tecnologías avanzadas y una mayor atención a la política industrial, agraria y, empresarial.  1.4.17. AL SERVICIO DEL HOMBRE Y DE SU CALIDAD DE VIDA.  CRECIMIENTO ECONÓMICO Y CALIDAD DE VIDA.  CDS considera que no cabe un planteamiento tecnocrático del progreso económico y que la valoración del mismo, además del crecimiento del Producto Interior Bruto, debe tener presente también el eje de la solidaridad en el reparto de costes y resultados y el de la calidad de vida para facilitar mayores niveles de bienestar para todos.  COMPLEMENTARIEDAD Y NO INCOMPATIBILIDAD  No sólo no existe incompatibilidad, sino que hay una exigencia de complementariedad entre el crecimiento económico - si aspiramos a que sea sostenido - y la preservación del medio ambiente, la salvaguardia de la naturaleza y la lucha contra el despilfarro y el agotamiento de los recursos naturales.  APLICAR LAS MEDIDAS NECESARIAS.  Prestar atención a estas exigencias en los términos previstos en el apartado correspondiente de este programa es un elemento consustancial de una alternativa económica progresista que no puede limitarse a contemplar sólo los aspectos cuantitativos del crecimiento, sino también muy especialmente los cualitativos.  INVENTARIO DE RECURSOS E INVERSIÓN PRECISAS  CDS, en ese sentido, considera imprescindible un inventario sistemático de nuestros recursos naturales y un seguimiento permanente de las medidas adoptadas para proteger la naturaleza, así como la necesidad de que en todos los proyectos industriales se contemplen las inversiones necesarias para garantizar el medio ambiente.  1.4.18. LA CLARIFICACION DEL DEBATE ECONOMICO  AUMENTAR LA CALIDAD Y CREDIBILIDAD DE LOS DATOS ESTADÍSTICOS. EL CONTROL PARLAMENTARIO.  La importancia cada vez mayor de contar con unos instrumentos adecuados de previsión y medida de la realidad que permitan profundizar en el debate económico, exige mejorar cada día la calidad y credibilidad de los datos económicos de que se dispone. A tal fin, CDS considera conveniente que los organismos encargados de la recogida y ordenación de los datos - y en concreto el Instituto Nacional de Estadística- pasen a estar bajo el control directo del Parlamento.  1.4.19. PACTO Político.  ACUERDO DE LAS FUERZAS POLÍTICAS.  La gravedad y los condicionamientos estructurales de algunos de nuestros principales problemas económicos, como la industrialización, el paro y la necesidad de disciplinar el gasto público, exigen como ya planteé CDS en su programa electoral de 1982 que exista un acuerdo entre las principales tuerzas políticas que garantice la permanencia del esfuerzo y la seguridad del mantenimiento del entorno necesario.  EL PACTO POLÍTICO ES INDISPENSABLE PARA DISCIPLINAR EL GASTO PÚBLICO.  Sólo a través de un pacto político global que comprenda la fijación de prioridades y la gestión de la Administración en sus distintos niveles podrán reducirse realmente los gastos públicos corrientes y controlar adecuadamente el déficit y los niveles de endeudamiento de las ADMINISTRACIONES, EVITANDO QUE EL ACTUAL PROCESO DE GIGANTISMO Y AUTOACELERACIÓN DE LOS GASTOS CONSUNTIVOS SEA EL TALÁN DE AQUILES DE NUESTRA ECONOMÍA Y REGULE NUESTRAS POSIBILIDADES DE CRECIMIENTO EQUILIBRADO.  1.4.20. DIALOGO Y CONCERTACION SOCIAL.  MOTIVAR A LA SOCIEDAD.  En cualquier caso, como ya hemos señalado, una política económica debe tener en cuenta los aspectos psicológicos y los comportamientos de los agentes económicos y sociales. De la reacción final de éstos depende el éxito o el fracaso que se alcance.  CONFIANZA Y DIÁLOGO ENTRE ADMINISTRACIÓN Y SOCIEDAD.  El diálogo, la confianza y la fluidez de la información debe ser la regía en las relaciones entre el Estado y la Sociedad. Si una Administración desconfía del ciudadano y le mira como un sospechoso o un presunto defraudador, el ciudadano acabará desconfiando de la Administración. Una Sociedad no se cambia si se gobierna por decreto, sino mediante un proceso de liderazgo social.    IMPULSAR LOS MECANISMOS DE RESPUESTA SOCIAL.  La imposición desde la desconfianza acaba generando pasividad o confrontación. La convicción y el liderazgo acaba obteniendo apoyo y colaboración. El organismo social tiene como el cuerno humano, mecanismos de respuesta para superar las crisis, pero hay que estimularemos adecuadamente.    TRANSPARENCIA, AUSTERIDAD Y CLARIDAD ADMINISTRATIVAS  Y para ello es necesario que la Administración haga un esfuerzo permanente de transparencia, de austeridad y de eficacia, explicando a la opinión pública lo que hace y por qué y para qué lo hace. Al fin y al cabo está al servicio de los españoles y no los españoles a su servicio. Sólo así conseguirá liderar la sociedad y cambiar los comportamientos y actitudes de los ciudadanos para que se sientan corresponsables de los problemas colectivos y estén dispuestos a hacer el esfuerzo solidario que se precisa.  CDS considera indispensable utilizar permanentemente la vía del diálogo para lograr la necesaria colaboración de lodos los sectores de la Sociedad e impulsar, de forma especial1 un mamo adecuado de concertación social entre tos agentes económicos y sociales.  Al mismo tiempo con el fin de fomentar e institucionalizar su participación. CDS estima conveniente la puesta en marcha inmediata del Consejo Económico Social previsto en la Constitución.  1.5. RELACIONES LABORALES.  La regulación de las relaciones laborales es un instrumento clave, en una democracia industrial, para la dignificación del trabajador y la garantía de sus derechos; este objetivo base debe conciliarse con el mejor funcionamiento de la empresa y de la productividad, aspecto esencial para la vida de la misma empresa, en razón de la competitividad propia de las sociedades avanzadas y de la internacionalización de la economía.  Este planteamiento básico debe ser hoy, dentro da una profunda crisis económica nacional e internacional, orientado a la creación del empleo, de manera que el empresario no vea la regulación laboral corno un obstáculo que le impide la contratación.  En base a estas consideraciones, propugnamos las siguientes medidas:  - Aproximación gradual de la jornada de trabajo y de la edad de jubilación e las pautas europeas-  - Mantenimiento, como regla general, del contrato indefinido facilitando la contratación temporal como modo de flexibilizar las necesidades específicas de la empresa-  - Inclusión de cláusulas especificas de productividad en la negociación colectiva.  - Máxima atención a la política de prevención de accidentes de trabajo y mayor rigor de la inspección en esta materia.  - Potenciación del Instituto de Mediación, Arbitraje y Conciliación, para la más rápida solución de los conflictos laborales y puesta en marcha de los Tribunales Arbitrales.  - Mayor flexibilidad en la contratación para las empresas con menos de 25 trabajadores.  - Atención a la especificidad de las PYME en el desarrollo de le negociación colectiva.  1.6. EL SECTOR PRIMARIO  LA INTEGRACIÓN EN LA COMUNIDAD EUROPEA  ES EVIDENTE QUE LA INTEGRACIÓN EN LA COMUNIDAD ECONÓMICA EUROpea, va a obligar a una adecuación en la actividad productiva, para lograr que la balanza de pagos por cuenta del sector agrario y de la industria agroalimentaria no se deteriore gravemente, pues es un sector sobre el que descansa una importante baza de progreso para España. Por otra parte, una prudente política cara al futuro debe evitar la excesiva dependencia en cualquier producto, como margen de seguridad ante eventuales oscilaciones de las producciones y de los precios en los mercados internacionales.  En definitiva se debe alcanzar:  Un comercio exterior de signo positivo en los productos agrarios y los derivados de su industrialización.  Un margen de seguridad en el suministro de la población en calidad y precios mediante un grado de autosuficiencia razonable.  PROBLEMAS SECTORIALES QUE PLANTEA LA ADHESIÓN  Es preciso realizar un análisis sectorial para detectar los problemas que pueda plantear la adhesión y las oportunidades que ofrece para conseguir dos grandes objetivos:  a) Incrementar el nivel de producción y productividad.  b) Elevar el nivel de vida de la población rural.  ENCARECIMIENTO DE IMPORTACIONES DE PIENSOS  España es fuertemente deficitaria en cereales. Es previsible que una parte de sus importaciones, que ahora provienen de EE.UU. y de otros países, sean suministradas en el futuro por los países comunitarios. El conjunto de las importaciones, sobre todo las dedicadas a piensos, sufrirán un encarecimiento como consecuencia del superior nivel de precios comunitarios respecto a los del mercado mundial.  PROBLEMAS PARA EL ACEITE DE OLIVA Y VENTAJAS PARA LAS OLEAGINOSAS  De cera e le adhesión a le CEE, sobre el sector del aceite de oliva gravita una normativa común inadecuada. Para la CEE ampliada los actuales precios ESPAÑOLES son MÁS sensatos que los del mercado italiano. La adhesión a la CEE, con su elevado proteccionismo PUEDE dañar nuestras exportaciones a países terceros. Las semillas oleaginosas, van a verse estimuladas con una regulación muy favorable.  DISCRIMINACIONES PARA EL VINO.  La regulación del mercado vitivinícola en el ámbito de la CEE, es de extraordinario Interés para España. Están pendientes las medidas de reestructuración del viñedo, que implican el fomento de arranque de plantaciones, con el evidente peligro de implicar nuevas discriminaciones para España. Puede haber serias dificultades para este sector por el tratado de adhesión.  IMPORTANCIA DEL SECTOR DE FRUTAS Y HORTALIZAS.  El sector de frutas y hortalizas tiene una gran importancia dentro del Sector Agrario, ya que con alrededor de un 13 por 100 de superficie labrada se obtiene en torno al 50 por 100 de la producción final agraria. Contribuye de manera decisiva a la exportación agrícola española, aporta los insumos básicos para la amplia y diversificada industria de conservas vegetales.  DUREZA SIN PRECEDENTES PARA EL SECTOR ESPAÑOL MÁS COMPETITIVO.    El conjunto de medidas transitorias en el sector de las frutas y   hortalizas no tiene precedentes en los usos y costumbres de la vida   comunitaria. Deben ser calificadas como de una extrema dureza hacia el   sector más competitivo de la agricultura española, que tendrá incluso,   un tratamiento comercial menos favorable durante la primera fase,   siendo país miembro de la CEE, que los países terceros del Norte de   Africa. El mecanismo complementario aplicable en la segunda fase,   podría llegar a traducirse, en restricciones cuantitativas, medida que   hoy en día no se aplica a los terceros países.  IMPORTANCIA DEL SECTOR FORESTAL.    Los bosques españoles cubre un 23.4 por 100 de la superficie de las   tierras españolas. Los porcentajes de autoabastecimiento de maderas de   la CEE son muy inferiores a los correspondientes al mercado ESPAÑOL.   HAY DOS TIPOS DE BLOQUE DENTRO DEL SECTOR FORESTAL; UN BLOQUE DE   SELVICULTURA QUE PODRÍAMOS LLAMAR «CENTROEUROPEA» CON UNA FINALIDAD   CASI EXCLUSIVA DE PRODUCCIÓN DE MADERA Y UN BLOQUE DE SELVICULTURA   «MEDITERRÁNEA» CON UNA FINALIDAD PRINCIPAL DE PROTECCIÓN DEL MEDIO   AMBIENTE, AUNQUE EN GRAN MEDIDA CON UN POTENCIAL DE PRODUCCIÓN   LATENTE, PERO NO UTILIZADO.  EL MINIFUNDIO FORESTAL.    La estructura de la propiedad de la tierra en otro elemento   fundamental por los problemas que genera. Así el gran número de   minifundios forestales, es un problema a resolver. El porcentaje de   propiedad estatal en la CEE es del 22 por 100, mientras que en España,   sólo es del 4 por 100.  POSIBILIDADES DE EXPANSIÓN FORESTAL  La política forestal de la CEE contempla entre sus objetivos principales la expansión de la producción forestal. Las posibilidades de expansión de la producción forestal española son enormes. Existe gran disponibilidad de tierras forestales ociosas e, incluso, de tierras actualmente destinadas a usos agrícolas, pero cuya aptitud es forestal. Como consecuencia de la aplicación en España de la PAC muchas de estas tierras perderán la protección de que actualmente gozan en virtud de la política agraria española, que deberá acomodarse a la común. Es importante en este proceso de reforestación, los efectos favorables que la cubierta arbórea aporta a la protección del medio natural.  LA GANADERÍA ESPAÑOLA AFECTADA POR LA ADHESIÓN.  La CEE es una gran potencia ganadera. Gran parte de la PAC está concebida para proteger su ganadería. En la CEE todos los sectores ganaderos son excedentarios menos el de ovino. Salvo en ovino y en avicultura, la producción española perderá una parte del mercado interior. En el caso del sector porcino existen restricciones a nuestras eventuales exportaciones por medidas sanitarias.  NECESIDAD DE MODERNIZAR EL SECTOR LADEO.  El sector lácteo español tiene unas estructuras productivas muy deficientes, amparadas hasta ahora por la protección del exterior. La APERTURA DEL MERCADO ESPAÑOL OBLIGA A UNA ADAPTACIÓN QUE PASA NECESARIAMENTE POR LA MODERNIZACIÓN Y POR AUMENTOS DE PRODUCTIVIDAD.  IMPORTACIONES DE CARNE.  En España se consume mucha menos cantidad de carne de vacuno que en la CEE actual. También se consume menos carne de porcino y sin embargo se consume más carne de ave- En carne de vacuno las expectativas tampoco son favorables. Es posible que se incrementen rápidamente las importaciones en España de animales vivos para ENGORDE.  LA ACTIVIDAD PESQUERA.  La actividad pesquera tiene importancia para nuestra economía, tanto por su aportación a las disponibilidades alimenticias, como por su participación en la exportación. En cuanto a los caladeros nacionales, uno de los principales problemas es el incumplimiento sistemático de las normas de pesca. Tras la generalizada extensión de las aguas nacionales a estos electos a 200 millas, por parte de todos los países en cuyo caladero faenaban nuestros barcos, nuestras capturas se ven sometidas a contingentes, cánones, etc., a través de tratados pesqueros cada vez más difíciles de concluir y más onerosos.  MODERNIZAR LA FLOTA.  La expansión de la actividad pesquera depende en parte del desarrollo y modernización de la flota y de la consiguiente racionalización del trabajo. La construcción de nuevos barcos para la flota pesquera: apenas ha comportado el desguace de las embarcaciones anticuadas.  CONDICIONES DE LA ADHESIÓN.  EN EL TRATADO DE ADHESIÓN A LA CEE SE RELACIONAN LOS BARCOS ESPAÑoles que pueden faenar en aguas comunitarias, concretamente en una lista básica de 3OC embarcaciones totalmente identificadas. Pero sólo 150 de esas naves estarán autorizadas a trabajar simultáneamENTE.  PERDIDA DE MERCADO EN FAVOR de MULTINACIONALES.  Con la integración de España en la CEE no se ha logrado un reajuste de la Europa azul, para obtener las cuotas a que España deberla haber tenido derecho en función de la importancia de su flota, A pesar de lo cual, España cedió en lo relativo a empresas conjuntas fuera de las aguas comunitarias. Es previsible que en los primeros anos aumente la presencia de los intereses pesqueros del resto de la Comunidad en España, especialmente de las multinacionales.  1.6.1. OBJETIVOS A CONSEGUIR  Por todo esto y dado que el Sector Primario arrastra importantes deficiencias, podemos plantear como objetivos a corto y medio plazo, los siguientes:  - Adecuación de la oferta de productos agrarios, a la demanda que de éstos hace la población española.  - Ayudas a la agricultura, para mejorar la eficacia de las estructuras y así conseguir un aumento de la productividad que se traduzca en un crecimiento de la producción.  - Modernización de la explotación agraria y reducción de los costes de producción, para ser cada vez más competitivos en los mercados internacionales.  - Mejorar las condiciones de vida y trabajo de este sector tan importante de la población, así como incorporar a este conjunto de personas a los beneficios del progreso material y cultural, como corresponde a una sociedad avanzada y moderna.  Para conseguir estos objetivos, proponemos las siguientes medidas:  1.6.2. OPTIMIZACION EN EL APROVECHAMIENTO Y RENDIMIENTO DE LA TIERRA  -   Plan de Reconversión de tierras de secano en regadío.  -   Plan de repoblación forestal, introduciendo especies autóctonas que     mantengan el equilibrio ecológico y eviten la erosión.  - Continuación y mejora del plan de concentración parcelaria. Tendiendo a unidades de explotación rentables.  - Mejora y aplicación de la Ley sobre fincas manifiestamente mejorables.  - Mejora de la actual Ley de Aguas.  1.6.3. ORIENTACION DE LA PRODUCCION GANADERA.  -   Fomento de la complementarizacion de la agricultura y ganadería.  -   Fomento y promoción de mayor dimensionamiento de las unidades de     explotación ganadera.  - Fomento de explotaciones ganaderas en zonas desfavorecidas Y DE MONTAÑA1  1.6.4. Política DE PRECIOS Y SUBVENCIONES  - Adaptación del FORPPA y coordinación del mismo con el FEOGA de las CEE.  - Promoción de la subvención en casos estratégicos y nunca para promover cultivos marginales.  - Intervención y negociación con Organizaciones profesionales agrarias en la formación de precios, sin perjuicio de la soberanía y responsabilidad del Gobierno, cuando no exista acuerdo.  - Fomento de entidades asociativas, para la mejora de las redes de comercialización y distribución de productos agrarios en origen.  - Desarrollo de la Ley de Contratos Agrarios de forma que queden protegidos los intereses de los agricultores y ganaderos en las cadenas de integración vertical.  1.6.5. MEDIDAS DE APOYO A LA GESTION AGRARIA  -   Tutela y apoyo crediticio a las iniciativas de los agricultores     jóvenes. Puesta en marcha de tierras, en la actualidad no     cultivadas, y entrega prioritaria a los jóvenes agricultores a     través de concesiones administrativas.  Desarrollo y renovación de las cooperativas del campo, sociedades agrarias de transformación y secciones de crédito. Renovación de estructuras y actuaciones de UTECO y UNACO.  - Ley de Financiación Agraria Plan de ayudas a las nuevas inversiones en el campo, a través de bajos tipos de interés. Realización de un especial esfuerzo de información a los agricultores, sobre el acceso al crédito>  - Desarrollo de la Ley de Seguros Agrarios y negociación urgente de la Empresa Nacional Seguros Agrarios, con el Ministerio de Hacienda y las compañías aseguradoras privadas, para conseguir un seguro amplio y asequible.    - Delimitación de funciones de las Cámaras Agrarias al margen de las   propias Organizaciones Empresariales y Sindicales: apoyo económico del   Estado como servicio público, y modificación de la futura Ley de   Cámaras promoviendo de nuevo las Comarcales, Locales y Provinciales y   de un censo fiable de agricultores y ganaderos.    - Promoción de una cualificación profesional adecuada del emPRESARIO   AGRÍCOLA. INTRODUCCIÓN EN EL SECTOR AGRARIO DE LAS NUEVAS TÉCNICAS DE   GESTIÓN DE EMPRESAS. PROMOCIÓN DEL DESARROLLO TECNOLÓGICO.  1 .6.6. MEJORA DE LAS CONDICIONES DE VIDA.    - Mejora integral de los núcleos rurales; fomento y promoción para la   adaptación y construcción de nuevas viviendas que guarden el   equilibrio arquitectónico de la región.    - Fomento de actividades económicas, sociales y culturales y políticas   en las cabeceras de comarca.  1.6.7. INDUSTRIALIZACION DE ZONAS RURALES.    - Elaboración de un plan de fomento de industrias transformadoras   agrarias, con incentivos a la empresa privada. Definición de una   estrategia de actuación del sector alimentario del INI. Política   agresiva de denominaciones de origen y contra de calidad.  1.6.6. ORDENACION DEL ESPACIO RURAL.  - Protección del medio físico rural contra agresiones externas. Medidas legales urgentes para impedir incendios forestales. Promoción de la integración de núcleos rurales para poder atender mejor los servicios tanto sociales como culturales, sanitarios, de abastecimiento, etcétera.  1.6.9. Política PESQUERA.  Como política general pesquera se aspira a:  - Modernización y reconversión de la Ilota pesquera impulsando las artes selectivas que no pongan en peligro los recursos marítimos.  - Subvenciones para la construcción de nuevos barcos y desguace de barcos antiguos. Adaptación de tonelaje medio por unidad.  - Promoción de la acción exportadora.  Política adecuada para mantener el equilibrio ecológico marino, evitar la contaminación de origen terrestre, contaminación marina de buques, etc.  - Atención con especial interés a las Cofradías de Pescadores, potenciando su funcionamiento y creando los mecanismos económico-financieros necesarios para que éstas puedan disponer de un equipamiento y pertrechamiento de sus flotas, que les permita realizar su actividad en el máximo nivel, de rentabilidad y de capacidad productiva.  - Potenciación del Instituto Español de Oceanografía, a fin de TENER UNA CONSTANTE INFORMACIÓN sobre LA EVOLUCIÓN DE LOS RECURSOS pesqueros NACIONALES.  - Se TENDERÁ A CONSEGUIR UNA MAYOR CALIDAD DE VIDA EN los puestOS de trabajo y a través del instituto Social de la Marina se perfeccionarán los sistemas de protección y Seguridad Social, atendiendo muy especialmente a conseguir una mejor y mayor inserción de los hombres de la mar, dentro de la sociedad española.    1.7. POLITICA ENERGETICA.  IMPORTANCIA PARA EL DESARROLLO.  Hace sólo unos años que nuestra sociedad ha percibido la importancia fundamental de la energía para su desarrollo; habiendo tomado 'conciencia de que la escasez de los recursos energéticos actualmente utilizados constituye uno de los problemas más importantes que tiene planteados la civilización. España, con una fuerte dependencia energética del exterior por los reducidos recursos energéticos nacionales conocidos hasta la fecha, tiene especialmente agudizada esta problemática.  AGOTAMIENTO DE MÉTODOS  El fuerte consumo de energía sobre el que se basa el modelo de sociedad actual está conduciendo a un agotamiento acelerado de algunos recursos energéticos, siendo imprescindible actuar sobre la estructura energética para garantizar en el futuro los suministros de las distintas energías primarias, sin cuya garantía difícilmente puede conseguirse un desarrollo sólido de la economía.  NUEVOS MÉTODOS.    Este panorama, ciertamente pesimista en el presente, tiene soluciones   concretas si se potencia la capacidad creativa del hombre para   utilizar en sus máximas posibilidades 105 recursos disponibles<con   nuevos métodos que permitan un mejor y más racional aprovechamiento de   los mismos.  INVESTIGACIÓN TECNOLÓGICA.    Todo ello conduce a la necesidad de establecer una estrategia   energética a nivel de Estado que se fundamente en una creciente   invESTIGACIÓN TECNOLÓGICA CAPAZ DE CONDUCIR A MEDIO Y LARGO PLAZO A   UNA MENOR DEPENDENCIA ENERGÉTICA, COMO ÚNICO SISTEMA DE SALVAGUARDAR   LA INDEPENDENCIA ECONÓMICA Y POLÍTICA CON AUMENTOS PROGRESIVOS DE LOS   NIVELES DE RENTA.  ESTRATEGIA FLEXIBLE.    La incertidumbre sobre las energías que deberán utilizarse a largo   plazo aconseja que España no renuncie a ninguna energía y disponer de   la infraestructura energética suficiente para atender, de manera   flexible, la demanda de los distintos sectores económicos.  AUMENTAR EL AUTOABASTECÍMÍENTO.  - Intensificar la exploración de hidrocarburos en territorio nacional con prioridad a la exploración en otros países, y las prospecciones mineras de carbón, uranio y otros minerales combustibles, así como del potencial de las distintas cuencas hidrográficas, como único medio de aumentar el grado de autoabastecimiento energético futuro en los distintos recursos energéticos,  DIVERSIFICACIÓN DE IMPORTACIONES.  - Practicar una diversificación de las importaciones de las distintas energías, de forma que no se establezcan dependencias de cantidades importantes de una misma energía primaria de un mismo país, repartiendo en la medida de lo posible la cantidad total entre países geopolíticamente distintos.  DIVERSIFICACIÓN TECNOLÓGICA.  - Practicar una diversificación del origen de la tecnología básica con el objetivo de no crear dependencias excesivas de un mismo país que puedan condicionar en algún momento la actuación del Estado.  RELACIONES INTERNACIONALES.  - Aplicar una política exterior española que favorezca las relaciONES INTERNACIONALES CON AQUELLOS PAÍSES QUE SUMINISTREN AL ESTADO ESPAÑOL ENERGÍA Y/O TECNOLOGÍA BÁSICA.    1.8. TRANSPORTES  ACTIVIDAD BÁSICA.  El transporte constituye una actividad de servicios que constituye uno de los elementos clave en la situación económica de los países.  REPERCUSIÓN EN OTRAS ACTIVIDADES.  A sus características funcionales une su impacto potencial en los campos del desarrollo tecnológico, la construcción de bienes de equipo, la política de empleo y el desarrollo territorial.  ORDENACIÓN Y PRIORIDADES  Los objetivos del CDS en este importantísimo sector se orientan a alcanzar una mejor y más racional ordenación, una determinación de las prioridades en materia de inversiones públicas y una reducción de sus electos negativos. En concreto, se proponen las siguientes medidas que deben conducir necesariamente a un aumento de la eficacia general del sistema;  - Consideración del transporte como factor decisivo en la ordenación del territorio y en la integración de las distintas regiones.  - Selección de las inversiones públicas e infraestructuras.  - Racional ordenación y coordinación de los diversos modos, carretera, ferrocarril, aéreo, rural.  - Especial atención los transportes de cercanías para facilitar un desarrollo más humano ~c las grandes concentraciones urbanas,  - Control de los electos negativos: contaminación, congestión urbana, consumo energético.    - Reducción de los costes de los distintos modos de transporte.    1.9. TURISMO  COMPLEMENTAR OFERTA TURÍSTICA.  CDS considera como eje de su política en cuanto al mismo:  COMPLEMENTO DE LA OFERTA TURÍSTICA ACTUAL CON COMPONENTES ARTÍSTICOS, CULTURALES, ETC., PARA AUMENTAR SU ATRACTIVO Y GARANTIZAR SU COMPETITIVIDAD.  POTENCIAR TURISMO INTERIOR.  POTENCIACIÓN DEL TURISMO INTERIOR PARA OPTIMIZAR EL APROVECHAMIENTO de la oferta turística española, mejorar el entendimiento entre las gentes de España y evitar el gasto de divisas.    REDUCIR EFECTOS NEGATIVOS DE LA ESTACIONALIDAD.  Reducción de los efectos de la estacionalidad de las corrientes turísticas mediante la combinación armónica de una serie de medidas relacionadas con las vacaciones de los estudiantes, de los trabajadores y de la ternera edad.  ORDENACIÓN DEL TERRITORIO.  Política de ordenación del territorio para evitar las agresiones al equilibrio ecológico del país.  2. EL DERECHO AL BIENESTAR.  BIENESTAR DESDE LA SOLIDARIDAD Y EL PROGRESO.  CDS ENTIENDE LA ACCIÓN POLÍTICA COMO INSTRUMENTO PARA GARANTIZAR EN LA SOCIEDAD MAYORES COTAS DE LIBERTAD Y JUSTICIA, Y A LAS PERSONAS QUE LA INTEGRAN, UN HORIZONTE DE BIENESTAR EN UN MARCO DE SOLIDARIDAD Y PROGRESO.  SUPERAR LAS DESIGUALDADES INJUSTAS.  UNA VEZ CONQUISTADO POR LOS ESPAÑOLES UN ESQUEMA POLÍTICO DE LIBERTADES CON LA PROMULGACIÓN DE LA CONSTITUCIÓN DE 1978. EL RETO HOY ES LA JUSTICIA; LA SUPERACIÓN PROGRESIVA DE LAS DESIGUALDADES INFUNDADAS QUE IMPIDEN A NUESTRA SOCIEDAD LA LIBERACIÓN DE LAS ENERGÍAS PRECISA Y LATENTES EN SU SENO para HACER EFECTIVO EL DERECHO DE LOS CIUDADANOS AL BIENESTAR.  EVITAR EL DETERIORO DEL BIENESTAR.  EL PARO Y SUS SECUELAS DE POBREZA, DESMORALIZACIÓN, DELINCUENCIA, ETCÉTERA, HAN TRASCENDIDO DE LA ESFERA INDIVIDUAL PARA CONVERTIRSE EN cuestiones de dimensión social. Una concepción limitada y por lo tanta errónea de la realidad, basada en análisis tecnocráticos carentes de ambición y sensibilidad social, están provocando un deterioro preocuparte del bienestar social y un empobrecimiento real de nuestra capacidad de futuro.  INICIATIVAS PARA EL BIENESTAR  Son precisas iniciativas eficaces para procurar una Educación mejor, el fomento de la investigación, la difusión de la Cultura, el enriquecimiento del pluralismo informativo, a mejora de la Sanidad pública y su coordinación con las instituciones privadas, las garantías dei consumidor, la protección del medio ambiente, y una seguridad Social digna de tal nombre.  CDS: una política PARA EL BIENESTAR  Estos son los vectores fundamentales a través de las cuales propone CDS una política encaminada a satisfacer el derecho al bienestar de los españoles. Su satisfacción constituirá un elemento fundamental para el logro de una sociedad más dinámica y participada, capaz de atender con eficacia las demandas dei futuro.    2.1. EDUCACION.  Una ENSEÑANZA PARA la MODERNIDAD.  De cómo seamos capaces de organizar la enseñanza en los valores de la libertad, la responsabilidad y el mérito dependerán las posibilidades efectivas de alcanzar una sociedad fecunda, innovadora y creativa, capaz de resolver el desafío de la modernidad.  SUPERAR LAS INSUFICIENCIAS DE NUESTRO SISTEMA EDUCATIVO.  NUESTRO SISTEMA EDUCATIVO, HABIENDO ALCANZADO NIVELES DE EXTENSIÓN SIMILARES A LOS DE LOS PAÍSES MÁS AVANZADOS DE NUESTRO ENTORNO, SE MUESTRA RADICALMENTE INSUFICIENTE PARA DAR RESPUESTA A LAS EXIGENCIAS DEL PRESENTE Y DEL FUTURO.  EL RETO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN.  2.1.1. El mayor reto de la Educación en España estriba en su calidad y dinamismo. Para ello se creará un Instituto para la Calidad de Enseñanza de composición eminentemente social y técnico.  ESTIMULAR LA ADECUACIÓN A LAS NECESIDADES DEL FUTURO.  2.1.2. Por ello se incrementarán los recursos necesarios para mejorar la formación del profesorado, estimular la investigación pedagógica, establecer prospectivamente las necesidades de la sociedad del futuro y fomentar el desarrollo de la orientación vocacional apoyada en el diagnóstico de aptitudes del alumno.    EVITAR LA BUROCRACIA Y EL CONTROL PARTIDARIO.  2.1.3. La burocratización de la enseñanza, su control partidista y dogmático y su utilización como instrumento reproductor de privilegios o vehículo de ideologización, atentan contra ese principio rector de eficacia social.  Autonomía Escolar.  2.1.4. Sólo una concepción radical de la autonomía escalar a todos los niveles, y el reconocimiento expreso de dicho principio en su ordenación, superará el conflicto Enseñanza Pública-Enseñanza Privada.  NUEVOS CONTENIDOS EDUCATIVOS.  2.1.5. Dentro de las medidas urgentes para la mejora de la calidAD DE LA ENSEÑANZA EN TODOS LOS NIVELES, SERÁN PRIORITARIAS LAS ENCAMINADAS A ADECUAR LOS CONTENIDOS EDUCATIVOS A LOS NUEVOS ESCENARIOS Y TENIENDO EN CUENTA NUESTRA INTEGRACIÓN EUROPEA SE HA DE PRESTAR ESPECIAL ATENCIÓN A LA ENSEÑANZA DE IDIOMAS EXTRANJEROS.    63  IGUALDAD DE OPORTUNIDADES.  2.1.6. LA EXTENSIÓN DE LA OBLIGATORIEDAD Y GRATUIDAD DE LAS ENSEÑanzas medias hasta los dieciséis años y la gratuidad del nivel preescolar, entre cuatro y seis años, constituyen instrumentos propiciadores de una efectiva igualdad de oportunidades.  ACTUALIZACIÓN DE LOS MAESTROS.  2.1.7. En orden a la actualización de conocimientos, se generalizará la aplicación del año sabático para todo el profesorado, público y privado1 y se programarán periódicamente las actividades de puesta al día profesional cuya superación se vinculará a Fa carrera docente.  CARRERA DOCENTE.  2.1.8. Preconizamos la organización de una única carrera docenTE PARA TODO EL profesorado en lugar de la actuar estructuración estamental y corporativista, las desigualdades retributivas se establecerán de acuerdo con el puesto de trabajo efectivo al que se accederá objetivamente en base al mérito.  Reivindicamos igual tratamiento económico y profesional para el profesorado del sector público y del sector privado.  DEVOLUCIÓN DE LA LIBERTAD AL PROFESORADO.  2.1.9. Reclamamos, con carácter inmediato, la celebración de elecciones sindicales en el sector docente, para autenticar la representatividad arbitrariamente atribuida desde el Poder. Las formaciones sindicales concurrirán a las elecciones en igualdad de oportunidades. CDS propugna el asociacionismo profesional, independiente tanto de los partidos políticos como de las estrechas concepciones corporativistas.  SALARIO ESCOLAR.  2.1.10. La política de igualdad de oportunidades habrá de garantizar para todos los jóvenes la posibilidad de cursar estudios postbachillerato o una adecuada formación profesional. Se arbitrará un salario de precolocación en beneficio de aquellos que habiendo obtenido aftas rendimientos no consigan su primer empleo y continúen especializándose en sectores innovadores o deficitarios.  Se establecerá un salario escolar para aquellos que carezcan de RECURSOS ECONÓMICOS Y ACREDITEN UN ALTO NIVEL DE ESFUERZO Y APROVECHAMIENTO.  LA Formación Profesional  2.1.11. Urge un planteamiento moderno de los estudios de formación profesional, independientes del sistema educativo regular. La Formación Profesional estará regida por los trabajadores y los empresarios y los técnicos, tendrá carácter eminentemente ocupacional y se asegurará el retorno del trabajador al sistema educativo a través de la Educación Permanente. Se garantizará en e sistema la adaptación a nuevas profesiones y se estimularán las que tengan mayores expectativas de desarrollo económico o social.  AUMENTAR LOS RECURSOS PARA LA EDUCACIÓN.  2.1.12. El presupuesto nacional destinado a la Educación habrá de dupilcarse en el plazo de seis años para acompasa río al promedio de los países de la CEE (5,4 por 100 del PIB>.  ACESO A ESTUDIAS SUPERIORES. FLEXIBILIDAD Y MÉRITO.  2.1.13. En la enseñanza superior se diversificarán las especializaciones que tengan carácter profesional. Se establecerán programas de formación para incorporar a jóvenes profesionales, arbitrando las ayudas económicas y colaboraciones precisas entre elector privado y las universidades.  Se desarrollarán fórmulas que permitan que Pos trabajadores puedan simultanear su puesto de trabajo con los estudios superiores a través de la Educación a Distancia y de cursos concebidos como currículas flexibles.  En fa enseñanza superior, el esfuerzo y ras cualidades acreditadas durante la diplomatura serán preminentes en el acceso a los ciclos superiores, con el fin de garantizar el nivel y calidad de la enseñanza.  LA UNIVERSIDAD MASIFICADA E INFRADOTADA.  2.1.14. El sistema universitario en España adolece de uniformidad, rigidez y burocratización. Lo que impide una oferta universitaria adecuada. Las Universidades Tradicionales están dominadas por la masiFICACIÓN MIENTRAS que los Centros de nueva creación carecen de la asignación de recursos personales y materiales suficientes para poder equipararse a los centros consolidados,  Son defectos comunes a ambos tipos de Universidades: la creciente burocratización, la existencia de planes de estudios obsoletos y el localismo en que empieza a degenerar la autonomía en la dotación de plazas y selección del profesorado.  UNA AUTÉNTICA ENSEÑANZA SUPERIOR.  2.1.15. Propugnamos la modificación de la Ley de Reforma Universitaria que fortalezca la Universidad y que permita alcanzar los objetivos de una Enseñanza auténticamente Superior, de una investigación que sirva a las demandas de nuestros días y de una apertura efectiva de la educación y la cultura a todas las clases sociales.  Para ello se procederá a:  -. Dar un tratamiento justo al profesorado universitario, mejorando la relación profesor-alumno y ordenando la dotación de cátedras sobre bases objetivas, a través de una Ley de Plantillas que elimine las irregularidades actuales.  - Actualizar los planes de estudios para homogeneizarlos con los de la Europa Comunitaria.  - Potenciar y coordinar la investigación universitaria.  - Elevar los máximos económicos que permitan la obtención de ayudas y becas y establecer la utilización gratuita de los servicios universitarios para las personas con medios más escasos.  LA FORMACIÓN PERMANENTE.  2.1.16. Una Ley de fomento y ordenación de la Educación Permanente sentará las bases de cooperación entre Universidades, colegios Profesionales, Asociaciones empresariales y sindicatos y Administraciones Autónomas para definir los objetivos de este tipo de formación y una política de incentivos fiscales para su promoción. Constituye objetivo fundamental la conexión entre Educación, Formación y Empleo.  COOPERACIÓN EDUCATIVA.  2.1,17. Una Ley de Cooperación Educativa regulará y estimulará EL TRATAMIENTO DE LA COLABORACIÓN DE LA INICIATIVA PRIVADA (FUNDACIONES, ASOCIACIONES Y CORPORACIONES) EN LOS OBJETIVOS EDUCATIVOS NACIONALES.  2.1.18. Se concederá prioridad a los programas de educación compensatoria dirigidos al medio rural, medio suburbano, minorías étnicas y contingentes de trabajadores extranjeros o hijos de exiliados políticos, con especial importancia a los iberoamericanos.  EDUCACIÓN ESPECIAL.  2.1.19. Se asegurará el seguimiento de los alumnos de educación especial de manera que culmine con la adecuación a un puesto de trabajo, coordinando esfuerzos fiscales, familiares y empresariales.  DESARROLLO DE SERVICIOS ESCOLARES  2.1.20. SE desarrollarán Pos servicios de orientación escolar y vocacional para luchar contra el desmesurado índice de fracaso escolar, y personalizar la atención en los alumnos. Igualmente se dotarán debidamente los servicios de Medicina Escolar y las instalaciones y enseñanzas de educación físico-deportiva.  INTEGRACIÓN DE LA CULTURA.  2.1.21. SE incorporarán a la escuela con carácter normal y reglado, los contenidos de conocimiento y actividad necesarios Para asegurar la integración del estudiante con la Naturaleza y el Ante y la Tecnología. La Ecología, las actividades artísticas y conocimientos pretecnológicos y tecnológicos que constituyen la base de la vida cotidiana son elementos culturales ambientales hoy prácticamente ajenos a la formación escolar o simplemente objeto de iniciativas esporádicas.  INTEGRACIÓN COMUNITARIA  2.1.22. Con carácter voluntario se incorporará a la programación escolar el conocimiento de otra lengua y cultura nacionales en los territorios exclusivamente castellano-hablantes.    2.2. INVESTIGACION, CIENTIFICA Y TECNICA.  LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TÉCNICA COMO PRIORIDAD INMEDIATA.  Nunca como hoy ha existido una dependencia tan directa entre el desarrollo y bienestar de una sociedad y su nivel científico y tecnológiCO. ESPAÑA HA DE REALIZAR UN ENORME ESFUERZO PARA ALCANZAR UNA SITUACIÓN EQUIPARABLE A LA DEL CONJUNTO DE LA CEE. PARA ELLO, LA INVESTIGACIÓN científica y técnica ha de ser considerada de forma inmediata CUESTIÓN PRIORITARIA DE INTERÉS NACIONAL.  INCREMENTO DE LOS RECURSOS DESTINADOS A INVESTIGACIÓN.  2.2.1. En cuatro años se incrementará el porcentaje del PIB dedicado a la investigación desde el 0,45 por 100 al 1,4 por 100.  INCENTIVAR LA INVESTIGACIÓN PRIVADA.  2.2.2. Una política fiscal incentivadora de la investigación privada tratará de equilibrar la aportación de esta última a la pública hoy cuatro veces superior en volumen de recursos.  FLEXIBILIDAD PARA LA COOPERACIÓN CON LA ENSEÑANZA Y LA INDUSTRIA.  2.2.3. La incorporación de investigadoras a los centros públicos y a la enseñanza y la cooperación con la industria se regirá por normas específicas de la máxima flexibilidad.  EL RETO DE LAS NUEVAS TECNOLOGÍAS.  2.2.4. Corresponde al Gobierno propiciar una acción conjunta de la comunidad para superar con éxito el reto de las nuevas tecnologías reuniendo el potencial ~ financiero y comercial requerido.  ELEVAR EL NIVEL DE FORMACIÓN.  2.2.5. El capital humano constituye elemento crucial de todo cambio tecnológico. De poco sirve adquirir máquinas informáticas, patentes y sofisticados equipos si toda la cadena de trabajo y ocio, de producción y consumo, no aprovecha estas mejoras. Por ello es necesario elevar el nivel de formación profesional si se quiere evitar que millones de personas no puedan encontrar un trabajo porque sus cualificaciones personales e intelectuales no son requeridas en el proceso productivo de los próximos 8005.  2.3. INFORMACION, PLURALISMO Y PROGRESO.  La libertad de expresión campana necesariamente la libertad de comunicar y en una sociedad moderna exige la existencia de medios de comunicación libres, plurales e independientes. Al mismo tiempo los ciudadanos tienen el derecho a recibir información veraz y plural.  FLUJOS DE INFORMACIÓN SUFICIENTES.  España padece unos flujos de información fragmentados e insuficientes. La concepción arcaica de la información es uno de los principales frenos de la modernización de nuestra sociedad; en nada favorece el pluralismo y supone un elemento retardatario del progreso.  INFORMACIÓN LIBRE Y PLURALISTA.  La información, antes que un bien escaso acaparado por causas diversas, ha de ser un bien libre y que fluya con el menor coste posible. Televisión múltiple, publicaciones libres, y la implantación de las tecnologías informáticas y de comunicación más avanzadas constituyen instrumentos decisivos para la salvaguardia del pluralismo y garantía de progreso.  NEUTRALIDAD Y PLURALISMO EN LOS MEDIOS PÚBLICOS.  2.3.1. Los medios de información de titularidad pública serán políticamente neutrales, respetarán la conciencia de los ciudadanos promoverán el pluralismo a través de la libre circulación de opiniones políticas.  LA REFORMA DEL ESTATUTO DE RTVE.  2.3.2. La reforma del Estatuto de Televisión Española encomendará su control a lodos los partidos con representación parlamentaria y a las organizaciones que se determinen para garantizar la presencia real del cuerpo social.  EVITAR LOS MONOPOLIOS.  2.3.3. Los Gobiernos de la nación o de las Comunidades Autónomas no podrán ejercer en ningún caso el monopolio de medio informaTIVO ALGUNO.  LOS PROFESIONALES.  2.3.4. Los PROFESIONALES DE LA INFORMACIÓN DESARROLLAN UN PAPEL crucial en un sistema democrático. Su actuación no puede ni debe ser COARTADA MÁS QUE POR EL RESPETO A LA VERACIDAD.  2.4. CULTURA.  IGUALDAD DE OPORTUNIDADES.  CDS declara su convicción de que el Estado Democrático y Social que propugna la Constitución española, exige una política de promoción de condiciones para la efectiva igualdad de todos los españoles en la participación de los bienes del espíritu, de tal modo que se realice de una forma efectiva el principio de iguales oportunidades de todos para su instalación en la existencia, y por tanto, de protagonismo en el devenir histórico.  Favorecer la plenitud cultural.  Toda cultura es producto de la integración de saberes ideas, creencias, sensibilidad vital y voluntad de hacer. En ella se fundamenta el progreso de los pueblos Por tanto, crear las condiciones más favorables, acordes con el momento histórico que nos ha tocado protagonizar, para la plenitud cultural, es un objetivo sustantivo de la política que propugna CDS.  PLURALIDAD DE CULTURAS  2.4.1. La cultura española es producto de múltiples y lejanas raíces. La realidad es plural, y ese pluralismo conforma su peculiar identidad. Consecuentemente con esta realidad, COS articulará su política cultural desde el profundo respeto y fomento de la plena revitalización de las plurales culturas de los pueblos de España.  VERTEBRACIÓN SOCIAL PARA LA CULTURA  2.4.2. CDS impulsará y fomentará, en el marco del más absoluto respeto a la autonomía organizativa y funcional, la constitución de Asociaciones, Fundaciones y Agrupaciones, que vertebren el entramado social, en arden a conseguir la efectiva incorporación de los individuos a la Vida activa en un proceso de disfrute de los bienes culturales Y DE PARTICIPACIÓN MAL EN LOS MOVIMIENTOS DE REVITALIZACIÓN CULTURAL, MEDIANTE UNA INCORPORACIÓN EFECTIVA DEL PATRIMONIO CULTURAL AL PRESENTE histórico y la articulación de aquél con el futuro a través de la acción innovadora.  ESTIMULAR LA CREATIVIDAD.  2.4.3. Los programas educativos comprenderán por una parte, todo el repertorio de creaciones culturales de modo que puedan ser entendidas por los integrantes de las generaciones receptoras, y por otro lado, un conjunto de actividades que estimulen la sensibilidad y la creatividad en función del peculiar modo de recibir el mensaje de la cultura del pasado, el nivel especifico de conocimientos, sensibilidad1 imaginación, dominio técnico y capacidad creadora.  2.4.4. En concreto, la política cultural de CDS propiciará:  PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO.  a) La protección acrecentamiento y transmisión a las generaciones futuras del Patrimonio Cultural.  DISFRUTE EN IGUALDAD DEL PATRIMONIO CULTURAL.  b) El conocimiento y disfrute de dichos bienes por todo el pueblo español, en condiciones de igualdad y con las garantías que las leyes establezcan para la seguridad y conservación de aquéllos, y sin perjuicio de las peculiaridades de trato que, según la ley, deba darse a la actividad de estudio e investigación.  DESARROLLAR LAS APTITUDES PARTICULARES.  c) Los niveles de conocimiento, sensibilidad, dominio técnico y desarrollo de aptitudes específicas, con iguales oportunidades para todos, en orden a la creatividad cultural, en todas sus formas de manifestación.  GRATUIDAD.  d) La gratuidad, tanto para el disfrute del Patrimonio Cultural como para la formación, promoción y protagonismo creativo a los niveles DE PLENITUD DE QUE SEA CAPAZ CADA INDIVIDUO EN FUNCIÓN, EXCLUSIVAMENTE, DE SU CAPACIDAD Y VOCACIÓN.  EVITAR DIRIGIMOS Y RESPETO A LA LIBERTAD CREADORA.  2.4.5. Todo ello se realizará con el más absoluto respeto a la libertad creadora de los individuos 'y de los grupos sociales impídiendo cualquier género de manipulación o predeterminación ideológica. Por tanto, se eliminarán o impedirán en su caso, los dirigimos partidistas y estabilizadores.  LIBRO BLANCO DE LA CULTURA  2.4.6. Se elaborará un Libro Blanco de la Cultura, con participación de las instituciones, Entidades, Organizaciones Sociales al servicio de la Cultura y por personas cualificadas por sus servicios a ésta.  LEY DE ACCIÓN CULTURAL.  Consecuencia del análisis del Libro Blanco, será una Ley Básica de Acción Cultural, con las determinaciones peculiares inherentes a la realidad plural de ¡a cultura en España, y de conformidad con los artículos 148 y 149 de la Constitución.  Consejo de POLÍTICA CULTURAL.  2.4.7. CDS creará el Consejo de Política Cultural, integrado por representantes de la Administración Central, de las Comunidades Autónomas y. paritariamente, por representantes de Instituciones, Entidades, Organizaciones Sociales al servicio de la Cultura y por personas cualificadas por sus servicios a ésta. -  Dotación adecuada DE PERSONAL  2.4.8. Se dotará de personal, en número y calidad suficientes, según necesidades reales para el cumplimiento de las funciones que les corresponda a:  a> Las Facultades y Escuelas Universitarias dedicadas a la formación de profesionales medios y superiores en todas las disciplinas relacionadas con la cultura.  B> LOS CONSERVATORIOS.  C) LOS INSTITUTOS DE EDUCACIÓN FÍSICA, CENTROS UNIVERSITARIOS DE formación de los profesionales en dicha materia.  d) Las Reales Academias, de modo que su revitalización pueda ser efectiva.  e> Museos, Bibliotecas y Archivos.  f) Orquestas, Coros. Ballets, Centros Dramáticos, etc.  g) Centros culturales de todo tipo.  h) Acuartelamientos.  i) Centres Penitenciarios.  j> En general a Pos centros en que la presencia humana constituye un núcleo real de demanda cultural.  AUMENTAR LA INVERSIÓN PÚBLICA Y ESTIMULAR LA PRIVADA.  2.4.9. Se acrecentará la inversión pública y el estimulo de la privada, en obras de conservación, mejora y obra nueva para Museos, Bibliotecas, Archivos, Salas de Conciertos, Teatros, espacios para Circos, Centros Culturales Polivalentes, Centros y Talleres de Formación Artesana, Centros de recreo en el medio rural, urbano y en la naturaleza, Estadios deportivos, Polideportivos aptos para la práctica de todas las modalidades físico-deportivas, instalaciones deportivas a nivel de barrio y de espacios urbanos más reducidos, instalaciones deportivas adecuadas al tamaño de los núcleos rurales.  LA ARMONIZACIÓN CON EL MEDIO.  2.4.10. Las obras nuevas y las de gran reforma que acometan las Administraciones Publicas deberán planificarse contando su configuración específica con valores estéticos. acordes con el medio en que se realicen y teniendo en cuenta el dictamen previo del Organo de la Administración de Cultura competente2 En todo caso se respetará el principio de armonización con el medio: la necesidad de su defensa y engarce de lo tradicional con las nuevas formas expresivas.  En cuanto a las obras y edificaciones de iniciativa privada, se atendrán a fas determinaciones vigentes para la defensa del Patrimonio Cultural y el medio natural. Al mismo tiempo se otorgarán estímulos para que aquéllas respondan a los criterios del párrafo anterior, en los casos que no le condicionen normas restrictivas por razones de defensa del Patrimonio Cultural.  PONER LA EDUCACIÓN FÍSICA Y EL DEPORTE AL ALCANCE DE TODOS.  2.4.11. Las instalaciones deportivas estarán al servicio de la educación física y del deporte de toda la población. Especial atención se prestará a la Tercera Edad, los disminuidos tísicos, la infancia. la juventud y la mujer. No actuarán con fines lucrativos, ya que nuestra acción de gobierno estará encaminada a proporcionarías de forma gratuita para toda la población juvenil. Dispondrán de medios materiales eficaces, y en su caso, especiales para las prácticas de educación física correctora.  FOMENTO DE LAS INICIATIVAS PRIVADAS.  2.4.12. CDS potenciará las iniciativas privadas en este campo, y estimulará la participación social en la política deportiva a través de Clubes, Federaciones, Asociaciones de Vecinos, Consejos de la Juventud, Centros Escolares, etc.  2.5. SANIDAD.  SANIDAD PÚBLICA DE CALIDAD Y ELIMINACIÓN DE DESIGUALDADES.  Conseguir una sanidad pública de calidad, tanto en la asistencia médica como en la consideración humana y reducir las insoportables desigualdades sanitarias que existen entre las comunidades y grupos sociales españoles son tos objetivos fundamentales del programa sanitario de COS.  JUSTICIA SOCIAL COMO MOTOR DE LA REFORMA SANITARIA.  La sanidad en nuestro país empeora de manera progresiva y patente. Sin embargo, las constantes quejas, críticas y protestas no son capaces de generar la presión social que, en la democracia, es el motor de la acción política reformadora. La sociedad española como conjunto parece no ver la mala calidad que sufren sus enfermos Y es que, realmente, hay circunstancias que encubren un sentido sanitario social: el hecho de enfermar se produce individualmente y, en la mayoría de los casos es transitorio. Los avances médicos dan la impresión. falsa, de calidad y seguridad asistenciales generalizadas; un BUEN NÚMERO de ciudadanos se cubre con una segunda asistencia. etcétera. Sin presión social, la sanidad carece de interés político y es  postergada. Por ESO sólo, un sentimiento de justicia social PUEDE EMpujar la reforma de LA SANIDAD ESPAÑOLA.  SANIDAD PARA TODOS Y GRATUITA PARA LOS MÁS DÉBILES  Hay que asentarse sobre las posibilidades reales y conciliar la escasez de recursos con la seguridad de que cualquier español reciba la atención sanitaria, preventiva y curativa, que necesite para mejorar su salud. Por ello, en la interpretación del artículo 43 de la Constitución que proponemos como nuestra, se propugna una sanidad pública de calidad, competitiva con la sanidad privada, financiada por impuestos, abierta a todos los españoles y gratuita hasta un determinado nivel de renta. Pretendemos armonizar así los principios de unviersalización y de selectividad a favor de los ciudadanos con rentas más bajas para hacer económicamente factible una sanidad pública de caridad.  LA ORGANIZACIÓN SANITARIA  En el Estado de las Autonomías, la organización sanitaria no puede ser una unidad, sino una reunión de unidades. Un dispositivo compuesto en el cual los servicios sanitarios de cada comunidad autónoma posean competencia constitucional y estatutaria para responder de modo adecuado a las circunstancias culturales, climatológicas, orográficas, demográficas, económicas, higiénicas y epidemiológicas de sus comarcas y regiones.  LAS DIFERENCIAS REGIONALES  LAS DESIGUALDADES regionales y provinciales constituyen una de las deficiencias más sensibles de la sanidad española. La financiación regresiva en base a cuotas sociales del sistema sanitario actual va a acentuar estas diferencias. Estamos a favor, por tanto, de un reparto de los recursos en función de las necesidades sanitarias y no sólo de la población protegida.  LA ACTITUD DEL MÉDICO COMO CLAVE.  EL PUNTO SOBRE EL QUE REPOSA LA ACTIVIDAD, LA CALIDAD Y LA ECONOMÍA DE CUALQUIER SISTEMA ASISTENCIAL ES LA ACTITUD DEL MÉDICO COMO PRESCRIPTOR Y GENERADOR DEL GASTO.  EQUIDAD, EFICIENCIA Y EVALUACIÓN.    2.5.1. LA SANIDAD ESPAÑOLA DEBE ESTAR presidida por la equidad, la   eficiencia y por la evaluación continua.  LOS EJES DE LA POLÍTICA SANITARIA  2.5.2. El diseño y ejecución de toda política sanitaria debe asentarse sobre el análisis y consideración de un conjunto de variables, algunas poco visibles, pero de efectos enérgicos y entre las cuales señalamos: la universalización del servicio sanitario; la reorganización hospitalaria: fa prevención médica como estímulo de la demanda asistencial: ha investigación; el neodesarrollo sanitario regional que surge de la sanidad autonómica; las ostensibles diferencias en equipamiento sanitario entre las regiones; el incremento del número de médicos y por tanto, de centros de decisión de gasto; el aumento de la renta «per cápita>'; el envejecimiento de la población; el progreso de la tecnología médica; y el incremento de enfermos crónicos e inválidos.  PLANIFICACIÓN SANITARIA: UNA PLANIFICACIÓN SANITARIA ADECUADA  2.5.3. Planificación Sanitaria. Elaboración de planes sanitarios anuales y trienales con objetivos concretos y cuantificados.  Creación de una Comisión de Planificación Sanitaria Nacional, servida por una Oficina de Estudios Sanitarios. Creación del Instituto de Evaluación Terapéutica.  EDUCACIÓN PARA LA SALUD Y CAMPAÑAS DE INFORMACIÓN  2.5.4. EDUCACIÓN PARA LA SALUD EN las guarderías infantiles públicas, en las escuelas y en los centros de asistencia médica primaria.  Campañas de educación sanitaria sobre los perjuicios que causan los grandes flagelos sociales, (tabaco, alcohol, drogas, nutrición incorrecta, velocidad excesiva) y promoción con subvenciones de asociaciones privadas para combatir tales flagelos.  POTENCIAR LA INFRAESTRUCTURA SANITARIA, VIGILAR LA HIGIENE ALIMENTARIA  2.5.5. Potenciación de la infraestructura sanitaria: traídas de agua POTABLE, MANANTIALES, REDES DE ALCANTARILLADO, CENTRALES DE VIVIENDAS. Vigilancia de la higiene alimentaria. Erradicación de la zoonosis, tarea en la que prevalecerán las profesiones veterinaria y farmacéutica; Modernización de la organización epidemiológica. Establecimiento de medidas encaminadas al control y erradicación de las enfermedades de transmisión sexual.  FOMENTO DE LA MEDICINA PREVENTIVA  2.5.6. Desarrollo de la medicina preventiva dentro de la asistencia primaria, medio natural de aquella Fomento de las vacunaciones fundamentales recomendadas por la OMS Practicas de aprendizaje de limpieza dental e higiene corporal en las escuelas publicas Intensificación del Plan de Prevención de la Subnormalidad Campanas especificas de detección de enfermos con criterios específicos Incorporación de la prevención no médica Potenciación de la figura del Asís lente Social.  LOS CENTROS DE SALUD INTEGRADOS  2.5.7. Vertebración de la asistencia primaria en una red de 'centros de salud integrados' (CSI). La función principal del CSI es la de síntesis, la misma que ejercía o ejerce el médico de familia ("cabecera") en torno a la historia clínica de cada enfermo. Se reconoce al enfermo la propiedad de su 'historia clínica', depositada en el CSI. En el CSI se practicará la llamada <'consulta lenta». Establecimiento en el CSI del presupuesto finito para el control de consumo farmacéutico. de radiografías y de pruebas diagnósticas. Libertad de elección de médico dentro de casa CSI, y de CSI. El CSI estará relacionado con el centro de asistencia especializada, silo hubiera, y con el hospital de su zona. Se atenderá a la comercialización en los casos necesarios. El CSI es un centro de formación posgraduada de los médicos generales. Establecimiento de una «asistencia paliativa" a domicilio.  CENTROS PILOTO DE ASISTENCIA PRIMARIA.  Implantación de centros piloto de asistencia primaria destinados a la búsqueda permanente de nuevas formas de asistencia que puedan elevar la eficiencia y la equidad. Estudio especial de los denominados 'grupos pre-paid', de la figura del «médico concertado». Integración DE LAS OFICINAS DE FARMACIA EN LA RED DE ASISTENCIA PRIMARIA.  LA ASISTENCIA ESPECIALIZADA AL SERVICIO DE LA ASISTENCIA PRIMARIA.  2.5.8. La asistencia especializada y hospitalaria están al servicio de la asistencia primaria. Se presta en "centros de asistencia especializada" (CEA) y en las policlínicas de los hospitales. Los servicios médicos se informatizarán a partir de este nivel.  RECONVERSIÓN Y MODERNIZACIÓN DE LA RED HOSPITALARIA PARA UNA MEJOR ASISTENCIA.  2.5.9. Reconversión profunda de los hospitales para liberar los recursos y la infraestructura necesarios para soportar su modernización. Modernización que deberá estar fundada en:  - Financiación por el sistema denominado «presupuesto global», que ofrece autonomía, eficiencia y control de calidad del tipo 'auto-control'.  - Desarrollo de modelo de preingreso de postcura.  - Implantación de un Servicio responsable de la humanización del hospital.  Mantenimiento del índice de camas para agudos en, 4,5 camas/ 1.000 habitantes. Conversión de Las camas suprimidas en camas para crónicos y enfermos con cuidados inespecíficos. Creación de una red de hospitalización a domicilio. Coordinación de la oferta de camas del sector público con la del sector privado, integrando a éste en la asistencia. La asistencia hospitalaria debe estar sometida a una evaluación continua. En todos LOS hospitales habrá una Comisión de Control de Calidad.  CENTRO INFORMÁTICO DE URGENCIAS  2.5.10. DE la eficaz organización de los servicios de urgencia depende en gran medida la aceptación por la población de cualquier sistema y programa sanitarios. Coordinación de los hospitales de una zona determinada a través de un '<centro informático de urgencias". Rápido sistema de evacuación de enfermos urgentes en medio de transportes adecuados.  ATENCIÓN ESPECIAL A LA TERCERA EDAD  2.5.11. La salud en la Tercera Edad se ve afectada tanto por la ENFERMEDAD COMO POR EL FRECUENTE AISLAMIENTO DEL ANCIANO. POR ELLO SU  ATENCIÓN. SEA PRIMARIA, PALIATIVA O ESPECIALIZADA, DEBE PRACTICARSE CON  sentido de asistencia social y la flexibilidad de las estructuras competentes como para desplazar el centro asistencial al domicilio del enfermo.  - Construcción de centros abiertos para estancias de día o temporada de forma que el enfermo no se desarraigue del medio familiar.  - Incentivos y desgravaciones fiscales a familias de cuyos hogares formen parte personas ancianas proporcionarán un ahorro sustancial de estancias en residencias y hospitales. al tiempo que procurarán un mayor grado de integración de los afectados en la sociedad.  ASISTENCIA PSIQUIÁTRICA  2.5.12. Ciertos proyectos de reforma en el campo de la asistencia psiquiátrica declaran con énfasis su adscripción a la psiquiatría comunitaria. Modalidad asistencial atractiva pero discutible que exige un análisis más atento que el que actualmente entre nosotros se da.  RIGOR Y SERENIDAD AL TRATAR LA PSIQUIATRÍA  La '<psiquiatría comunitaria>' postula que el tratamiento de los enfermos mentales debe tender a que dichos enfermos vivan en la comunidad, imitando el tiempo de las hospitalizaciones sin prescindir de los beneficios terapéuticos. Sin duda, la desinstitucionalización que la psiquiatría comunitaria propone pretende restituir los derechos civiles del enfermo y busca la humanización de sus condiciones de vida. Pero la psiquiatría comunitaria que muestra en teoría unos rasgos claros y nobles, en la práctica no es tan sencilla y la experiencia obtenida en algunos países es que ha generado más problemas que los resueltos.  PRIORIDADES Y CRITERIOS  Reclamamos por tanto, a la hora de acometer la planificación de la asistencia psiquiátrica rigor y serenidad, y a ello nos comprometemos. Dicho esto, los puntos que informan nuestra política sanitaria en este campo son los siguientes:  - Establecer un criterio de prioridades asistenciales.  Definir los recursos.  - Adecuar los hospitales psiquiátricos y dignificar las condiciones DE VIDA.  - INSISTIR EN QUE LA PREVENCIÓN HA DE LLEVARSE A CABO EN ACCIONES QUE DESBORDEN EL QUE HACER PSIQUIÁTRICO.  - Ilustrar un esfuerzo coordinador de las acciones de las diferentes instituciones.  ATENCIÓN A LA REHABILITACIÓN  2.5.13. CDS promoverá la creación de servicios de medicina rehabilitadora en cada Comunidad Autónoma.  LA POLÍTICA FARMACÉUTICA COMO PARTE ACTIVA DE LA POLÍTICA INTEGRAL DE LA SALUD.  2.5.14. La farmacia es una profesión sanitaria y, como tal, sus oficinas serán contempladas como parte activa de una política integral de la salud. Con el fin de fomentar esta nueva dimensión de la farmacia se incentivará la desvinculación de sus ingresos del volumen de ventas realizado partiendo de una concepción propia de empresa de servicios.  El farmacéutico, como especialista del medicamento, es el profesional facultado para su fabricación, control y dispensación, dando una correcta información de los mismos a sus potenciales usuarios. Desde esta perspectiva, las Administraciones Públicas autonómicas garantizarán el acceso de todos los ciudadanos a la asistencia farmacéutica precisa para disfrutar de una medicación segura, eficaz y económica.  Fomento de la concentración de la industria nacional y creación de una industria farmacéutica con vocación multinacional.  Incremento del número de productos de venta de mostrador sin receta.  Desarrollo de la farmacia hospitalaria sin disociación entre diagnóstico y terapia.  Reglamentación adecuada de la distribución y venta de Pos medicamentos veterinarios.  UNA ATENCIÓN ESPECIAL A LA MEJOR UTILIZACIÓN DEL PERSONAL SANITARIO  2.5.15. Armonización de las funciones de las distintas profesiones sanitarias.  Establecimiento de la formación continuada para todo personal sanitario (médicos, farmacéuticos, ATS, diplomados en enfermería, matronas, etc.).  RECONOCIMIENTO A LOS ATS Y DIPLOMADOS EN ENFERMERÍA DE LAS FUNciones y especialidades que les son propias.  Establecimiento de incentivos, procurando una atención más cordial y un diagnóstico y tratamiento más baratos. Fomento de 105 estudios de demografía sanitaria, comenzando por la elaboración de un censo de puestos de trabajo de personal sanitario en general.  Promoción del «empleo formativo>' de los médicos en paro, poniendo en práctica medidas experimentales en este sentido.  PRESENCIA Y COORDINACIÓN DE LA ASISTENCIA SANITARIA PRIVADA.  2.5.16. EJ sector privado de la asistencia sanitaria en España significa el 26 por 100 del total del gasto sanitario y el 34 por 100 desde el punto de vista de su provisión. No puede ser marginado en las previsiones de futuro sanitario ni es posible prescindir de dicho sector sin grave deterioro de la sanidad.  El sector privado de la sanidad es una fuerza real, cuyo desarrollo es preciso prever y ordenar. No hacerlo significa impedir que haga sus propias previsiones y la consecuencia es un deterioro de la calidad asistencial.  2.6. CONSUMO.  LA REGLAMENTACIÓN COMO AUTÉNTICA DEFENSA DEL CONSUMIDOR.  Centro Democrático y Social considera que la Ley General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios 26/84 de 29 de julio es, por si sola, un instrumento ineficaz. Si el marco general de la Ley no es sustanciado por una decidida política de elaboración de reglamentos y de fomento de normas y certificaciones, estaremos institucionalizando la publicidad falsa y engañosa.  HOMOLOGACIÓN A EUROPA.  Nuestra posición tiene como aplicación directa en España la generalización a otros sectores económicos y sociales del trabajo de reglamentación que viene desarrollando la CIOA (Comisión interministerial para la Ordenación Alimentaria) en el campo de los productos alimenticios. Este camino debe ser ampliado a la industria y Servicios a través de organismos autónomos de la Administración.  CDS propugna la creación de una Secretaría de Estado para el CONSUMO UBICADA EN LA PRESIDENCIA DEL GOBIERNO.  ASOCIACIONES DE CONSUMIDORES RESPONSABLES.  CDS considera prioritario el reforzamiento de las Asociaciones de Consumidores. Reforzamiento es contrario a proliferación, ya que la atomización del movimiento asociativo produce debilidad. Se tendrá en cuenta, para fijar los requisitos exigidos, su ámbito de actuación y el período de vida operativa. El actual sistema de subvenciones debe ser sustituido por dotaciones de fondos para programas específicos.  Se propugna el acceso gratuito de las Asociaciones a los medios de comunicación públicos.  EDUCACIÓN PARA EL CONSUMO.  Se desarrollará una labor educativa sobre temas de consumo en la Educación General Básica, e colaboración con las autoridades educativas.  Se desarrollará un vasto programa de formación de Técnicos en Consumo. Su nivel será. como en los demás países europeos de la CEE, el de Escuela Universitaria.  CDS propugna establecer la reglamentación específica que garantice la reparación de los daños sufridos por el consumidor.  LOS AYUNTAMIENTOS. NIVEL INSTITUCIONAL MÁS EFICAZ.  CDS postula la potenciación de los Ayuntamientos como nivel institucional más eficaz en las tareas de inspección. reclamación e imposición de sanciones.  Señalamos que es preciso tener un concepto más amplio de consumidor del que actualmente contempla la Ley General. En efecto, los programas emanados de las resoluciones del Consejo de la Comunidad Económica Europea de 1975 y de 1981 parten de una idea clara y precisa: «El consumidor no es considerado solamente como un comprador o utilizador de bienes y servicios para uso personal, familiar o colectivo, sino como una persona condicionada por los diferentes aspectos de la vida social que pueden directa o indirectamente, afectarle como consumidor.'>  EL CONSUMIDOR COMO AGENTE ECONÓMICO Y SOCIAL.  La noción anterior relaciona la figura del consumidor con la de AGENTE ECONÓMICO Y SOCIAL. NO LA HACE DEPENDER, POR TANTO, DE LA EJECUCIÓN O NO DE UN ACTO de consuma: La definición de la Ley 27/64 es raquítica al considerar, únicamente, EL consumo de bienes y servicios procedentes del sector privado, no haciendo referencia alguna a la que procede del sector público.  CDS propugna la elaboración de una Ley Reguladora del Mercado Interior.  2+7. SEGURIDAD SOCIAL.  UNA EXIGENCIA DE LA SOLIDARIDAD.  Concebida como el conjunto de los mecanismos previsorios que una sociedad moderna establece para afrontar los riesgos sociales que se les plantean, constituye para COS exigencia de solidaridad e instrumento de estabilidad e integración social. Objeto permanente en debate en estos últimos años, las soluciones adoptadas han encauzado más hacia programas de racionalización técnica, de alcance necesariamente limitado en el contexto de la crisis económica generalizada.  INTERDEPENDENCIA ENTRE CRISIS ECONÓMICA Y DE LA SEGURIDAD SOCIAL.  La crisis económica, que conlleva el aumento del paro, y la crisis de la Seguridad Social constituyen dos fenómenos interdependientes, de recíproca influencia, que exigen una respuesta conjunta y unitaria, Y si bien es ciento que examinar los objetivos sociales sin tomar en consideración las condiciones y limitaciones económicas equivale a perder todo contacto con la realidad,, no lo es menos que examinar los problemas económicos y decidir acerca de ellos sin tener en cuenta las necesidades y objetivos sociales equivale a perder todo sentido de finalidad.  LA RAÍZ DEL PROBLEMA: EL PARO.  El fracaso de la Política Económica Socialista que ha incrementado el número de parados ha hecho descender el número de trabajadores empleados, y por tanto ha hecho disminuir la relación entre los que cotizan a la Seguridad Social y los pensionistas. La solución dada, producir un recorte de las pensiones, además de ser INJUSTA y de hacer recaer el coste de la crisis sobre los sectores más débiles, no ataca la raíz del problema. Sólo una política económica generadora de emPLEO, como la que se propugna en este Programa. podrá resolver definitivamente la crisis de la Seguridad Social y propiciar un sistema de pensiones dignas y justas.  EL MANDATO CONSTITUCIONAL.  Por otra parte, fa consideración de los mandatos de la Constitución de 1978 en esta materia revelan una exigencia jurídico-política a la que ha de darse adecuado cumplimiento. Universalidad, suficiencia protectora, integración de técnicas públicas de protección social; descentralización legislativa, ejecutiva y de gestión parciales, participación social en su funcionamiento y libre complementación, son criterios contemplados en el citado texto constitucional que expresan claramente la voluntad concordada de los constituyentes y que han de presidir la reforma global de la Seguridad Social.  La política de Seguridad Social que propugna CDS atiende a los siguientes objetivos básicos:  Equilibrio financiero.  2.7.1. Asegurar el equilibrio duradero entre ingresos y gastos a través de:  reordenación de la asistencia suprimiendo privilegios y desigualdades;  mejora de la administración y más eficaz control de ingresos y gastos.  REPARTO SOLIDARIO DE LAS CARGAS, MODIFICACIÓN Y MAYOR EFICACIA RECAUDATORIA.  2.7.2. Alcanzar un más solidario reparto de las cargas mediante:  - La reforma de la estructura y régimen de financiación modificando no tanto la composición como el peso relativo de sus fuentes de recursos tradicionales. Es especialmente necesario superar los esquemas actuales de una financiación basada fundamentalmente en una fuerte presión contributiva sobre la masa de salarios. con la consiguiente incidencia negativa sobre. el nivel de empleo y la coyuntura económica en general.  -   La mejora de la gestión recaudatoría, impidiendo las elevadas TASAS     DE MOROSIDAD Y EL FRAUDE EN el pago de cuotas.  MEJORAR LA GESTIÓN Y LA CALIDAD DE LOS SERVICIOS.  2.7.3. Revisión profunda y urgente de la actual organización, gestión y administración, para mejorar la calidad de los servicios que presta y garantizar el empleo eficiente de 195 escasos recursos disponibles. Para conseguir este objetivo CDS se propone afrontar las siguientes medidas:  - administración descentralizada de los servicios;  - gestión autónoma y directamente responsable;  información pública activa para acceder a la protección social;  - participación social efectiva en la gestión y en su control;  - vigilancia sostenida en las situaciones de necesidad atendida. en su calificación inicial1 en su pervivencia y en las circunstancias concurrentes modificativas del derecho a las prestaciones.  UNIVERSALIZACIÓN Y LIBRE COMPLEMENTACION.  2.7.4. Cumplimiento de los mandatos de «universalización» y «libre complementación» contenidos en la Constitución. Para ello deberá estructurarse la protección en los siguientes tres niveles: nivel profesional contributivo, comprensivo de prestaciones sustitutivas de rentas derivadas del trabajo.  - nivel complementario libre, cuya finalidad esencial será la de mejorar las prestaciones del nivel profesional contributivo.  - nivel no contributivo. Constituye una meta la extensión de este nivel a toda la población. En la actual coyuntura económica se concibe como un conjunto de prestaciones actuantes en casos individuales de falta de cobertura -o cobertura insuficiente- del nivel profesional y, en su caso del nivel complementario libre.  2.8. Ecología.  LA PROTECCIÓN DE LA NATURALEZA Y EL MEDIO AMBIENTE.  La aceptación de que el hombre forma parte de la biosfera y está unido a su destino supone el respeto a las leyes que regulan el funcionamiento de la Naturaleza y, en consecuencia. la existencia de limites a fa acción humana sobre ella, que conduce a la adopción de criterios políticos de ámbito nacional e internacional.  DESARROLLO ECONÓMICO Y CALIDAD DE VIDA.  UNO DE LOS OBJETIVOS importantes de Centro Democrático y Social es armonizar el desarrollo económico y el progreso racional con la calidad de vida y un medio ambiente agradable. natural. acorde con el ser humano. Después del pasado énfasis desarrollista. es necesario tomar medidas en este sentido, de proteger, conservar y mejorar el medio en que vivimos como parte de nuestro legado a generaciones venideras. Es preciso tomar conciencia de que gran parte de nuestros recursos no son renovables, y que algunos están a punto de extinguirse; y otros se irán degradando progresivamente. Por lo tanto, proteger el medio, debe ser una tarea colectiva, no una forma de presión de grupos radicalizados ni tampoco una acción única de los gobernantes, sino que debe ser toda la comunidad quien tome parte activa y defienda y cuide de que nuestros medios queden protegidos. aun a costa de sacrificios a nuestra generación y en perjuicio algunas veces de nuestros actuales intereses económicos, siempre con miras al bienestar físico y económico y a la calidad de vida de las generaciones futuras.  La interdependencia ecológica y las relaciones crecientes entre el desarrollo y la biosfera en función de las técnicas hoy en uso, hacen preciso.  2.8.1. Establecer un Orden de prioridades e inversiones, tanto en el tiempo como en el espacio, para la evaluación de su incidencia ambiental y socioeconómica. En resumen, una política de estudios y evaluación de su incidencia ambiental y en el sentido más amplio, que engloba aspectos del medio físico, flora y fauna. medio sociocultural y económico.  2.8.2. Adaptar toda la normativa y la política ambiental en general, como mínimo a los principios de la Estrategia Mundial de la Conservación (EMC), el Programa de las Naciones Unidas por el Medio Ambiente (PNUMA) y las directivas de las Comunidades Europeas (CEE):  2.8.3. Estrechar la colaboración con los Organismos Internacionales del Medio Ambiente y los bilaterales con otros países, especialmente Francia, Portugal, y los países mediterráneos, en materia de protección ambiental.  2.8.4. Apoyar decididamente que en los distintos niveles educativos se imparta un amplio programa de Educación Medioambiental.  2.8.5. Fomentar la búsqueda y puesta en marcha de alterativas a la política de centrales eléctricas nucleares, apoyando la investigación y el uso de energías alternativas.  Especial atención merecen las energías no contaminantes Y DE RECursos renovables tales como energía hidroeléctrica, solar, eólica y otras. También merecen especial estimulo la recuperación de energía (Y MATERIALES) DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS Y LIQUIDAS.  2.8.6. Requerir que la política medioambiental se incluya de forma EXPRESA Y ESPECÍFICA EN TODOS LAS PLANES DE ORDENACIÓN TERRITORIAL DE CUALQUIER NIVEL, PERFECCIONANDO EN ESTE SENTIDO LAS LEYES EXISTENTES.    2.8.7. REGLAMENTAR LA OBLIGATORIEDAD DE INCLUSIÓN DE ESTUDIOS DE   Evaluación de Impacto Ambiental (EIA), con distintos niveles y   objetivos en todas aquellos Estudios preliminares, anteproyectos y   proyectos de obras públicas y privadas cuya ejecución pueda incidir   negativamente en el medio ambiente, incluyendo las facetas culturales,   paisajísticas, monumentales, fauna y flora y medio físico.    EVITAR LA CONTAMINACIÓN.    2.8.8. Promover una acción integral y eficaz sobre la contaminación   del aire urbano, la acidificación del medio ambiente y los cambios   climatológicos, mediante la reforma de las políticas de energía,   industriales y de comercio.    CONTROL DE TRANSPORTES PELIGROSOS.    2.8.9. Implantar un control estricto sobre el transporte de sustancias   o desechos peligrosos.    PREVENCIÓN EFICAZ DE LOS INCENDIOS FORESTALES.    2.8.10. Desarrollar un tratamiento y prevención eficaces de los   incendios forestales que requiere, además de las medidas punitivas y  de las mejoras de los efectivos antiincendios precisos, impedir la posibilidad de cambios de uso de los espacios afectados para eliminar el afán de lucro como causa posible del siniestro.    PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE URBANO.    2.8.11. Proteger el medio ambiente urbano promocionando las zonas   boscosas cercanas a las concentraciones humanas, y potenciar las   competencias de las corporaciones locales sobre la materia:    LA PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE RURAL.  12. Propiciar en el medio rural que las corporaciones locales tengan la     capacidad ejecutiva necesaria para el equipamiento de sus     POBLACIONES con el fin de que contribuyan a la defensa de la     natuRALEZA.  2.9. EMIGRACION.  IMPORTANCIA DE LA EMIGRACIÓN.  La sociedad española es poco consciente de que. aproximadamente, un 10 por 100 de su población reside en el extranjero. Este hecho, reviste sin embargo, gran importancia social e histórica y requiere un tratamiento administrativo e institucional acorde con su trascendencia humana y política.    ESPAÑOLES DE PLENO DERECHO  El emigrante es considerado como un sujeto pasivo al que se dirigen determinados programas asistenciales a través de un deficiente manejo burocrático. Ni siquiera tiene oportunidad en la mayoría de los casos de hacer usó de uno de sus derechos fundamentales, cual es el de ejercer el acto de voto en un sistema democrático.  CDS defiende una política que integre en toda su plenitud a esta parte de la sociedad española, lo que conlleva acciones en las siguientes dimensiones:  LEY DE EMIGRACIÓN.  - Promulgar una nueva Ley de Emigración y Retorno que dé satisfacción legal y administrativa para el tratamiento y resolución de sus problemas.  Derecho AL VOTO.  -   Garantizar las facilidades administrativas necesarias para el     ejercicio del derecho de voto y plena participación democrática.  INFORMACIÓN.  - Impulsar a través de tos sectores público y privado una presencia planificada de los medios de comunicación, especialmente prensa, radio y televisión, en las comunidades emigrantes.  COOPERACIÓN.  Fomentar esquemas de coparticipación y coinversión en programas de cooperación económica y técnica, aprovechando el potencial humano de la emigración  EDUCACIÓN.  - Crear instituciones educativas y culturales de alta calidad para los hijos de los emigrantes y para el fomento de nuestra cultura.  Especial énfasis se hará en EGB, BUP, educación de adultos y educación universitaria a distancia.  SEGUNDA GENERACIÓN.  Dar respuesta a los problemas específicos de la segunda generación de emigrantes cuya identidad cultural está amenazada.  CASAS REGIONALES.  - Colaborar activamente en el desarrollo de las Casas regionales en el extranjero.  REINSERCIÓN.  Establecer sistemas flexibles de reinserción temporal y definitiva.  IGUALDAD DE TRATO.  - Defender la igualdad de trato para todos los españoles en el país en que residan a través de una negociación internacional activa.  EMIGRACIÓN EN AMÉRICA.  -   CDS, consciente también de la existencia de una importante     emigración de habla española en los EE.UU., propiciará la     participación solidaria con los países latinoamericanos en el     desarrollo de acciones prácticas en favor de estas comunidades.  2.10. APOYO A LA JUVENTUD.  FUTURO PARA Y CON LOS JÓVENES.  La juventud es el elemento más dinámico y más valioso del cuerpo social y como tal debe corresponderle el debido protagonismo en la Vida colectiva por lo que supone de elevado potencial de cambio de cultura, de idealismo ético y político y de importante fermento de la sociedad futura. Una sociedad que hay que construir para y con los jóvenes.  EVITAR LA FRUSTRACIÓN.  La situación económica y la escasez del empleo puede frustrar la incorporación positiva de muchos jóvenes a la vida colectiva. La política de juventud debe atender, precisamente, a evitar esa frustración procurar la incorporación de las energías juveniles a la consecución de una sociedad progresista más justa y más libre.  FACILITAR EL PRIMER EMPLEO.  La política de empleo debe igualmente, flexibilizarse para permitir la incorporación de jóvenes al primer empleo, mediante una mejor regulación de los contratos de aprendizaje y los adecuados incentivos a las empresas, que empleen a jóvenes en paro.  REDUCIR Y MEJORAR EL SERVICIO MILITAR.  Se acortará el tiempo de cumplimiento del Servicio Militar hasta un máximo de tres meses facilitando, durante el mismo, la formación profesional especializada en actividades exigidas por la Defensa y se propondrán fórmulas de sustitución de ese servicio, al Estado, por otras alternativas de carácter social o de cooperación en el exterior.  PARTICIPACIÓN CULTURAL.  Por último, se considera de gran importancia la creación, a través de las actividades de radio y televisión, de programas de participación culturales y de divulgación especialmente dirigidos al público juvenil. En esa misma línea se determinará la existencia de tarifas especiales para los jóvenes que les facilite su participación en los actos culturales, teatro, cine, música y creativos, así como programas especiales de viajes.  2.11. LA EOUCACION FÍSICA Y EL DEPORTE  La Educación Física y el Deporte, constituye uno de los soportes de la política que propugna CD5, consciente de que a través de tales practicas se acrecientan los niveles de desarrollo físico, psíquico, intelectual y cívico del individuo y por consiguiente, de la sociedad en su conjunto.  2.11.1. Tanto la educación física como el deporte en todas sus modalidades se destinarán básicamente a la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos. El deporte-competición y el deporte de alta competición, se orientarán de modo que contribuyan a la superación en un marco de solidaridad y respeto mutuo, en todos los ámbitos (local, comarcal, regional, nacional e internacional).  2.11.2. Se crearán nuevos centros universitarios (Institutos de Educación Física) para la plena formación de profesionales superiores y medios, atendiendo por otro lado, las exigencias de especialización que den respuesta con plena garantía a las necesidades de las diferentes modalidades y circunstancias del ejercicio físico.  2.11.3. La presencia de los profesionales de la educación física y el deporte en los centros de educación general básica, de enseñanzas medias y superiores deberá acrecentarse notablemente como consecuencia del papel fundamental que estas actividades ocuparán en los programas escolares básicos y medios y en las actividades extra-académicas universitarias.  Igualmente, se fomentará la presencia de estos profesionales en todas las instalaciones deportivas, en proporción al destino y usuarios de las mismas.  2.11.4. Paralelamente se prestará especial atención a programas de:  - Mejora, en su caso, de las instalaciones deportivas de todo tipo de categorías existentes.  Desarrollo de programas intensivos de creación de nuevas instalaciones en centros educativos y de formación profesional, en todos sus niveles.  - Desarrollo de programas de instalaciones a nivel de distrito, e incluso de barrio, en las ciudades cuyo tamaño lo exija; instalaciones adecuadas en el medio rural.  Tales instalaciones estarán al servicio de la educación física y del deporte de lodos los sectores de población; no actuarán con fines lucrativos, y estarán atendidos por una dirección técnica competente y profesionales suficientes en todas las especialidades, incluido en todo caso, médico y personal auxiliar sanitario, según el volumen de población a que sirvan las instalaciones. Dispondrán de medios materiales eficaces y en su caso, especiales para las prácticas de educación física correctora.  2.11.5. Se desarrollará ha investigación en el campo de la educación física y el deporte.  2.11.6. Se financiará sistemáticamente la investigación y la formación de especialistas en medicina de la educación física y del deporte.  Los centros de Medicina Deportiva, acogidos a la Mutualidad General Deportiva, serán suficientes, en calidad y en número, para atender las necesidades especificas que genere la práctica físico-deportiva por todos los sectores de población.  2.11.7. Se fomentará el intercambio de técnicos, investigadores, profesionales de la docencia y de deportistas en el contexto de los acuerdos culturales con otros países.  2.11.8. Se estimulará la participación social en la política deportiva a través de Clubes, Federaciones, Asociaciones de Vecinos, Consejos de la Juventud, Centros Escolares. etc.  2.11.9. La actividad no lucrativa en el campo de la educación física y del deporte, por parte de Entidades y Organizaciones privadas, será objeto del apoyo económico de las administraciones públicas.    2.12. IGUALDAD Y PROMOCION DE LA MUJER  CDS considera indispensable adoptar todas las medidas necesarias para la más plena participación de la mujer en la vida política, cívica social, profesional y laboral en condiciones de estricta igualdad de oportunidades y facilitando su acceso a los puestos de mando y especial responsabilidad. -COS considera que hay que conceder una especial atención a evitar toda discriminación en el acceso a la educación, la formación profesional, las posibilidades de empleo y las condiciones de remuneración o cualquier otra discriminación de la mujer. Igualmente se promoverán medidas en favor de la mujer con responsabilidades familiares y para el debido reconocimiento de quienes optan por dedicarse a la atención del hogar, garantizando que la educación familiar incluya una comprensión adecuada de la maternidad como función social y el reconocimiento de la responsabilidad común de hombres y mujeres en cuanto a la educación y al desarrollo de sus hijos, de acuerdo con lo establecido en la Convención de las Naciones Unidas sobre la eliminación de toda forma de discriminación contra la mujer.    2.13. LA ACCION SOCIAL  La crisis económica suele generar en las sociedades un fenómeno de egoísmo colectivo. Existe la clara tentación de hacer recaer los costes sobre los sectores más débiles de la sociedad. El pretendido fin del Estado Providencia o Estado de bienestar provoca unas llamadas a la liberación de las libres energías de la sociedad que muchas veces ocultan un intento de los más fuertes de renunciar a contribuir al bienestar de los más débiles.  Quienes sufren más esta insolidaridad son los ancianos y los minusválidos. CDS defiende la exigencia ética de la sociedad de garantizar unos niveles de bienestar suficiente a estos sectores más desprotegidos de la sociedad.  El Partido Socialista ha provocado un deterioro de los niveles de asistencia a estos colectivos a través de un doble cauce:  - La falta de colaboración, por prejuicios ideológicos, con las Asociaciones voluntarias que cubren un amplio campo en la acción social.  -. La disminución en términos reales de los fondos públicos destinados a la Acción Social.  COS propugne:  - La elevación permanente de las pensiones asistenciales que hoy todavía se sitúan en niveles de miseria. CDS consiguió ya en 1985 su elevación de 12.000 a 14.000 pesetas mensuales. Afectan a más de 300.000 personas.  La máxima colaboración con las entidades benéficas y Asociaciones Voluntarias de solvencia reconocida.  Ello permite una gran extensión del volumen de acción social sin que los Presupuestos del Estado se vean gravados con gastos de mantenimiento excesivos.  Favorecer la asistencia a domicilio y la reconversión de las Residencias de Ancianos en Residencias Asistidas para crónicos, como se detalle en la política Sanitaria.  - Especialización pública en la atención de minusválidos en Centros de Profundos.  - Apoyar las iniciativas de las Comunidades Autónomas y de los Ayuntamientos en sus planes de acción social.  -   Desarrollar una política nacional de investigación que pueda ponerse     a disposición de los agentes sociales tanto públicos como privados.    2.14. LAS DROGAS  La drogadicción y sus secuelas de todo tipo constituye un fenómeno explosivo en los últimos años. En este terreno la política socialista ha sido profundamente errática y perniciosa. Sus primeras reformas legales, al despenalizar al pequeño traficante homologado al consumidor, ha provocado una expansión enorme del consumo. La actitud, proveniente de las etapas de oposición y mantenida en los primeros años de Gobierno, de disculpa e incluso estímulo al consumo de la droga blanda ha provocado asimismo un rechazo a las barreras preventivas y una difusión del consumo de drogas, primero blandas y luego duras, a capas de la población anteriormente no contaminadas en base a un fenómeno de mimetismo o moda. La incapacidad para establecer una auténtica coordinación entre los diversos departamentos implicados ha producido una notable ineficacia. Por último, se ha presentado un Plan Nacional de Drogas, teóricamente bien concebido pero aún hoy escasamente financiado y puesto en marcha.  COS propugna una coordinación de acciones inmediatas como son:  Elaboración rigurosa de un Plan de Prevención e Información a las ciudadanos.  - Puesta en marcha de un número suficiente de unidades de desintoxicación.  - Apoyo a los Centros privados de reconocida solvencia para los tratamientos de Rehabilitación.  - Máxima coordinación entre las diversas unidades policiales y Guardia Civil en la persecución y represión del tráfico de drogas.    3. UN ESTADO MODERNO EN UNA SOCIEDAD LIBRE Y SEGURA  Los valores de la convivencia  El Estado social y democrático de Derecho que configura la Constitución es el esquema institucional de la Monarquía parlamentaria y un proyecto de organización de la convivencia nacional emanado del pueblo español y fundamentado en los valores superiores del ordenamiento jurídico cuya realización constituye la justificación del Poder: la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político.  La democracia corno forma de vida.  CDS entiende que la democracia es no sólo un sistema de Gobierno, sino sobre todo una forma de vida en libertad. No bastan -aunque son indispensable- la Constitución y las Leyes. Es preciso que la norma se haga vida, que lo que prescribe la Ley se vea en la calle.  Una sacie dad libre y segura.  El Estado democrático moderno, capaz de superar los retos del presente y afrontar los del futuro, ha de sustentarse y ha de generar un clima de libertad y seguridad, ya que la existencia de una sociedad dinámica y creadora que potencie la plena realización de las personas y los grupos que la integran es consecuencia de un alto nivel de libertad, de justicia y de seguridad.  Un concepto progresista de la 'seguridad.'  Para CDS, el concepto de 'seguridad' no puede reducirse a la noción de la seguridad ciudadana -que sigue siendo, sin embargo, un elemento clave- ni tan siquiera a Ja de <'seguridad jurídica» que garantiza el disfrute pacifico de los derechos y situaciones legítimamente adquiridos: El hombre de hay se siente inseguro no sólo ante la delincuencia sino ante el riesgo de perder no encontrar un empleo, ante la continua pérdida de la capacidad adquisitiva del dinero, ante el temor de ver recortadas las prestaciones sociales de que disfruta, ante la sensación de indefensión en que a veces se encuentra frente a la burocracia omnipresente de la Administración y. por supuesto, ante el peligro permanente que para la paz supone la violencia terrorista o la situación de tensión internacional que generan la bipolarización del poder mundial y la carrera de armamentos.  El hombre de hoy cl español de hoy- se siente radicalmente inseguro en sus propias posibilidades de vida personal. De ahí que la garantía de la seguridad - entendida en este sentido amplio- sea una de las misiones primordiales del Estada. La democracia moderna no puede plantearse el dilema «libertad-seguridad». El hombre de hoy quiere ser libre y sentirse libre y sentirse seguro. El Estado democrático ha de proporcionar a los ciudadanos seguridad en la libertad y la seguridad de las propias libertades. El anhelo de seguridad no puede desatenderse por un Estado sin provocar la indefensión y la marginación de numerosos sectores de la sociedad.    Garantizar LA seguridad.    CDS considera deber del Estado garantizar el creciente y legitimo   deseo de seguridad que manifiestan los españoles en relación con su   futuro, su familia, su persona, su entorno y sus bienes.    3.1. ESTABILIDAD Y EQUILIBRIO OE LAS INSTITUCIONES DEMOCRATICAS.  Separación de poderes y autonomía de las nacionalidades y regiones  El Estado social y democrático de Derecho diseñado en la Constitución se basa en el reconocimiento y la garantía de los derechos públicos y las libertades ciudadanas y se organiza en un sistema institucional presidido por el principio de separación de Poderes y el del derecho La autonomía de las nacionalidades y regiones que integran el Estado español.  CDS considera deber fundamental 'y primordial la consolidación y defensa de las libertades y del sistema institucional previsto en nuestra norma fundamental evitando cualquier intento que pudiera suponer  - por la vía de los hechos o de la interpretación - su recorte, merma o desconocimiento.  Vigencia mal de los derechos y libertades.  CDS entiende que no basta la mera proclamación de los derechos y libertades ciudadanos. Es necesario su realización concreta y tangible en la sociedad española. Es deber del Estado promover y coadyuvar a la protección efectiva de los derechos de la persona creando y potenciando los instrumentos adecuados para su defensa y reforzando las instituciones - Tribunal Constitucional. Defensor del Pueblo - cuya misión consiste en la salvaguardia de esos derechos, así como la actuación normal de los Tribunales de Justicia.  LA LIBERTAD DE expresión y asociación piedra angular de la democracia.  De todas las libertades públicas, la libertad de expresión y la libertad de asociación constituyen la piedra angular de la democracia. Cualquier limitación a estos derechos fundamentales no prevista en la  Constitución es un atentado de difícil o imposible reparación a la vida democrática española. CDS se opondrá tajantemente a cualquier intento que pueda menoscabar estas libertades tanta por vía indirecta como directa.  La importancia del pluralismo política.  Los partidos políticos constituyen el motor de la democracia y quienes instrumentan la participación del pueblo, único titular de la soberanía. CDS estima fundamental el fortalecimiento de los partidos y el arraigo de su credibilidad en la vida española. Es responsabilidad de los poderes del Estado el respeto, defensa y dinamización del pluralismo político, base de la democracia.  El equilibrio DE los poderes del Estado  El principio de la división de Poderes implica un sistema de frenos y contrapesos en que el Poder limita al Poder, impidiendo su abuso. Todo Poder del Estado - Legislativo, Ejecutivo, Judicial - tiene un acelerador inmanente y un freno trascendente, de suerte que es independiente y autónomo en el arranque de su actuación pero controla las extralimitaciones de los otros Poderes.  Protagonismo del Parlamento y control de la acción del Gobierno.  CDS considera que el Parlamento debe recuperar el protagonismo que le corresponde en la vida política española, en cuanto expresión de la representación del pueblo y lugar en que debe producirse el control eficaz de la acción del Gobierno. La democracia es gobierno de la mayoría en interés de todos y con respeto a las minorías. La hegemonía absoluta del Partido gobernante - por muy legítima que sea en cuanto es reflejo de la voluntad del pueblo - si no va acompañada del necesario respeto hacía las minorías y no puede ser controlada en el Parlamento de modo eficaz puede suponer una grave distorsión para la vida democrática.  NUEVA LEY ELECTORAL.  CDS procederá a una reforma de la representación política, mediante una nueva Ley Electoral que tienda a reforzar el principio constitucional de igualdad de los españoles ente la Ley Electoral, evitar la preeminencia coyuntural de un partido sobre los demás contra el principio del pluralismo político, y asegurar la libre y pacífica concurrencia de los partidos políticos en los procesos electorales. La nueva Ley Electoral, mejorará los mecanismos institucionales de financiación de los partidos políticos para evitar los condicionamientos externos de los grupos de presión nacionales e internacionales en la vida democrática y participativa prevista por la Constitución vigente.  EL ESTADO DE LAS AUTONOMÍAS  El Estado de las Autonomías constituye el único esquema capaz de resolver el contencioso español de las nacionalidades y regiones. No puede confundirse con un mero proceso de desconcentración de funciones o de descentralizar 5n administrativa porque implica la división horizontal del Poder político y un nuevo modo de gobernar. COS entiende que el Estado de las Autonomías no se agota en un simple proceso de Transferencias sino que exige un continuo esfuerzo de diálogo, respeto y trabajo en común entre el Gobierno del Estado y los Gobiernos autonómicos. CDS considera que la estabilidad del Estado de las Autonomías supone la estabilidad política de España en su indisoluble unidad.  ARRAIGAR LA DEMOCRACIA.  El normal funcionamiento de las instituciones democráticas es consecuencia del arraigo de la democracia, en cuanto modo de vida, en la sociedad española. CDS considera primordial el enraizamiento de las virtudes democráticas de la tolerancia, el diálogo y el respeto mutuo en los comportamientos humanos y políticos de los ciudadanos, de los pueblos y de los partidos políticos. Toda política que tienda a debilitar los valores democráticos supone un riesgo para el desarrollo y la consolidación de la propia democracia.    3.2. UNA ADMINISTRACION AL SERVICIO DEL CIUDADANO  Un Estado moderno exige una Administración eficaz y transparente al servicio de los ciudadanos. Para ello CDS sostiene y defiende una concepción de las Administraciones y de la Función Pública que se inspira en los siguientes criterios:  AL SERVICIO A LOS CIUDADANOS.  3.2.1. Las Administraciones y la Función Pública deben responder al reto de modernidad y progreso que demanda la sociedad de hoy. Para ello se han de transformar en profundidad, con carácter general y global, cambiando concepciones, estilos y formas. Las Administraciones Públicas y los funcionarios sirven en primer lugar a los ciudadanos.  PRINCIPIOS INSPIRADOS PARA UNA REFORMA DE LA ADMINISTRACIÓN.  3.2.2. La necesaria reforma de las Administraciones Públicas se han de inspirar en los principios constitucionales vigentes, interpretados con criterios progresistas y de modernidad. Los principios de eficacia, jerarquía, descentralización, desconcentración, coordinación, legalidad, participación, imparcialidad, objetividad y respeto institucional permiten llevar a efecto la reforma señalada, con coherencia y rigor y al servicio de las necesidades del pueblo español.  PRINCIPIOS PARA LA REFORMA DE LA FUNCIÓN PÚBLICA.  3.2.3. La reforma de la Función Pública ha de inspirarse igualmente en los principios constitucionales, interpretados con criterios progresistas. La existencia de un solo ESTATUTO para todos los funcionarios constituye un mandato constitucional ineludible, sin perjuicio de un entendimiento y acuerdo político sobre el mismo, no sólo de las distintas fuerzas políticas sino también de las diferentes instituciones del Estado y, singularmente de las Autonomías. El funcionario es un ciudadano normal caracterizado por estar al servicio del interés general.  Como consecuencia de estos criterios COS adopta las siguientes decisiones:  A) En relación a las Administraciones Públicas.  CUMPLIMIENTO DEL ARTÍCULO 103.1 DE LA CONSTITUCIÓN Y PLENA RESPONSABILIDAD DE CADA ÓRGANO ADMINISTRATIVO  a) La reforma de la Administración Pública tendrá como líneas maestras el estricto cumplimiento de los principios contenidos en el articulo 103.1 de la Constitución y la plena responsabilidad de cada órgano administrativo y, por tantos de sus titulares.  PLENA ASUNCIÓN DEL PRINCIPIO DE ILEGALIDAD.  b) La plena asunción del principio de legalidad y' por tanto, la adopción urgente de medidas legislativas que posibiliten el acceso inmediato de los ciudadanos ante los Tribunales, suprimiendo trámites actuales, como el recurso de reposición, que han dejado de ser garantías del administrado para convenirse en obstáculos dilatorios al restablecimiento de la legalidad.  RESPONSABILIDAD DE LA ADMINISTRACIÓN Y RESPETO AL CIUDADANO  c) La responsabilidad de todos los órganos de las Administraciones Públicas y el respeto al ciudadano, lo que llevará a un cambio radical de la filosofía que preside las relaciones de éste con la Administración, mediante la creación de cauces participativos exentos de rigidez y la extensión de instituciones que, como el silencio administrativo positivo, tienen hoy todavía carácter excepcional.  REFORMA DE LA LEGISLACIÓN NECESARIA.  d) La reforma de la Legislación que regula el Procedimiento Administrativo, el Régimen Jurídico de las Administraciones, la Jurisdicción Contencioso-Administrativa y la Expropiación Forzosa.  B) En relación a la Función Pública  Estatuto de la Función Pública.  a) El cumplimiento del mandato constitucional contenido en el artículo 103.3 y, en consecuencia, la promulgación de un Estatuto de la Función Pública que regule de forma unitaria y global la relación funcionarial.  ACUERDO PARA EL ESTATUTO.  b) El Estatuto de la Función Pública será consensuado entre las distintas fuerzas políticas y las diferentes instituciones administrativas (Comunidades Autónomas y Municipios, fundamentalmente).  DELIMITACIÓN CLARA DEL "FUNCIONARIO."  c) El Estatuto de la Función Pública partirá de una previa delimitación del concepto mismo de funcionario, huyendo de planteamientos extensivos, que a fuerza de ampliar el ámbito mismo del concepto acaban por desdibujarlo.  LA GARANTÍA DE IMPARCIALIDAD.  d) La regulación de los órganos rectores de la Función Pública estará presidida por el criterio de garantizar su imparcialidad, y por tanto deben ser institucionalizados mediante un sistema de nombramientos y provisión de puestos de trabajo que, a través de mayorías parlamentarias y fórmulas consensuadas con las Comunidades Autónomas, impida cualquier pretensión de instrumentación partidista de la Función Pública y sirva para articular funcionalmente en este aspecto a la Administración del Estado, las Comunidades Autónomas y los Municipios.  LA SINDICACIÓN DE LOS FUNCIONARIOS.  e) La regulación de las "peculiaridades» del ejercicio del derecho a la libre sindicación no limitará indiscriminadamente tal derecho de los funcionarios.  DISCRECIONALIDAD Y CENTRALISMO DE LA REFORMA SOCIALISTA.  La llamada «reforma" de la función pública llevada a cabo por el Gobierno socialista ha tenido la rara virtud de no satisfacer a nadie, al mismo tiempo que ostensiblemente no ha servido para mejorar el funcionamiento y eficacia de la Administración. Por el contrario ha introducido tal clase de discrecionalidad en su organización que ha dado al traste con las mismas exigencias de objetividad y mérito ordenados. -, constitucionalmente. Ello ha traído como perjuicio añadido el clientelismo político, cuando no el temor o el miedo en la clase funcionarial. >  EL FUNCIONARIO CORNO CIUDADANO.  CDS se propone denunciar y corregir tal estado de cosas, ordenando la función pública con los criterios antes mencionados y considerando al funcionario un ciudadano normal con sus derechos y obligaciones (ESTATUTOS) y al servicio del interés público.    3.3. POLÍTICA DE JUSTICIA.  UNA POLÍTICA MODERNA DE Justicia.  La actualidad de Pos problemas que afectan a la Administración DE JUSTICIA hace preciso un planteamiento serio y riguroso que permita una valoración objetiva, y la propuesta y ejecución de soluciones eficaces. Solo desde esta posición y análisis es posible diseñar una política progresista y moderna sobre la JUSTICIA.  LOS PROBLEMAS ACTUALES DE LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA.  El ciudadano detecta en la ADMINISTRACION DE JUSTICIA, de un lado deficiencias funcionales endémicas y tradicionales (lentitud, falta de inmediatividad, penuria en los medios, carestía, opacidad, etc.); y de otro lado, deficiencias, estructurales (excesiva funcionarización; indeterminación de un verdadero PODER judicial, y falta de participación popular).  PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES DE LA JUSTICIA.  CDS cree que en la CONSTITUCION existe un expreso y claro apoyo para una concepción nueva, moderna y progresista sobre la JUSTICIA, que se asienta en los siguientes principios:  La JUSTICIA es un valor superior del ordenamiento jurídico como la LIBERTAD, IGUALDAD y PLURALISMO Político.  - La JUSTICIA emana del pueblo.  - El 'Poder Judicial' es un Poder del Estado.  - El «Servicio judicial» responde a las características de legalidad, seguridad jurídica, tutela efectiva, publicidad, rapidez, unidad jurisdiccional, economía, gratitud y principalmente oralidad.  -   Los 'servicios de la JUSTICIA' (Jueces y Magistrados) tienen COMO     GARANTÍAS EN el ejercicio de sus funciones la independencia, la     INAMOVILIDAD Y LA RESPONSABILIDAD.  En consecuencia, CDS propone la adopción de las siguientes medidas:  LA INDEPENDENCIA DEL PODER JUDICIAL.  a> En cuanto al PODER JUDICIAL su articulación definitiva como un Poder «Independiente" (lo que supone la asunción del total de competencias sobre la Administración de Justicia por el Consejo del Poder Judicial entre ellas las económicas y presupuestaria - y la transformación del Ministerio del ramo); «único» y esencialmente "representativo'>.  LA PARTICIPACIÓN POPULAR EN LA ADMINISTRACIÓN DE LA JUSTICIA.  b) En cuanto a la PARTICIPACION POPULAR en la Administración de Justicia, debe concretarse a través del mantenimiento y potenciación de los JUZGADOS DE PAZ (aumentando sus competencias; incrementando la categoría de los Jueces, y haciendo éstos estrictamente representativos - elegidos directamente por los ciudadanos y no por los Ayuntamientos -) y del restablecimiento de los JURADOS (en su concepción 'pura') de forma inmediata aunque gradual (en orden a las competencias y las poblaciones). Se potenciará y facilitará el ejercicio de la "acción popular".    MEJORA DEL SERVICIO JUDICIAL.  c) En cuanto a la MEJORA DEL SERVICIO JUDICIAL las medidas a adoptar son: modificación sustancial de las vigentes leyes procesales, simplificación del número y clases de procesos; generalidad inmediata de la oralidad e inmediación en los procesos; ampliación de medios materiales y personales, y actualización y vigorización de la inspección judicial.  LA CARRERA JUDICIAL.  d) En cuanto al ACCESO Y Promoción en la carrera judicial, se propone que el primero se lleve a efecto estructurando la 'carrera Judicial' en tres tercios (de "oposición"; libre de juristas de prestigio, teórico y práctico; y restringido de juristas, entre profesionales de otras RAMAS DEL DERECHO, PÚBLICO O PRIVADO); Y LA PROMOCIÓN, QUE SE CONSIdera absolutamente precisa asegurar, se articularía a través del concurso de mérito objetivado y resuelto por el Consejo del Poder Judicial.  Atención a los Jóvenes Inadaptados. Política penitenciaria.  CDS considera asimismo, dentro del amplio campo que la JUSTICIA ha de tutelar especialmente, que son actuaciones prioritarias las relativas a la conflictividad e inadaptación social de cierto sector juvenil (elaboración de una nueva legislación sobre tos menores - estatutos de protección y asistencia al menor -; asistencia al drogadicto; relación policial con el menor; tratamiento especifico del menor entre los dieciséis y dieciocho años; especial énfasis en la prevención; creación de servicios de orientación; y consideración del barrio como unidad de actuación); y a la política penitenciaria (prevención primaria y secundaria; modelo de integración; medidas sustitutorias de las penas; creación de nuevos centros; especialización y reciclaje del funcionariado, y minoración de presos preventivos).  GRATUIDAD DE LA JUSTICIA.  Finalmente la gratuidad del servicio de la Administración de Justicia no es congruente con la exigencia del Impuesto sobre el Valor Añadido en relación con los que prestan los profesionales del Derecho, por lo que. COS excluirá tales servicios de dicha imposición.    3.4. POLÍTICA AUTONOMICA Y POLÍTICA LOCAL.  Principios de la política autonómica y la política local  CDS reafirma los principios y directrices que configuran, desde nuestra CONSTITUCION, una política territorial. progresista y nueva, que son:  - En cuanto a la política AUTONOMICA, los de libertad, igualdad respeto constitucional y estatutario, necesidad de entendimiento político y el de rigor y coherencia.  - En cuanto a la política LOCAL los de regionalización, autonomía, democratización y suficiencia económica.  - En relación a ambas políticas, el de SOLIDARIDAD.  En consecuencia con lo anterior CDS entiende y defiende:  COLABORACIÓN DE TODAS LAS INSTITUCIONES DEL ESTADO EN LA CONSOLIDACIÓN DE LA INTEGRACIÓN EN LA CEE.  a) Que la adhesión y la integración de España a las Comunidades Europeas, que en todo caso exige un esfuerzo colectivo de conocimiento y rigor, constituye una tarea histórica solidaria de todos los Poderes e instituciones del Estado, siendo perfectamente compatible con la consolidación y realización del Estado de las Autonomías.  Facilitar la vida de los ciudadanos como objetivo de la POLÍTICA LOCAL.  b) Que a la política LOCAL, asumidos y comprendidos por la ciudadanía los principios constitucionales que la rigen, corresponde ahora la solución de los problemas inmediatos y cotidianos de cada ciudad o pueblo, lo que debe traducirse en FACILITAR LA VIDA a los vecinos y ciudadanos.  RESOLVER LA CUESTIÓN ECONÓMICO-FINANCIERA DE LAS AUTONOMÍAS, MUNICIPIOS, PROVINCIAS E ISLAS  C) Que la cuestión económico-financiea de las Autonomías y de los MUNICIPIOS, PROVINCIAS e ISLAS debe afrontarse decididamente y con vocación de perdurabilidad, garantizando legalmente su suficiencia, automatismo y objetividad, primando el criterio participativo en los ingresos del Estado, complementado con el de imposición propia, la cedida y los ingresos que tienen un origen patrimonial.  MEJORAR EL FUNCIONAMIENTO.  Es preciso, además, corregir los defectos de funcionamiento político y social que el ciudadano detecta en la gobernación y administración de ciertas Comunidades Autónomas y de determinadas entidades territoriales (Diputaciones, Cabildos, Consejos y Ayuntamientos), que sustancialmente se concretan en una excesiva y desordenada burocratización; en una política impositiva descoordinada y a veces arbitraria; en la influencia del amiguismo y el clientelismo político, y en una política de gastos descontrolada.  LA SOLIDARIDAD COMO EJE.  La corrección de tales deficiencias ha de producirse mediante una política de Estado que a través del principio de SOLIDARIDAD institucional garantice:  - La ordenación de toda clase de Administraciones con criterios de simplificación, transparencia, objetividad, igualdad, eficacia y coordinación.  SUFICIENCIA ECONÓMICA.  - El principio de suficiencia económica de las entidades territoriales con fórmulas definitivas en que prime una participación objetivada y gradualmente ampliable en los ingresos que recaude la Administración del Estado.  Objetividad para el acceso a la Función Pública.  - Rigurosos criterios objetivos y de mérito para acceso a la función pública, así como fórmulas de incompatibilidades en los contratos de obras y servicios, arbitrando en ambos supuestos los cauces procedimentales para la exigencia de toda clase de responsabilidades.  CONTROL.  - Objetivación y control (político y administrativo) de las participaciones en la distribución de los medios de las entidades territoriales superiores <Comunidades, Diputaciones, Cabildos y Consejos) respecto de las obras y servicios que deban llevarse a cabo en los menores (Municipios).  ACTUACIÓN DEL TRIBUNAL DE CUENTAS.  - Funcionamiento eficaz del Tribunal de Cuentas del Reino, acompañando de la puesta al día y publicación inmediata del correspondiente reglamento.  NORMAS A DESARROLLAR.  CDS CONCRETA las anteriores garantías para la transparencia y eficacia de todo el sector público territorial, mediante la elaboración y promulgación inmediata del bloque normativo a que se refiere al articulo 149.1.18 de la CONSTITUCION (régimen jurídico de las Administraciones Públicas; estatuto de los funcionarios; procedimiento administrativo común; expropiación forzosa; contratos y concesiones administrativas; y responsabilidad administrativa), cuya necesidad se considera urgente y prioritaria.  REFORMAS LEGALES.  CDS, en fin, se propone hacer desaparecer, incluso reelaborando normas novísimas (Ley de la Reforma de la Función Pública, Ley Reguladora de las Bases de Régimen Local, etc.), todas aquellas previsiones legales que posibilitan el uso y abuso de la discrecionalidad y arbitrariedad administrativa y política, tanto patrimonial como respecto del funcionario, incomprensiblemente introducidas y renovadas en la reciente etapa política.  Estatutos de Ceuta y Melilla.  En cuanto a las ciudades de CEUTA y MELILLA es preciso que, según lo ordenado por la CONSTITUCION, se incorporen de inmediato al conjunto de Comunidades Autónomas, constituyéndose como tales. En consecuencia CDS propondrá la aprobación de los correspondientes Estatutos de Autonomía en los que se contemplarán sus especialidades territoriales, fiscales y económicas, y cuyas instituciones instrumentales serán los actuales Ayuntamientos.    3.5. SEGURIDAD CIUDADANA.  AGRAVAMIENTO DE LA INSEGURIDAD  CDS considera con carácter general que la Seguridad Ciudadana es un problema no resuelto e incluso agravado en la reciente etapa política. La sociedad española ha mostrado continuamente su preocupación ante esta situación. Determinados sectores incluso han llegado a adaptarse al ambiente de inseguridad, considerando imposible su adecuada solución.  CAUSAS DE LA INSEGURIDAD CIUDADANA.    CDS entiende que la inseguridad ciudadana - aparte el fenómeno del   terrorismo tiene varias causas concurrentes entre las que adquieren   especial relive la extensión gravísima del paro, la carencia de lo más   elemental para determinados sectores sociales y el fenómeno de la   drogadicción.  Actuaciones sobre las «balsas» de delincuencia.  Por ello la lucha contra la delincuencia común sólo puede ser garantizada a través de medidas legislativas, institucionales y de acción social, sobre las «bolsas» de delincuencia reales de la sociedad española: delincuencia juvenil, drogadicción, colectivos no integrados en la sociedad.  Actuaciones parciales e insuficientes.  Puede decirse que en estos últimos años sólo ha habido, en este sentido, actuaciones claramente insuficientes. No existe un conocimiento preciso de la situación de la drogadicción y de la delincuencia juvenil en España y las causas que la generan, los mecanismos que la desarrollan, los medios de prevención e incluso las zonas o sectores en los que hay que centrar la actuación. Nada digamos en cuanto a los medios de rehabilitación, la existencia de centros al respecto, etc.  La Ley de Fuerzas y Seguridad del Estado.  El artículo 104 de la Constitución encarga a las Fuerzas y Cuerpos de la Seguridad del Estado la garantía de la seguridad ciudadana. La Policía española cuenta desde el 13 de marzo de 1986 con una Ley Orgánica que ha sido anunciada como una de las claves fundamentales para garantizar la misión que se le encomienda.  Progresar en la profesionalización.  Con independencia de las opiniones que tal Ley merece, lo único cierto es que la Policía española debe progresar en su profesionalización porque sólo así puede mejorar su efectividad, atendiendo a las funciones principales y descargándose de funciones burocráticas y del control de parcelas de la sociedad que le son ajenas. Sólo así será posible una Policía al servicio de los ciudadanos, defensora de sus derechos y libertades y siempre eficaz garante de la seguridad de todos.  CONCEPCIÓN MODERNA DE LA POLICÍA.  El colectivo policial ha de ser tratado normativamente desde una concepción del mismo moderna, progresista y constitucional y, en consecuencia, respondiendo a las siguientes notas:  a) Normalidad: significa que el componente humano de la Policía se corresponde con un ciudadano normal, sujeto por tanto de todos y cada uno de los derechos y deberes constitucionales y democráticos. En su consecuencia los mismos les deben ser reconocidos y respetados, incluidos los que integran el bloque sindical (libertad de sindicación, huelga y negociación colectiva). Naturalmente que lo correspectivo a ese reconocimiento de los derechos es la desaparición de cualquier tipo de privilegio o trato de favor (fueros judiciales, etc.).  b) Civilidad: supone en lo que aquí importa que toda la Policía constituye o es un colectivo funcionaria estrictamente civil y netamente diferenciado del Ejército, lo militar o las Fuerzas Armadas. Y ello porque la naturaleza y la misión de la una y de lo otro son esencialmente distintas.  c) Variedad: implica la posibilidad de que existan en un Estados distintos tipos de organizaciones policiales, bien sea en virtud del territorio donde cumplen su misión, bien por la naturaleza principal de la función que se les encomienda - investigación, prevención, vigilancia, etc. -, bien porque así lo aconseja la estructuración territorial y de reparto de poder en el Estado -federalismos, autonomías, municipalismos, etc.  d) Especialidad y especidicidad, que avienen, la primera por su condición de funcionarios, y la segunda, por lo singular de su misión, que consiste en proteger el libre ejercicio de tos derechos y libertades públicos y garantizar la seguridad del ciudadano. Ese valor debe prevalecer sobre cualquier otro, pero ordinariamente será compatible con todos. Precisamente la singularidad de tal misión permitirá el establecimiento de peculiaridades en orden al ejercicio de los derechos de los componentes del colectivo policial, pero sin que necesariamente puedan suponer su prohibición o excepción absoluta.  A partir de estas consideraciones CDS se propone revisar la reciente Ley de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. En todo caso el tratamiento de los procedimientos de acceso y promoción respecto de la carrera policial será el ordinario (objetivo y normalizado) que se establezca para el resto de los funcionarios públicos.  ESCASO AVANCE EN LA POLICÍA JUDICIAL.  En reí ación con la Policía judicial, puede decirse que durante estos años se han producido ciertos progresos, pera que en general aún es claramente embrionaria.  EJES PUM LA SEGURIDAD CIUDADANA.  En relación con el tema Seguridad Ciudadana, CDS plantea las siguientes propuestas:  LUCHA CONTRA EL PARO.  3.5.1. Absoluta prioridad en el tratamiento del paro en los términos previstos en este Programa.  TRATAMIENTO DE LA DROGADICCIÓN.  3.5.2. Medidas legislativas e institucionales (establecimiento de servicios y organizaciones «had hoc») para la drogadicción y Fa delincuencia juvenil.  MEDIDAS PROCESALES.  3.5.3. Medidas procesales que aseguren Ja rapidez de los procesos penales. Especial consideración y tratamiento específica de la reincidencia.  POLICÍA PREVENTIVA.  3.5.4. Medidas de Policía preventiva, con dotación de medios y coordinación de objetivos entre las distintas entidades territoriales.  REINSERCIÓN.  3.5.5. Política de reinserción social.  POLICÍA DE BARRIO.  3.5.6. Establecimiento definitivo de la Policía de barrio y potenciación y modernización de la rural.  PROFESIONALIZACIÓN.  3.5.7. Profesionalización de la Policía, como defensora de los derechos ciudadanos y las libertades públicas y eficaz garante de la seguridad de todos.  En relación con el tema Seguridad Ciudadana, COS plantea las siguientes propuestas:  3.6. LA LUCHA CONTRA EL TERRORISMO.  EL TERRORISMO Y EL CLIMA DE INSEGURIDAD.  El terrorismo en España ha producido una triple y desgraciada consecuencia. Por un lado y desde antes de la implantación de la democracia ha creado un clima de inseguridad ciudadana- Por otro ha contribuido a la activación de los focos involutivos marginales que aún existen en nuestro país. Por último ha representado un obstáculo de gran importancia para la estabilidad del Estado de las Autonomías.  ETA Y TERRORISMO INTERNACIONAL.  COS entiende que el terrorismo que más nos afecta - el terrorismo de ETA- tiene raíces propias y está involucrado con el fenómeno general del terrorismo internacional que tiene en su haber graves atentados contra nuestro país.  COLABORACIÓN INTERNACIONAL.  Es evidente que la lucha contra el terrorismo internacional no puede hacerse de forma autónoma. Requiere la colaboración de todos los países afectados por las acciones terroristas y amenazados por las organizaciones radicales.  MEJORAR LA COORDINACIÓN.  Esta colaboración debe producirse fundamentalmente en el campo de la información, en el que hay que incrementar nuestra eficacia y en la coordinación de acciones y en la puesta en marcha de planes conjuntos por encima de los meros ámbitos nacionales.  COOPERACIÓN CON FRANCIA  En relación con el terrorismo de ETA en concreto. CDS entiende quE HAY QUE CONTINUAR LA colaboración Con Francia y la política de reinserción.  MEJORAR LA INFORMACIÓN.  La colaboración Con Francia ha producido en estos arios buenos resultados. Hay que cambiar y mejorar de forma importante Fa información y los acuerdos para hacer frente de forma nítida al terrorismo etarra, lo mismo ocurre en relación Con otros países afectados. La mejora de la información es el avance más eficaz en la lucha contra el terrorismo.  Reinserción.  La política de reinserción no ha tenido1 hasta el presente, una alternativa distinta válida. Hay que continuarla y profundizaría por su positiva eficacia.  ACUERDO ENTRE LAS FUERZAS POLÍTICAS VASCAS.  Los acuerdos entre las fuerzas políticas de Euzkadi y entre el Gobierno central y el Gobierno de Euzkadi para la lucha contra el terrorismo es una cuestión de primera necesidad. Hoy por hoy no hay solución al terrorismo si el apoyo mayoritario de las fuerzas políticas del País Vasco y sin la acción del Estado, para evitar cualquier apoyo social.  CDS entiende, desde los criterios expuestos, que en la lucha contra el terrorismo es preciso adoptar las Siguientes medidas.  Prevención y persecución de los actos terroristas.  3.6.1. Los pode res del Estado deben utilizar todos los medios de un Estado de Derecho a su alcance en la persecución y prevención de los actos terroristas.  ELIMINAR LOS APOYOS AL TERRORISMO.  3.6.2. Es imprescindible una acción decidida para eliminar todo tipo de apoyo al terrorismo, cortando sus fuentes de financiación, sus apoyos directos e indirectos.  COLABORACIÓN DE LOA MEDIOS DE COMUNICACIÓN.  3.6.3. Es necesaria la colaboración de todos los medios de Comunicación en un tratamiento objetivo de los actos terroristas evitando el impacto que buscan sus autores,  FOMENTAR LA AUTOPROTECCIÓN.  3.6.4. Hay que promover permanentemente la conciencia de autoprotección en cuantos puedan ser objetivos de acciones terroristas.  APOYO A LAS FUERZAS ENCARGADAS DE LUCHAR CONTRA EL TERRORISMO.  3.6.5. Hay que proporcionar el máximo respaldo moral y material a quienes por su profesión tienen la obligación de ocupar los puestos de vanguardia en la lucha contra el terrorismo.  AISLAR EL TERRORISMO.  3.6.6. Es necesario lograr el aislamiento social, político y económico del fenómeno terrorista. ~ solidaridad de todos contra el terrorismo es la acción preventiva más eficaz.  El valor de la cooperación nacional e internacional.  3.6.7. La colaboración internacional y, en relación con el terrorismo de ETA, la del Gobierno del Estado con el del País Vasco y todos los estamentos, instituciones y fuerzas políticas y sociales en la repulsa contra el terrorismo es el punto de partida para una acción eficaz.  3.7. LA POLÍTICA EXTERIOR.  LA PAZ Y LA DEFENSA DE LOS INTERESES DE LOS ESPAÑOLES.  CDS considera que nuestra política exterior es instrumento fundamental del Estado para colaborar a la causa de la PAZ internacional y la mejor defensa de los intereses políticos, económicos y culturales de España, así corno para garantizar nuestra seguridad, independencia, soberanía e integridad territorial.  PRESERVAR LA PAZ MUNDIAL.    CDS considera la PAZ mundial como un objetivo fundamental. España   contribuirá a su preservación y consolidación;  APOYO A LA DISTENSIÓN.  - Apoyando la distensión y el desarme multilaterales:  DEFENSA DE LOS DERECHOS HUMANOS.  Colaborando a la mejor defensa de los derechos humanos.  ORDEN ECONÓMICO MÁS JUSTO.  - Ayudando a definir un Orden económico internacional más justo.  ARREGLO PACIFICO DE LOS CONFLICTOS.  - Propiciando el arreglo pacífico de los conflictos internacionales en los términos de la Carta de las Naciones Unidas.  LAS TENSIONES INTERNACIONALES.  La tensión económica que enfrenta a los países desarrollados y a los países subdesarrollados, creando un abismo de profunda insolidaridad, se entrecruza con las tensiones ideológicas que dividen al Este y al Oeste, encuadrados en los dos bloques militares conocidos como Pactos de Varsovia y tratado de Washington. El hecho de que las ideologías enfrentadas están reforazadas por aparatos militares con capacidad de destrucción total, hegemonizados por Rusia y Estados Unidos, constituye el mayor factor de riesgo que jamás ha afrontado la Humanidad.    EL FALSO EQUILIBRIO DE BLOQUES Y LA CARRERA DE ARMAMENTOS.  De otra parte esta situación de bloques - que pueden dirimir un día sus diferencias en suelo europeo - se basa en un falso equilibrio que conduce inevitablemente a una carrera de armamentos en el mundo que absorbe los recursos que serian necesarios para luchar contra el paro, el subdesarrollo, el hambre, la miseria y Fa injusticia. Por ello CDS considera imprescindible impulsar las acciones necesarias para un diálogo constructivo entre el Este y el Oeste. En esta misma línea COS entiende que una Europa pacífica con un mayor nivel de protagonismo y una mayor fortaleza política, económica y tecnológica será un elemento decisivo para romper el actual sistema bipolar.    REEQUILÍBRAR LAS RELACIONES EN LA OTAN.  A tal fin, refrendada por los españoles nuestra integración en la Alianza Atlántica en los términos planteados por el Gobierno socialista, COS considera necesario «reequilibrar" las relaciones en el seno de la OTAN para que, sin perjuicio de reconocer la importancia de los Estados Unidos en la misma, exista un mayor nivel de igualdad entre sus miembros como corresponde a países que mantienen vínculos de alianza y no de subordinación.    HACIA UNA OPCIÓN DE SEGURIDAD EUROPEA.  Igualmente COS estima que Europa Occidental debe aumentar la cooperación colectiva entre sus miembros en materia de seguridad - sistemas de armas espaciales, intercambio de estudios sobre seguridad, etc.-, dando un mayor contenido a las organizaciones existentes en este ámbito, como es el caso de la UFO, homogeneizando criterios en sus políticas de defensa e iniciando la vía para la creación de órganos comunes de decisión, tanto de cara a su actual presencia y actuación en el seno de la OTAN, como para iniciar un Camino que permita avanzar hacia la posibilidad algún día de una 'opción específica de seguridad europea'.    REDUCCIÓN DE LA PRESENCIA AMERICANA Y REVISIÓN DEL TRATADO    Asimismo, habiéndose optado por la alianza multilateral - y en línea   con el contenido de la propuesta del Gobierno en el referéndum se DEBE   PROCEDER A LA REDUCCIÓN DE LA PRESENCIA NORTEAMERICANA EN España,   comenzando de inmediato con un calendario previamente establecido y   teniendo como objetivo no la simple imagen de una reducción de tropas   en Zaragoza y Torrejón de Ardor, que en cualquier caso se habría   producido como consecuencia de los nuevos armamentos. Para ello hay   que denunciar de inmediato el Tratado bilateral y proceder a su   revisión en aras de los intereses y conveniencias de España.  IMPORTANCIA DE LA INTEGRACIÓN EN EUROPA.  La ratificación del Tratado de Adhesión por el que España se incorpora como miembro de pleno derecho a las Comunidades Europeas es un acontecimiento trascendental que culmina el proceso iniciado por el primer Gobierno democrático que en 1977 presentó la candidatura de España, aprobada por unanimidad por las Cortes Generales. COS Considera que el objetivo último de la integración europea es la unificación política de Europa. Sólo con una amplia cesión de la soberanía de tos Estados miembros, la Comunidad Europea podrá desempeñar un papel decisivo en las relaciones internacionales.  APOYO AL TRATADO DE Unión EUROPEA.  CDS apoya el Proyecto del Tratado de Unión Europea aprobado por el Parlamento europeo y fomentará todas las iniciativas que1 dentro del marco de los Tratados vigentes, tiendan a potenciar los mecanismos comunitarios de decisión, sin menoscabar el carácter democrático y homogéneo de la Comunidad.  EL RETO DE LA ADHESIÓN  COS estima que el Tratado de Adhesión de 12 de junio de 1985 tiene una importancia vital para España, aunque impone duros sacrificios a los españoles. Las razones del «coste de la adhesión>, hay que buscarías en la realidad económica Y social del país en la que, con frecuencia, grupos de interés tan preferido la cómoda inmovilidad protegida y la defensa a ultranza de intereses particulares al progreso, la justicia y el futuro de todos. El verdadero resultado de la incorporación de España a la Comunidad está todavía por decidir y depende en gran parte de la capacidad de innovación y de adaptación de la Sociedad española. La incorporación de España a la Comunidad puede ser, en efecto, la base de un proceso continuado Y profundo de reformas sociales y económicas que Sólo podrán acometerse movilizando amplísimos sectores sociales, consensuando los objetivos al margen de dogmatismos ideológicos. Articulando los mecanismos de participación colectiva y recuperando los principios de una política de equidad orientada a impedir que el peso del ajuste necesario recaiga en los sectores sociales, regiones o nacionalidades más débiles.  EVITAR EL INCREMENTO DE LOS DESEQUILIBRIOS REGIONALES.  CÓS considera que la experiencia comunitaria y la propia negociación indican la existencia de un riesgo cierto de incremento de los desequilibrios regionales. Para que no fracase la política redistributiva regional de la CEE es preciso asegurar la participación solidaria de las Comunidades Autónomas en el proceso de integración y modernización de España.  El CDS se propone potenciar las relaciones con nuestros vecinos:  Francia (la única nación europea que como España tiene acceso libre a los dos mares: el Atlántico y el Mediterráneo) y Portugal (donde todo aconseja hacer de nuestra parte el máximo esfuerzo posible para que sea viable una estrategia ibérica integrada).  ATENCIÓN ESPECIAL A IBEROAMÉRICA  CDS prestará atención especial a la política iberoamericana de España, dado el hecho singular de una profunda vinculación histórico-cultural que constituye un activo de primer orden en el concierto estratégico internacional, de dimensión política, económica y social, que exige tina actuación cabal por parte de la sociedad española y de su gobierno.  COLABORACIÓN MULTILATERAL.    La Comunidad Iberoamericana, que engloba tanto a los países de la   península ibérica como a los países iberoamericanos de habla española   y portuguesa, debe ser fortalecida con una visión de futuro y   pragmática. Además de la legítima y necesaria cooperación bilateral,   COS entiende que el marco comunitario demanda reforzar la actuación a   nivel multilateral, fortaleciendo y renovando las instituciones y   mecanismos ya existentes y promoviendo el desarrollo de nuevos   programas en forma participativa y recíproca con todos los países que   conforman nuestra Comunidad.    A tal fin:  Ley de Cooperación.    Se promulgará una Ley de Cooperación, especialmente orientada hacia   los países en desarrollo y muy particularmente hacia Iberoamérica.   Esta Ley deberá establecer los mecanismos para la definición de planes   y programas, para la coordinación entre los diferentes sectores e   instituciones públicas y privadas y para la definición de normas y   cauces orgánicos de actuación.  AGENCIA DE COOPERACIÓN PARA EL DESARROLLO.    - Se promoverá la creación de una Agencia de Cooperación para el   Desarrollo con autonomía de gestión similar a otras corporaciones   financieras para el desarrollo con dotación de un fondo para   asistencia técnica, para la realización de operaciones de carácter   financiero, incluidas las inversiones a riesgo, así como otras de   cooperación interempresarial.  RENOVACIÓN DE ESTRUCTURAL DE COOPERACIÓN.  Se renovarán las actuales estructuras españolas de cooperación educativa, científica y cultural que respondan a las nuevas necesidades programáticas y a la flexibilización y desburocratización de la gestión.  POLÍTICA COMUNITARIA.  - Se desarrollará una política activa comunitaria que favorezca la democratización, la cooperación recíproca y horizontal, la defensa de los derechos humanos, la búsqueda de objetivos de paz y justicia social y el respeto profundo a las soberanías nacionales.  CONDENACIÓN EMPRESARIAL.  - Se plantearán nuevos esquemas de concertación con el mundo empresarial y con las Onus que respondan a «proyectos» susceptibles de ser evaluados y promoción de programas económicos que incidan en la generación de empresas mixtas u otras nuevas formas de coinversión y de transferencia reciproca de tecnologías apropiadas.  COOPERACIÓN CIENTÍFICA.  - se fortalecerán los programas de cooperación científica, con especial atención a la formación de investigadores y al desarrollo de acciones concertadas en el campo de la innovación y desarrollo tecnológicos.    Política lingüística.  - - Se actuará en defensa del acervo lingíiistico en los países de dentro y fuera de nuestra Comunidad.  DIÁLOGO CON LA CEE, DEUDA EXTERIOR Y CONTADORA.  CDS considera, por tanto, necesario plantear con mayor rigor nuestras relaciones con Iberoamérica, desde la nueva posición de miembro de pleno derecho de la CEE, lijando estrategias paralelas y coordinadas en ambas comunidades, fomentando el diálogo interamericano desarrollando los principios antes señalados, apoyando los proyectos de democratización, cambio social y defensa de los derechos humanos y propiciando soluciones a los graves problemas que aquejan a América como la deuda exterior de muchos de sus países y la crisis centroamericana. En relación con la solución de esta crisis el CDS considera que el Acta de Contadora contiene las bases precisas para un arreglo pacifico y apoya la gestión que este grupo viene realizando.  LA SEGURIDAD DEL ÁREA MEDITERRÁNEA.  Tampoco España puede Ividar la dimensión mediterránea de su política exterior que recientemente ha adquiridido toda su relevancia. En unos momentos en que esta zona se ha convertido en foco de tensión mundial España no puede renunciar a hacer oír su voz en defensa de la libertad de los pueblos y de la justicia y la seguridad en las relaciones internacionales. CDS considera, por tanto, oportuno incrementar y dar seguridad a nuestra influencia en la zona mediterránea.    MAGREB Y SAHARA.    CUS ESTIMA NECESARIO PROPICIAR UN ADECUADO EQUILIBRIO EN EL MAGREB QUE   GARANTICE NUESTRA SEGURIDAD Y FAVORECER UN CLIMA DE conciliación y   concordia que asegure el buen fin de la descolonización del Sahara,   donde nos corresponde una responsabilidad histórica.    ORIENTE MEDIO.    En relación con Oriente Medio, CDS interpreta que su Solución debe   acomodarse a las resoluciones de las Naciones Unidad, permitiendo la   convivencia pacífica de todos los pueblos de la región dentro de   fronteras Seguras y considera que la autodeterminación del pueblo   palestino es un principio esencial para el establecimiento de las   bases de la paz en la zona, así como que la OLP debe ser reconocida   como representante de pueblo palestino e interlocutor válido en los   procesos de negociación necesarios.    SOLUCIÓN NEGOCIADA EN GIBRALTAR PARA RECUPERAR NUESTRA SOBERANÍA.    En cuanto a Gibraltar CDS estima que el proceso de integración de   España en la OTAN hasta el momento no ha sido aprovechado   suficientemente en aras a producir un avance sustancial en nuestra   reivindicación. COS considera imprescindible seguir en la búsqueda de   una solución negociada con Gran Bretaña en aras a recuperar nuestra   soberanía que tenga presente los diversos elementos en presencia.    LA PRESENCIA EN LOS FAROS INTERNACIONALES.    Finalmente, CDS considera que España tiene una enorme potencialidad   moral y cultural1 que viene dado por su lengua, Historia y pacífica   transición democrática que puede convertir en influencia y liderazgo   en la política mundial. Esta capacidad de acción debe estimular   nuestra activa presencia desde unos determinados comportamientos   éticos en los foros internacionales en defensa de la paz, la   distensión, el desarme y el respeto a los derechos humanos y de los   pueblos.    3.8. DEFENSA NACIONAL Y POLÍTICA MILITAR.    LA DEFENSA ES CAZA DE TODOS.    3.8.1. La defensa nacional, CDS CONSIDERA QUE LA DEFENSA NACIONAL DE   ESPAÑA es una tarea Común de todos los ciudadanos y un compromiso   colectivo que debe ser articulado desde principios de rigurosa   política de Estado, que aleje cualquier tipo de tentación militarista   o antimilitarista sin sentido.  OBJETIVOS DE LA DEFENSA.  CDS considera como objetivos principales de nuestra Defensa Nacional:  ASEGURAR LA INDEPENDENCIA Y SOBERANÍA.  Disponer de un potencial integrado que asegure nuestra independencia y soberanía, la integridad de nuestro territorio y el control de los espacios aéreos que nos corresponden; con capacidad de disuasión suficiente para evitar cualquier agresión que amenace nuestra soberanía y, en su caso, con la necesaria capacidad de reacción inmediata para hacer frente a una eventual agresión.  APROVECHAR NUESTRA POSICIÓN GEOESTRATÉGICA.    - Aprovechar la importancia de nuestra situación geoestratégica para   fortalecer nuestra propia seguridad nacional y para hacerla valer en   el concierto internacional, ya que esa situación geoestratégica clave   es nuestro principal valor; pero puede convertirse - si no sabemos   aprovecharla - en nuestra principal debilidad.    POTENCIAR EJE BALEARES-ESTRECHO-CANARIAS.    Potenciar nuestra presencia activa en la zona geoestratégica   Baleares-Estrecho-Canarias.    ACUERDAS Y ALIANZAS COMPLEMENTARIAS    - Completar las posibilidades defensivas nacionales con las adecuadas   alianzas y acuerdos para garantizar y mejorar nuestra seguridad.    MOVILIZACIÓN Y DEFENSA CIVIL.    - Disponer la infraestructura y los esfuerzos necesarios para el   evento de una necesidad de movilización y mantener los dispositivos   precisos para una eficaz Defensa Civil en el supuesto de emergencia.    CONCIENCIA NACIONAL.    - Fortalecer la Conciencia nacional de los españoles y propiciar el   sentido colectivo de la Defensa como tarea común de todos los   españoles.    LA. FAS COMO INSTRUMENTO DE LA DEFENSA.    3.8.2. La Política militar Las Fuerzas Armadas son el instrumento   principal - aunque no exclusivo - de nuestra Defensa y les   corresponden las misiones que tienen asignadas en Fa Constitución a   las órdenes del Gobierno de la nación.  La Política militar se concreta en programas de actuación para modernizar los Ejércitos y hacer que éstos constituyan un eficaz medio de disuasión.  Para el CDS deben ser objetivos básicos de la Política militar:    FAS EFICACES.  - Conseguir unas Fuerzas Armadas eficaces, bien dotadas y entrenadas, con unos cuadros de mandos profesionalizados y permanentemente a punto para cumplir las misiones que les encomienda la Constitución.  COORDINAR LAS TRES EJÉRCITOS.  - Reducir, simplificar y unificar la organización militar dei territorio nacional, coordinándolas adecuadamente cuando la unificación no sea factible, de cara a lograr su mayor eficacia conjunta.  - Potenciar las Unidades, agrupándolas y estructurándolas en la forma precisa para cumplir su cometido de defensa, intentando que todas alcancen la máxima eficacia operativa en el Orden de prioridad que establece el Plan Estratégico Conjunto.  - Actuar de forma similar en orden a conseguir la armonización del Apoyo Logístico y los Servicios de los Tres Ejércitos, para lograr la ADECUADA CAPACIDAD DE ABASTECIMIENTO Y MANTENIMIENTO.  POTENCIAR INFORMACIÓN.    - Potenciar y coordinar 'o5 Servicios de información e Inteligencia   Militar.  POLÍTICA DE PERSONAL.    - Realizar una adecuada política de personal que corresponda al   incremento de eficacia que se persigue que facilite, mediante la   necesaria política de ascensos y destinos, la regla de que el hombre   adecuado ocupe el puesto adecuado.    - Mantener la debida asistencia social a los profesionales de las FAS   y el personal civil al servicio de la Defensa.  REFORMA DE LA ENSEÑANZA MILITAR.    - Avanzar en la necesaria reforma de la enseñanza militar para   garantizar la mejor preparación profesional y humanística de sus   miembros de cara a las necesidades de una Sociedad moderna y   democrática como la actual.    ESPECIAL ATENCIÓN A LOS SUBOFICIALES.  - Prestar una atención especial a las necesidades de los Cuerpos de Suboficiales, así como a la problemática del personal civil al servicio del Ministerio de Defensa.  INDUSTRIA DE DEFENSA.    - impulsar la industria nacional de la Defensa, con el fin de   disminuir nuestra dependencia del exterior aumentar nuestra economía y   contribuir al desarrollo tecnológico de los sectores civiles de mayor   interés estratégico. En cualquier caso, España incluirá lo establecido   en la Cláusula de Derechos Humanos en la Legislación reguladora del   Comercio Exterior de Armas. CDS significa que el fomento y apoyo a una   industria nacional de armamentos, tanto sea pública como privada, no   debe suponer la consagración de un 'complejo industrial militar'   incontrolado que pueda representar un peligro potencial para los   principios ideológicos de paz, democracia y progreso en los que CDS   asienta su programa político.  123  OPTIMIZAR LOS RECURSOS DESTINADOS A LA DEFENSA.    - Aplicar las técnicas más modernas de planificación, programa Y   PRESUPUESTO PARA optimizar la utilización de los recursos destinados A   DEFENSA EN FUNCIÓN DE LAS posibilidades de la nación, permitiendo así   liberar recursos para atender a otras prioridades y disponer en el   tiempo preciso de los sistemas de armas adecuados.  INTEGRACIÓN DE LAS FAS EN LA SOCIEDAD.  Propiciar el conocimiento mutuo y la mejor integración entre las FAS y la Sociedad a la que Pertenecen y a la que sirven.  REFORMA DEL SERVICIO MILITAR.  Reestructurar eficazmente el Servicio Militar de los españoles en consonancia con la modernización y reducción de efectivos realizada, armonizando la prestación obligatoria del tiempo de servicio, que se establecerá en un máximo de tres meses con la racionalización de su empleo y la eficacia de las Unidades, mediante la incorporación de un mayor número de profesionales.  Con el fin de lograr el objetivo que COS se propone de reducir el tiempo de la prestación obligatoria del Servicio Militar a un periodo de tres meses se tomarán las siguientes medidas:  PROFESIONALIZACIÓN.  - Aumentar la incorporación de profesionales voluntarios en los puestos que exigen mayor nivel de especialización, debidamente retribuidos y considerados.  INSTRUCCIÓN MODERNA.  - Implantar procedimiento de instrucción que dispongan de los métodos más modernos y eficaces (como las técnicas de enseñanza programada, la utilización de simuladores, sistemas audiovisuales, etcétera).  OBJETIVIDAD PARA 'EXCEDENTES DE CUPO.'  - Aplicar criterios racionales, objetivos, sin discriminación y plenamente justos para los «excedentes de cupo».  SERVICIO EXCLUSIVO COMA SOLDADOS.  - Exigir la dedicación de los soldados estrictamente a las tareas que derivan del cumplimiento de su servicio militar, eliminando cualquier otro tipo de servicios que no tenga la condición de tal.    JORNADA RACIONAL.  - Establecer una utilización más racional de la jornada militar completa.  INCORPORACIÓN DE LA MUJER A LAS FAS  -   Promover e impulsar la incorporación de la mujer a tareas no     operativas en las FAS, especialmente las de apoyo logístico.  DOTACIÓN DE MEDIOS.  Dotar a los Ejércitos de los medios instrumentales necesarios (de infraestructura y material) para un mejor desarrollo de la instrucción del contingente.  Esta estructuración del Servicio Militar obligatorio: mínimo en tiempo; máximo en intensidad; racional en su programación y desarrollo; y armonizando la prestación de ambos sexos con la oferta de vacantes de voluntariado especialista a tres o cinco años, supone un importante reto de modernización, racionalización y actualización de los procedimientos organizativos y de instrucción de nuestras Fuerzas Armadas.  CDS sostiene también que la reestructuración del Servicio Militar no pasa solamente por la reducción del tiempo de prestación, sino que existen otros aspectos sobre los cuales debe exigírseles al Estado y a la Institución Militar un esfuerzo de modernización y racionalización, así como la responsabilidad respecto a sus resultados. Entre estos aspectos cabe señalar;    DISMINUCIÓN DE ACCIDENTES.    - La erradicación o disminución drástica de los accidentes con   víctimas que se producen entre los soldados en filas, fruto o de una   intrucción deficiente, de un material inadecuado, o de una negligencia   culposa de quienes tienen la responsabilidad de las vidas de los   ciudadanos que Fa Sociedad pone bajo su custodia.    CALIDAD DE VIDA.    - La mejora sustancial de la calidad de vida y habitabilidad de las   instalaciones militares para asemejarías a las existentes en otros   sectores del Estado.    JORNADA MILITAR.    - Una adecuada programación de la jornada militar de nuestros soldados   que no sólo cumpla ras exigencias de su formación militar, sino que   complemente igualmente aspectos culturales, sociales y vivenciales en   orden a su promoción humana y patriótica.    ESPARCIMIENTO.    Una especial atención a las actividades de esparcimiento en sus   tiempos libres, para evitar los peligros de alcoholismo y drogadicción   que la ociosidad favorece.    SUPRESIÓN DE LA PENA DE MUERTE.    - Por último CDS se propone modificar el Código Penal Militar con el   fin de eliminar también la pena de muerte en tiempo de guerra.
