PROGRAMA ELECTORAL  Es necesario cambiar muchas cosas en la sociedad española. Modificar situaciones injustas y transformar políticas que nos han llevado al fracaso. NO vale ni la continuidad de los que nos han llevado a una situación grave ni fa ambigüedad de los que pretenden sustituir una mayoría absoluta por otra. Es la hora del pluralismo político. Hay más soluciones que el PSOE o la derecha. Es, también, el momento de los compromisos concretos que no dejen lugar a dudas sobre la responsabilidad que asume cada partido; éstos, son los del CDS. Aquí están nuestros objetivos, los del CDS; por ellos lucharemos en la próxima legislatura.  LUCHA CONTRA EL PARO: Medidas económicas.  a) Acuerdo de solidaridad para creación de empleo con medidas fiscales, presupuestarias y laborales, Con la participación de partidos políticos, sindicatos y empresarios.  b) Fomento del Ahorro Familiar (a través de los Planes de Ahorro Familiar), del Ahorro Empresarial (por medio de la exención de beneficios reinvertidos) y del Ahorro Publico (con programa plurianual de reducción del gasto corriente).  c) Mejora de la competitividad empresarial a través de una revisión de la estructura completa de costes empresariales, de los circuitos de comercialización y de la investigación empresarial. El debate y la revisión de la estructura de costes empresariales debe hacerse en el seno de una Comisión Parlamentaria permanente (con intervención de agentes y expertos externos).  d) Reducción de los tipos de interés como consecuencia del incremento del ahorro, de la mejora de la competitividad y de la reforma del coeficiente de caja.  e) Apoyo a la pequeña empresa (principal creadora de empleo) con la aprobación del Estatuto de la Pequeña Empresa propuesto por el CDS.  f) Potenciación de la investigación empresarial mejorando la coordinación con los programas de investigación de la CE (actualmente la falta de convergencia es muy preocupante).  g) Máxima potenciación del autoempleo de los jóvenes a través de las siguientes  medidas:  • Acumulación de todas las ayudas (C.E., Estado, Comunidades Autónomas y Municipios) para la elaboración de un plan que facilite el acceso de los Jóvenes a las actividades empresariales o profesionales.  • Poner a disposición de los jóvenes todas las ayudas existentes hoy en la C.E. para actividades independientes.  • Creación de centros de empresas dando preferencia a los jóvenes para su instalación en ellos facilitando equipos, locales y asesoramiento a los que quieran iniciar una actividad empresarial o profesional.  DEFENSA DE LA PEQUEÑA EMPRESA.  A través de un Estatuto de la Pequeña Empresa que establezca:  a) Acumulación de ayudas públicas (C.E., Estado, Comunidades Autónomas y Municipios píos) y difusión de las mismas.  b) Contratos temporales hasta 5 años.  c) Subvención del Fondo de Garantía Salarial en los despidos de un 30%.  d) Reducción de un 90% de la Seguridad Social de los aprendices.  e) Reducción del impuesto de sucesiones en un 30%.  f) Prohibición de apertura en días festivos de grandes superficies comerciales, salvo en fechas señaladas.  g) Creación de fondos de garantía para facilitar el acceso al crédito de los pequeños empresarios. Estos fondos se dotaran con aportaciones de la C.E. del Estado y de los pequeños empresarios que se incorporen al Fondo. Su función será prestar avales entre el 50% y el 75% de los préstamos. Su gestión corresponderá a los propios empresarios.  FISCALIDAD MAS JUSTA  a) Planes de Ahorro Familiar: exención hasta 1 millón / año por contribuyente siempre que se mantenga la inversión durante 5 años.  b) Ahorro empresarial: exención de los beneficios no distribuidos de fas empresas invertidos en inmovilizado material mantenidos durante-5 anos.  c) Programa de lucha contra los grandes fraudes fiscales.  d) Recargo fiscal sobre viviendas desocupadas.  e) Reforma completa del I.A.E. tomando como base el valor catastral del inmueble y tipo del 0,10%.  f) Exención y no retención de las pensiones inferiores a 100.000 ptas. mensuales cuando constituyan mas del 80% de los ingresos personales.  g) En las declaraciones de renta con derecho a devolución, las cantidades resultantes deberán hacerse efectivas en un plazo no superior a los dos meses del cierre del plazo de presentación.  POLÍTICA LABORAL MAS FLEXIBLE  a) Establecimiento del contrato de aprendizaje (jóvenes de 16 a 20 años) con retribución libre, duración máxima dos años y 90% de bonificación de la Seguridad Social.  b) No al despido libre.  c) Autorización administrativa vinculante en el caso de expedientes de crisis económica o tecnológica. Resolución en el plazo de 10 días después de efectuada la verificación.  d) Reforma del contrato a tiempo parcial sin establecer límites ni de días ni de horas.  LEY ANTICORRUPCION  a) Reducción de un 50% de los gastos de propaganda electoral y celebración de debates obligatorios en medios de comunicación.  b) Adjudicación de (os contratos administrativos por las mesas de contratación.  c) Inhabilitación para contratar con la Administración de los contratistas condenados por delitos de cohecho y análogos.  d) Creación de comisiones especiales que informarán previamente sobre la contratación , directa y determinadas actuaciones urbanísticas.  e) Ampliación de competencias del Tribunal de Cuentas y de la Intervención General del Estado.  f) Plan contable para partidos políticos y obligación de auditorías externas.  g) Regulación de grupos de interés (lobbies).  h) Creación de Comisiones de Investigación a petición de tres grupos parlamentarios.  i) Reforma de la Ley de Financiación de Partidos Políticos prohibiendo las donaciones.  en dinero o en especie a los mismos de las sociedades anónimas.  ¡) Creación de una Agencia Estatal de lucha contra la corrupción.  FORTALECIMIENTO DE LA SOCIEDAD CIVIL  a) Listas abiertas en tos procesos electorales.  b) Elección de miembros del Tribunal Constitucional, Consejo General del Poder judicial. Consejo RTVE, Tribunal de Cuentas, Gobernador del Banco de España y Defensor del Pueblo, a propuesta en número superior de Instituciones, Universidades, Asociaciones representativas y Colegios Profesionales.  c) No al delito de difamación.  d) Extensión y autonomía del arbitraje privado.  e) Establecimiento del Jurado.  SEGURIDAD CIUDADANA  a) Potenciar la policía judicial.  b) Revisión de la concesión de permisos penitenciarios.  c) Creación de la cartilla de drogadicto que permita uno asistencia al enfermo, un alivio económico para su familia y una mejora de la seguridad ciudadana.  d) Cumplimiento íntegro de condenas para violadores y traficantes de drogas.  POLÍTICA SOCIAL  a) Seguridad Social para el Ama de Casa: pensiones de jubilación e invalidez.  b) Ayuda por primer hijo.  c) Calificación de familia numerosa a partir del tercer hijo en lugar del cuarto dada la reducción de la natalidad.  d) Derogación del "medicamentazo".  e) Creación de la cartilla de drogadicto que permita una asistencia al enfermo, un alivio económico para su familia y una mejora de la seguridad ciudadana.  f) Revalorización de las pensiones de acuerdo con el aumento de los precios.  g) Prórroga por dos años del principal de las hipotecas para compra de vivienda manteniéndose inalterable el pago de intereses. h) Establecimiento de un servicio de microbuses específico para el traslado de minusválidos al centro de trabajo.  i) Eliminar las barreras arquitectónicas para los minusválidos.  FUNCIONARIOS PÚBLICOS  a) Creación de una auténtica carrera administrativa, desterrando el clientelismo y la politización.  b) Incrementos salariales equivalentes al sector privado.  c) Jubilación voluntaria entre los 60 y 70 años.  d) Contratados laborales: completar el proceso de funcionarización previsto en la Ley 23/88.  AGRICULTURA Y PESCA  a) Estatuto del pequeño agricultor y ganadero en el que se establezca una política directa de rentas.  b) Desarrollo del medio rural (comunicaciones, educación, salud, cultura, ocio, turismo rural, etc.).  c) Exención del Impuesto de Sucesiones en la transmisión de las explotaciones agrarias hasta 25 millones, siempre y cuando se mantengan durante 5 años.  d) Reconversión y refinanciación de la deuda agraria, estableciendo un período de carencia de 2 años y un tipo de interés máximo del 5%.  e) Ayudas económicas a la industrialización y comercialización agraria.  f) Defensa de las producciones mediterráneas y canarias (hortifructicilas, olivo vid algodón, cultivos de primor, etc ).  g) Ampliación del seguro agrario a la sequía.  h) Aplicar una efectiva política social para los hombres del mar (formación, seguridad, jubilaciones anticipadas).  i) Fomenta la conservación y ampliación de recursos pesqueros y su comercialización.  ¡) Ampliación de las cuotas lácteas de la C.E..  MEDIO AMBIENTE Y CALIDAD DE VIDA  a) Plan Nacional de Conservación de la Naturaleza con apoyo financiero, fiscal y técnico a los agricultores que apliquen las directrices del plan.  b) Ayuda a los municipios que presenten iniciativas en defensa del mediio ambienta.  c) Promulgación de una Ley de Envases, que regule las obligaciones de productores consumidores sobre la elaboración, utilización y eliminación de los mismos.  d) Publicación obligatoria de los estudios de impacto ambiental.  e) Aplicación inmediata del Fondo de Cohesión (política medioambiental) en base a los siguientes principios:  • Aplicación en los 3 primeros años sólo a bienes públicos (montes, ríos, playas, captación y depuración de aguas, etc.).  • Presentación de proyectos por el Estado, por las Comunidades Autónomas y por Corporaciones Locales.  • Exigencias de que la financiación del Fondo de Cohesión sea de adición y no  sustitución de la financiación estatal.  f) Incluir en la política regional indicadores de calidad de vida y preservación de recursos (agua, aire, suelo, etc.) atribuyéndoles la misma importancia que a los criterio económicos convencionales.  SANIDAD  a) Mantenimiento del Sistema Nacional de Salud empleando todos los medios existen tes, tanto públicos como privados, y aumentando su eficacia mediante la incorporación de nuevas generaciones de médicos y diplomados en enfermería y con la creación de camas hospitalarias de media y larga estancia. Este mantenimiento, sera compatible con la ampliación y perfeccionamiento de la Sanidad Privada.  b) Intensificación de las campanas de información y prevención en la lucha contra el SIDA.  c) Inclusión en la Seguridad Social de la asistencia bucodental.  d) Libre elección de centro sanitario y de médico.  e) Potenciar la atención primaria, sustituyendo gradualmente los ambulatorios por centros de Salud.  f) Jubilados as y viudos as de ISFAS y MUFACE: Igualdad de trato con los mismos grupos de la Seguridad Social para acabar con el agravio comparativo.  EDUCACIÓN  a) Sustitución de la selectividad por pruebas de ingreso específicas en las Facultades Escuelas.  b) Gratuidad de los libros de texto y servicios complementarios de transporte para la familias con ingresos inferiores al triple del salario mínimo.  c) Potenciación de la política de formación del profesorado dentro del horario escolo mediante convenio con universidades y utilización de técnicas de educación a distancia.  d) Equiparación económica progresiva del profesorado de enseñanza primaria y secundaria al resto de funcionarios de la Administración, según titulación y responsabilidades.  e) Apoyo decidido a la investigación en el campo universitario, implicando a instituciones privadas concediéndolas exenciones fiscales.  POLÍTICA AUTONÓMICA Y MUNICIPAL  a) Desarrollo pleno de los Estatutos de Autonomía para todas las Comunidades Autónomas con reducción subsiguiente del aparato de la Administración Central cuyas competencias se transfieran.  b) Estatuto de Autonomía para Ceuta y Melilla.  c) Transferencia de la gestión ordinario do las competencias autonómicas propias de las Diputaciones y Ayuntamientos.  d) Incrementar el apoyo a las Islas Canarias como compensación al coste de insularidad. y a su naturaleza ultraperiférica.  JUVENTUD  Formación:  a) Sustitución de la selectividad por pruebas de ingreso específicas en fas Facultades y Escuelas.  b) Fomentar la formación profesional de los Jóvenes directamente en las empresas.  c) Establecimiento del contrato de aprendizaje (jóvenes de 16 a 20 años), retribución , libre, duración máxima de 2 años y 90% de bonificación de la Seguridad Social.  1 Servicio militar:  a) Servicio militar de 3 meses. Ejército profesional a medio plazo. Realización del servicio militar en la provincia respectiva.  b) Duración de fa prestación social sustitutoria (objeción de conciencia) no superior a la del servicio militar.  c) Reconocimiento de la objeción de conciencia sobrevenida.  d) Supresión de las limitaciones actuales para conseguir prórrogas al servicio militar por estudios.  Autoempleo:  a) Acumulación y convocatoria simultánea de todas las ayudas (CE, Estado, Comunidades Autónomas y Municipios) para iniciar actividades empresariales o profesionales  por los jóvenes con una amplia difusión de las mismas.  b) Creación de la cuenta ahorro-empresa o ahorro-profesión con iguales características  que la cuento ahorro-vivienda.  Vivienda para parejas jóvenes  al Preferencia para acceder en alquiler a las viviendas propiedad del Banco Hipotecario y de las Cajas de Ahorro.  b) Reserva de un 30% de las viviendas de Protección Oficial que se construyan.  c) Obligación de los Ayuntamientos de destinar el 30% de su oferta de suelo a viviendas para jóvenes.  COMUNIDAD EUROPEA  a) Publicidad unificada de las ayudas comunitarias para pequeñas empresas y jóvenes.  b) Aplicación urgente de la nueva financiación europea basado en la capacidad económica de los Estados miembros en beneficio de naciones medías como España.  c) Reformas del Sistema Monetario Europeo para corregir los movimientos especulativos contra la moneda.
