1. UN FUTURO PARA LA DEMOCRACIA EN ESPAÑA.  España ha recuperado su dignidad a constituirse como una democracia plena. Las libertades han servido para que el pueblo español experimente el orgullo de estar a la altura de los tiempos históricos que vivimos v a un nivel humano comparable con las democracias desarrolladas de occidente. Por primera vez en mucho tiempo, los españoles nos sentimos y somos sujetos activos de nuestro destino.  Una mínima reflexión, unida al análisis del entorno económico y político internacional, nos hace percibir que nos encontramos ante un momento crucial para nuestro ser colectivo. Las alternativas son claras: o nos incorporamos plenamente al grupo de países económica y políticamente avanzados, a las democracias industriales, o nos veremos abocados a un retroceso, a una recaída en el subdesarrollo.  1. La estabilidad del sistema político.  La democracia, que ha sido una conquista, plantea asimismo un reto: que el conjunto de partidos, responsables de la conducción de la Nación, arraiguen en la sociedad al tiempo que contribuyen a crear y fortalecer los hábitos de convivencia política democrática de los grupos sociales y, especialmente, de aquellos con capacidad de influir decisivamente en el sistema político tales como el empresariado y la banca, los sindicatos, etc. Estos hábitos deben otorgar fortaleza y fisonomía específica a la democracia española y convertirla en un sistema capaz de generar las respuestas adecuadas a los desafíos del momento presente.  El C.D.S. quiere poner de manifiesto, a la hora de realizar su presentación electoral en la vida pública española, hasta qué punto es importante perfilar una personalidad democrática propia, fortalecer nuestro sistema político e incorporar a esa tarea a todas las fuerzas sociales sin exclusión alguna.  No se traté pues, primariamente, de la mera revisión o creación de marcos legales e institucionales, de la reforma de códigos existentes, sino de algo previo y fundamental: desarrollar los hábitos de nuestra convivencia política, buscando el protagonismo de todos los grupos sociales en la construcción de una sociedad libre, próspera y justa.  El énfasis que ponemos en la necesidad de dejar crecer y arraigar tales hábitos políticos, cuya mera presencia traerá consigo del modo más natural, el prefeccionamiento del régimen democrático y su definitiva consolidación como parle importante de nuestro acervo cultural, no es de ningún modo artificial ni retórico. En el recuerdo de todos permanecen nítidamente ocasiones recientes en que nuestro sistema político ha estado en peligro. Esas situaciones desestabilizadoras no se han producido por azar: por el contrario, su causa se debe buscar en comportamientos inadecuado e irresponsables de buena parte de los protagonistas sociales.  Esta es la única y verdadera dificultad, y no otra, que plantea la estabilidad de la democracia en España. Ante ella es decisivo el comportamiento de la clase política, pero probablemente lo es más aún el de los ciudadanos corrientes que realizan día a día su trabajo, el de los innumerables componentes de la trama real de la vida ordinaria. Todos ellos tienen derecho a exigir de los políticos un rendimiento de cuentas, pero es preciso recordar que el trabajo político en una democracia aún no arraigada, es necesariamente ineficaz sin el apoyo social en a generación y aceptación de hábitos democráticos de convivencia política.  Junto a esa primera preocupación por la estabilidad interna del sistema político hemos de tener en cuenta las exigencias que para el mismo se derivan de la actual situación del mundo.  La experiencia y la política comparada nos enseñan que hay al menos dos aspectos vitales del quehacer nacional, la política exterior y el sistema económico, en los que todas las democracias avanzadas han decidido en algún momento de su desarrollo histórico las líneas maestras de actuación, dejándolas en cierto modo al margen de la natural mudanza que el turno en el poder impone.  2. Situación crucial de nuestra economía.  España, inmersa en la crisis mundial, se enfrenta desde hace años, con una situación de estancamiento que puede hacerle perder su posición industrial en el mundo.  Nos estamos distanciando económicamente, no sólo de las cuatro grandes potencias mundiales, sino también de los cinco países europeos de superior desarrollo al nuestro. No estamos lejos de recaer en el grupo de países semi-industrializados de Asia y Sudamérica, separándonos definitivamente de la Europa desarrollada.  La crisis mundial cuya primera manifestación de importancia fue el alza en los precios del petróleo de 1974, es fruto de dos fenómenos decisivos. Por una parte la disputa entre piases industrializados 'y subdesarrollados acerca de una nueva división del trabajo, y de otro lado la irrupción incontenible de nuevas formas de producción que están alterando profundamente la estructura industrial.  Es necesario reconocer que la crisis ha incidido de forma más acusada sobre la economía española que sobre la de los países más desarrollados a los que progresivamente nos veníamos acercando. Es evidente que la estructura económica española ha mostrado una menor resistencia ante la crisis y una menor capacidad de ajuste que la de aquellos países, dentro del contexto de dependencia generalizada prevaleciente.  Nuestra economía había logrado en los años anteriores a la crisis aumentar el Producto Interior a un ritmo superior al de los países europeos. Pero en cambio, tras ha crisis, España vio reducida su tasa de crecimiento mucho más que los países industrializados, y ello a pesar de que nuestra tasa real de crecimiento hasta alcanzar su nivel, podía haber sido muy superior.  Nada permite preveer una variación sustancial de esta situación a corto plazo. Es más, cualquier previsión que no suponga un cambio radical de nuestra estructura productiva conduce como máximo a una equiparación de nuestro ritmo de crecimiento con el de los países más desarrollados. Y ello supone, de hecho, seguir aumentando nuestras distancias y continuar agudizando el problema del paro. Con un crecimiento potencial de nuestra población activa próximo al 1% y un necesario incremento de la productividad del 2%, cualquier aumento del P.I.B., inferior al 3% en términos reales habrá de generar paro.  Absorber en un plazo razonable la actual bolsa de desempleo exigiría crecer a ritmos superiores al 4% anual. Pero ello, como hemos dicho, no parece factible con una simple política económica continuista que no cuestiona las estructuras industriales existentes. Efectivamente, en estas tienen un peso destacado aquellas industrias que en mayor medida han sentido el impacto de la crisis, tales como siderurgia, naval, textil y automoción. entre otras,  A causa de la redistribución del trabajo que está teniendo lugar a nivel mundial, España se halla ante una encrucijada.  Hemos perdido en estos años casi todas las ventajas comparativos que teníamos respecto a los países desarrollados. Hoy esas ventajas las tienen los denominados nuevos países industrializados, que están en buena medida a punto de alcanzaron en el desarrollo industrial. Por ello corremos el grave riesgo de que España acabe siendo definitivamente un país "semi-desarrollado", un país "taller" al servicio de los países desarrollados. Y ello sucederá sin tardanza a no ser que se adopte una estrategia que rompa radicalmente esta dinámica.  Sin embargo, todavía es posible diseñar una estrategia que nos permita alcanzar a los países más desarrollados:  Contamos con una estructura industrial suficientemente amplia, diversificada y compleja.  --Nuestra contigüidad geográfica y apertura comercial a Europa, constituye un factor de integración económica de hecho, que puede facilitar nuestro crecimiento económico.  - Por último, el sistema democrático ha dado a nuestro país unas estructuras políticas que han permitido el asentamiento de un sistema de relaciones económicas y sociales plenamente equiparable a los países más desarrollados.  La única opción social y políticamente aceptable ante la situación crucial en que se encuentra nuestra economía, es la formulación de una política industrial a largo plazo. Tal política es la única que puede permitir un crecimiento sostenido, y efectivamente, esta ha sido, de hecho, la política seguida por los países desarrollados durante largo tiempo y más especialmente en épocas de crisis.  Pero, junto a estas actuaciones a medio y largo plazo, el quehacer diario de la actividad económica exige actuaciones, que garanticen las condiciones mínimas indispensables para permitir la aparición y el crecimiento de ese nuevo tejido industrial. Por ello, la política económica ha de articularse en una doble vertiente: la Política Industrial a largo plazo y la gestión económica del Gobierno a corto plazo.  3. Una presencia en el mundo  Todos los países avanzados mantienen una continuidad de su presencia en el exterior sin que ésta se vea sustancialmente alterada por la variación política interna. El caso contrario implicaría el descrédito internacional y la incapacidad para existir como país con voz propia en el concierto de las naciones. Pues bien, si se exceptúa el fácil terreno de la retórica, la situación internacional española está pobremente definida v ello contrasta fuertemente con nuestra situación estratégica, con nuestras privilegiadas relaciones con el continente americano y, en suma, con nuestro propio legado histórico y cultural.  La precisa definición de una política exterior verdaderamente de Estado, que incopore el acuerdo de la práctica totalidad de las fuerzas políticas, es, en nuestra opinión, un objetivo prioritario para la próxima legislatura. Carece absolutamente de sentido asumir compromisos internacionales y políticas exteriores que involucren un alto grado de discrepancia interna, al menos en lo que se refiere a su sentido último. No es sensato, tampoco, especificar la oferte electoral interna sobre la base de una política exterior oportunista, diferenciada y meramente coyuntural. El logro de una fuerte y constante presencia de nuestro país en los ámbitos económicos y políticos internacionales, constituye por otra parte, un requisito imprescindible para que nuestra alineación junto a aquellas políticas que defiendan los derechos humanos y la paz mundial, tenga credibilidad y eficacia práctica.  4. Nuestro Programa  Ante unas elecciones es necesario que el ciudadano comprenda las grandes líneas que determinan la situación actual de España. Ello significa saber qué cosas puede esperar de la acción política, qué contribución ha de aportar a la marcha de la sociedad, cuál es, en último término, el perfil de lo posible.  El único modo de lograr una respuesta adecuada a los tres grandes problemas que hemos descrito en la Introducción de este programa - la estabilidad del sistema democrático, la situación crucial de nuestra economía y el asentamiento de la presencia española en el mundo- consiste en la aceptación por parte de la mayoría de las fuerzas políticas, de un Pacto de Estado que evite una utilización partidista, que perjudicaría gravemente a España, de esas necesidades radicales de nuestra presente situación.  Este programa electoral desarrolla la futura actuación política del C.D.S. en un triple plano; en primer lugar, nuestra propuesta de un programa económico como marco general en que se debe encontrar ~ actuación del Estado y las fuerzas sociales a la búsqueda de un camino hacia el desarrollo que para nosotros implica la formación de una política industrial a largo plazo. Esa política se complemente, con el diseño de un acuerdo lo más amplio posible que incluya, junto a la propuesta económica, una definión de la política exterior y de defensa y la culminación del proceso autonómico.  En segundo lugar, el programa incluye las propuestas que se derivan de nuestra preocupación por coordinar la acción política con la iniciativa de todos los sujetos sociales. Esta propuesta se concrete a la búsqueda de tres objetivos fundamentales: La consecución de una sociedad más pluralista, el logro de unos indispensables niveles de calidad de vida y la atención especial a determinados grupos cuyo nivel de bienestar y funcionalidad se ve de hecho afectado negativamente por el cambio social.  Por último, nuestro programa analiza cómo deben funcionar una serie de sistemas de servicio al ciudadano y protección de las libertades, que es obligación de los políticos mantener en el nivel adecuado de eficacia.  II. POLITICA INSTITUCIONAL Y DEL ESTADO.  Entre las competencias exclusivas de tos políticos y las responsabilidades esenciales de las instituciones  - Parlamento, Gobierno y Administraciones Públicas- destacan por su importancia las que afectan a la concreción de mandatos constitucionales, como la política territorial, a la soberanía, como la política de defensa, y a la situación de nuestra patria en el concierto de las naciones, mediante la política exterior.  En esas tres grandes cuestiones la posición del C.D.S. tiene una inspiración común y nuestra concreta política buscará por encima de todo el asentamiento de una doctrina que sea compartida por la mayoría de las fuerzas políticas y consolide de modo suficiente la estructura y proyección futura del Estado en esas tres áreas.  1. Política exterior.  La política exterior de España debe definirse tras un acuerdo de fondo y a largo plazo de todas las fuerzas políticas, buscando el asentamiento de una posición firme y congruente del Estado en todos los asuntos internacionales.  Nuestra presencia debe quedar inequívocamente definida por la defensa de un legado histórico y cultural que nos sitúa en el mundo occidental y por la recuperación de nuestras raíces europeas y de la proyección española en los mundos americano y árabe. Junto con ese elemento histórico-cultural, la acción exterior española debe garantizar nuestra soberanía política, nuestra suficiencia económica y la dignidad nacional. La política exterior resultante debe encaminarse al apoyo sincero a los países en vías de desarrollo, a la defensa de los derechos humanos y a la obtención de la paz en el mundo.  En este marco, el esfuerzo en el entendimiento político enterior es absolutamente esencial. Junto con ello, y en el plano instrumental, es necesario lograr una perfecta y armónica coordinación de todas las actuaciones de los distintos organismos y protagonistas sociales en su proyección internacional.  Respecto de la integración española en la Alianza Atlántica, ya iniciada, es necesaria una negación de las condiciones concretas de la misma, tiñendo en cuenta la posición de la mayoría de las fuerzas políticas al respecto, y vinculando nuestra plena integración a la satisfacción, por parte de los futuros aliados, de una serie de demandas pendientes - integración en la C.E.E., Gibraltar, etc. - que dependen, precisamente, de decisiones soberanas de miembros de la Alianza.  Por lo que se refiere a nuestra incorporación a la C.E.E. hay que tener en cuenta que la Mercado Común está en el presente momento histórico procediendo a un reexamen de su problemática interna y tratando de evitar el agravamiento de la misma a causa de las nuevas incorporaciones. La incorporación española debe hacerse desde posiciones de firmeza, exigiendo de la C.E.E. y de sus componentes, por separado, compromisos firmes y claros.  La recuperación de la soberanía sobre Gibraltar es un objetivo irrenunciable. El abandono por Inglaterra del único enclave colonial existente en Europa debe obtenerse por la fuerza de la razón y el derecho, la presión internacional, y sin perjuicio de los intereses de los españoles residentes en la zona ni de los derechos adquiridos por los actuales habitantes del Peñon.  La actuación española respecto a Iberoamérica debe intensificarse, participando en todos los procesos económicos y sociales de los países hermanos y colaborando en sus proyectos de integración multinacional. Especial atención debe merecer la potenciación y programación, a largo plazo, de una política de intercambio cultural entre españoles y ciudadanos americanos, así como la colaboración de la importante colonia española en América para la mejor realización de estos objetivos.  Para España tiene un gran interés cultural y económico el fomento de las relaciones con el mundo árabe, tanto en el terreno cultural y educativo, como en el de la economía y las transferencias de tecnología, afirmando la presencia de España en tales países y traduciendo la herencia común del pasado en amplías perspectivas de cooperación futura.  2. Defensa nacional.  La politice de defensa ha de estar íntimamente ligada a ja política exterior y en función de la obligación colectiva de lodos los españoles de garantizar la integridad territorial, la soberanía política y el ordenamiento constitucional.  Al servicio de esos supremos fines se debe formular una política militar que consiga que las Fuerzas Armadas, bajo el mando supremo de S. M. el Rey y a las órdenes del Gobierno de la nación, están en condiciones de garantizar el cumplimiento de tales objetivos. A tal fin se tomarán las medidas presupuestarias, de personal y de armamento necesarias para garantizar le efectiva dotación de los ejércitos, su aptitud para el cumplimiento de los fines de la defensa y el mayor grado posible de independencia respecto a los suministros de potencias extranjeras.  Al ser defensa un objetivo y una obligación de todos los ciudadanos, se adoptarán las políticas de movilización y protección civil que mejor integren a todos en los planes estratégicos de conjunto. El servicio militar se acortará en lo posible a un año y se estudiará su sustitución por servicios civiles y de cooperación internacional en determinados casos.  De acuerdo con las enseñanzas que se pueden extraer de conflictos bélicos recientes se acentuará la tendencia a la especialización y profesionalización de las Fuerzas Armadas, a cuyo fin será necesaria una reforma de las enseñanzas militares y de ja política de personal, que lleve a poder disponer en cada momento del hombre adecuado en el puesto adecuado.  Se proseguirá, igualmente, una razonable política de rejuvenecimiento del mando y la profundización en la tarea de mutuo conocimiento e identificación entre militares y civiles, cerrando la brecha de incomprensión que algunos se obstinan, insensatamente, en abrir.  Es importante, igualmente, encontrar las justas fórmulas para garantizar una adecuada retribución del personal militar y su digna asistencia sanitaria y social a través del organismo competente.  Por último, es necesario perfilar definitivamente las normas a integrar en el nuevo Código de Justicia Militar, de modo que éste se armonice con la Constitución, se adecúe a la nueva redacción del Código Penal y encuentre la redacción que satisfaga la lógica vocación de permanencia de una norma de este rango.  3. Proceso autonómico.  Nuestra política se fundamenta en la convicción de que el proceso autonómico emprendido en España es fundamentalmente positivo para el crecimiento del bienestar social y para fundar sobre bases de tolerancia y respeto la efectiva unidad de la Patria.  La autonomía de las instituciones que configuran la vida local y el desarrollo de los regímenes autonómicos de nacionalidades y regiones han de complementarse y enriquecerse mutuamente; Las diferentes tradiciones históricas que configuran la rica diversidad de las instituciones locales, comarcales, y regionales e insulares de España, hacen aconsejable una política flexible y concertada con todas las fuerzas políticas, evitando une dialéctica de enfrentamiento en las relaciones con la Administración del Estado entre las entidades locales y las administraciones autonómicas.  Para Conseguir la puesta en plenitud de funcionamiento del nuevo estado autonómico es imprescindible, junto con la pronta y satisfactoria conclusión de los estatutos pendientes, proceder a la reforma del ordenamiento administrativo, son el fin de garantizar a los ciudadanos un tratamiento común ante las Administraciones Públicas, sin perjuicio de las peculiaridades propias del ordenamiento de las Comunidades Autonómicas.  Igualmente es tarea urgente la búsqueda del máximo grado de acuerdo en la aplicación y el desarrollo - con criterios efectivos de solidaridad interregional - de la Ley Orgánica de Financiación de las comunidades autónomas.  III. POLITICA ECONOMICA.  1. Política industrial a largo plazo.  La actual dinámica de la economía española, derivada de las estructures productivas existentes, difícilmente puede generar un crecimiento del P.l.B. superior al 2 ó 3 por 100 anual en el más favorable de los casos. Sin embargo, tasas de crecimiento de esa naturaleza no permiten ni hacer frente al crecimiento esperado en nuestra población activa en condiciones similares a las de los países más desarrollados en cuanto al aumento de le productividad ni, desde luego, absorber gradualmente el paro existente en estos momentos. Pera alcanzar tales objetivos, nuestra producción debería crecer por encima del 4% y ello no resulta posible con la estructura productiva actual.  Por tanto, a largo plazo, el objetivo esencial de la política económica habrá de ser el renovar totalmente la estructura productiva española mediante una industrialización de nuestro país. Nueva industrialización que significa la creación de nuevas empresas competitivas y equiparables a los países más desarrollados con un tamaño, estructura financiera 'y sistemas de gestión eficaces y bastante alejados de los módulos correspondientes a nuestro presente panorama empresarial.  Requisitos de la nueva industrialización.  Conseguir una nueva industrialización de nuestro país en las condiciones indicadas, exige de actuaciones de política económica que permita la creación de un clima favorable a Ja inversión en su conjunto, que delimite los sectores productivos con futuro, que impulsen la creación de nuevas empresas en los mismos y, por último que favorezcan el crecimiento de estas empresas, especialmente en les primeras etapas de su vida.  La creación de un clima favorable a la inversión de nuestro país, tiene que partir del hecho de que la nueva industrialización exige, como la de los años sesenta, volver a destinar una parte considerable de nuestros recursos a la formación bruta de capital en lugar de al consumo.- la inversión tiene que pasar de su actual nivel del 19% a representar más de un 25% de nuestro producto interior bruto. Para ello, resultará necesario de todo punto:  - Estimular el ahorro privado que pueda dar respuesta a las necesidades de inversión previstas. Concretamente, debe elevarse Fa cuota de ahorro de las economías familiares de su nivel actual de 5% de la renta disponible, al tiempo que se impulse el ahorro de las empresas. Todo ello exige, entre otras medidas, que la remuneración del ahorro no resulte, como ahora, negativa en términos reales, para lo cual el mejor camino es el de reducir la inflación. Los incentivos fiscales al ahorro orientado hacia la exención tributaria de la renta familiar ahorro da y hacia el estimulo de las reinversiones empresariales, constituye otra de las vías para lograr el aumento del ahorro privado.  Aumentar el ahorro público mediante el control en el crecimiento de los gastos corrientes y la plena operatividad y eficacia del sistema fiscal, surgido de la reforma tributaria, una vez completada su estructura con la implantación del impuesto sobre el valor añadido y eliminadas las actuales bolsas de fraude. Todo ello debe asegurar le suficiencia de los recursos del sector público permitiendo le reducción gradual del déficit público y devolviendo a las Administraciones Públicas su carácter de ahorradores netos. Para conseguir estos fines es necesaria la racionalización de las estadísticas y la mejora de las técnicas presupuestarias que permitan controlar las desviaciones del gesto consuntivo.  - Asegurar el buen funcionamiento del sistema financiero dentro del marco de libertad que ha proporcionado su reciente reforma y ampliando los niveles de competencia en el mismo como medio de garantizar su más eficiente funcionamiento y la reducción de sus costes de intermediación. Dentro de este marco dinámico de libertades y de competencia Se incluirá la financiación de las empresas y actividades que surjan en la nueva industrialización, concediendo en esa tarea un papel prioritario a las entidades de crédito oficial y a las Cajas de Ahorro.  Además, la política de nueva industrialización exige una definición clara de Pos sectores de futuro, que habrán de ser aquellos que, fundamentados en tecnologías de vanguardia y con fuertes porcentajes de valor añadido, permitan mantener los altos niveles de salarios que se han venido alcanzando en los últimos años. Los sectores de la informática, la electrónica, algunas ramas de la química, la agroindustria, la biología aplicada y las nuevas energías, entre otros, son posiblemente los que puedan ofrecer unas perspectivas más dinámicas dentro del actual proceso de reajuste de la economía mundial.  Por otra parte, la nueva industrialización obliga a un apoyo decidido al nacimiento de nuevas empresas. Ese apoyo deberá concretarse en medidas financieras y tributarias que concedan amplios estímulos al nacimiento de nuevas empresas e induzcan la aparición de nuevos empresarios; con especial énfasis en una política de financiación de la pequeña y mediana empresa. Además, el Estado, a través de una adecuada orientación de las inversiones públicas, deberá impulsar la creación y el desarrollo de los equipamientos, infraestructuras y servicios necesarios para la nueva industrialización. Este equipamiento tendrá en cuenta, naturalmente, las previsiones futuras de industrialización de las distintas zonas y regiones.  El crecimiento de las nuevas empresas y actividades va a exigir un clima favorable en el ámbito laboral y condiciones apropiadas para que, sin menoscabo de los estímulos imprescindibles de la competencia internacional, se consiga el desarrollo de esas empresas. En este sentido, la reducción de las cargas sociales y la devolución de las mismas en la exportación a través del IVA, así como en política de negociación salarial basada en una distribución equitativa de las ganancias derivadas del aumento de productividad entre la mejora de las retribuciones de los trabajadores y la autofinanciación empresarial, ayudará a mantener los costes de producción en niveles adecuados. El estimulo a la investigación aplicada y al desarrollo tecnológico de las empresas puede ayudar también a rebajar sustancialmente los costes de producción. Por otra parte, la estabilidad del tipo de cambio dentro de niveles que reflejen con autenticidad el valor de nuestra divisa y el fomento de las exportaciones mediante la apertura de mercados en el exterior, colaborarán en esta tarea de crear un clima favorable para una nueva industrialización de España. Un requisito indispensable lo constituye también el fomento a la exportación y la apertura de mercados en el exterior, mejorando los instrumentos financieros y comerciales existentes.  2. Gestión económica del Gobierno a corto plazo.  Junto a la política económica a largo plazo orientada a conseguir una nueva industrialización, la gestión económica del Gobierno a corto plazo ha de responder a los problemas que, en el ámbito de la coyuntura, la crisis está planteando a la economía española. Contener la inflación, frenar el aumento del paro y atender a los parados, conseguir la mejor administración de los recursos públicos y alcanzar el crecimiento máximo de la producción posible en cada momento constituyen objetivos de esa gestión económica en el corto plazo.  Para contener la inflación se procurará que mediante una negociación responsable entre sindicatos y empresarios, se logren tasas de crecimiento salarial que no supongan pérdidas del poder adquisitivo de los trabajadores y no agoten el necesario crecimiento de la autofinanciación empresarial, permitiendo, además, la participación a los asalariados en las ganancias derivadas de los aumentos en la productividad. La mejora de los canales de comercialización y distribución interior reducirá también los costes y aliviará las tensiones sobre los precios.  El aumento del paro tratará de frenarse mediante una política fiscal que compense cualquier debilidad de la coyuntura y logre alcanzar el nivel máximo posible de crecimiento de la producción en cada momento; En ese sentido, el apoyo y el estímulo a las empresas pequeñas y medianas, generadoras hoy de la mayor parte del empleo del país, constituirá una vía preferente para articular esta política.  La política fiscal a este respecto habrá de partir del necesario saneamiento del sector público y de una mayor racionalidad y eficacia en los distintos programas de gasto. La reforma de la Seguridad Social para evitar despilfarros y liberar recursos que permitan la creación d6 empleos en actividades productivas constituirá un elemento esencial de esta política. Del mismo modo, la mejora en la recaudación tributaria, sin necesidad de recurrir a la elevación de los tipos de gravamen y actuando sobre las grandes bolsas de fraude todavía existentes, permitirá el control inicial y la posterior reducción gradual y paulatina del déficit público, lo que proporcionará mayores márgenes para la financiación de la actividad privada en condiciones de estabilidad monetaria.  En otro orden de cosas hay que adecuar el I.R.P.F. en una serie de aspectos tales como el mínimo exento, escala de gravamen, tratamientos de las rentas no salariales y el caso de percepción de ingresos por ambos cónyuges.  Además, la aplicación preferencial de las inversiones públicas a actividades productivas, tales como la mejora en les sistemas de transportes por ferrocarril y carretera, comunicaciones y otros equipamientos básicos para la actuación de las empresas, facilitará el desenvolvimiento de éstas y la creación o el sostenimiento de los puestos de trabajo en las mismas.  La revisión del Programa Energético Nacional concediendo un mayor énfasis a las inversiones en el desarrollo de nuevas fuentes alternativas, a la sustitución del petróleo por carbón, gas y energía hidroeléctrica y a los proyectos de ahorro y conservación de la energía constituirán también tareas preferentes para la inversión pública que, por otra parte, acometerá proyectos de investigación y desarrollo en los sectores de futuro en colaboración con la iniciativa privada.  Además, la inversión pública apoyará el óptimo dimensionamiento de la industria de base y prestará ayuda a las empresas en crisis para su auténtica reconversión conforme a programas individualizados y controlados públicamente, siempre con sujeción a plazos y objetivos concretos.  En cuanto a la atención a las situaciones de desempleo y de otras que exijan la asistencia pública, se procurará que los subsidios, ayudas o pensiones correspondientes, además de conservar su poder adquisitivo tiendan progresivamente a igualarse y a extenderse en sus niveles mínimos. La mejora sustancial en la administración de estos gastos generará ahorros cuantiosos en los mismos que permitirán, sin mayores cargas para el Sector Público atender mucho mejor a las necesidades sociales que actualmente existen en este ámbito.  Por último, la política monetaria se articulará de modo que no haga énfasis exclusivo en el control de las tensiones inflacionistas. La relación interna de esta política con todos los restantes instrumentos de la política económica y su programación atendiendo a los objetivos globales de desarrollo habrá de efectuarse de modo que, sin introducir factores adicionales en los procesos de inflación, evite las tensiones en las condiciones de financiación de la actividad privada. La estabilidad del tipo de cambio con niveles que reflejen auténticamente la competitividad real de la economía española habrá de ser otro objetivo prioritario de la gestión económica a corto plazo del Gobierno.  3. Relaciones laborales.  La regulación de las relaciones laborales es un instrumento clave, en una democracia industrial, para la dignificación del trabajador y la garantía de sus derechos; este objetivo básico debe conciliarse con la defensa de la empresa y de la productividad, aspecto esencial para la vida de la misma empresa, en razón de la competitividad propia de las sociedades avanzadas y de la internacionalización de la economía.  Este planteamiento básico debe ser hoy, dentro de una profunda crisis económica nacional e internacional, orientado a la creación de empleo, de manera que el empresario no vea la regulación laboral como un obstáculo que le impide la contratación.  En base a estas consideraciones, Propugnamos las siguientes medidas:  - Aproximación gradual de la jornada de trabajo y de la edad de jubilación a las pautas europeas.  - Mantenimiento, como regla general, del contrato indefinido facilitando la contratación temporal como modo de flexibilizar las necesidades específicas de la empresa.  - Inclusión de cláusulas específicas de productividad en la negociación colectiva.  - Máxima atención a la política de prevención de accidentes de trabajo y mayor rigor de la inspección en esta materia; a  - Potenciación del Instituto de Mediación, Arbitraje y Conciliación, para la más rápida solución de los conflictos laborales y puesta en marcha de los Tribunales Arbitrales.  - Mayor flexibilidad en la contratación para las empresas con menos de 25 trabajadores. El Fondo de Garantía Salarial participará en las indemnizaciones por rescisión del contrato en las Empresas.  4. Pequeña y Mediana Empresa  El papel relevante de la Pequeña y Mediana Empresa como agente dinamizador más importante de la actual estructura social justifica que el C.D.S. considere absolutamente imprescindible potenciar su imagen e importancia. Para ello es necesario restituir el protagonismo y el mérito social de quienes dirigen, participan y dan vida a un proyecto de clases medias empresariales, congruentes con el esquema de valores de una sociedad pluralista.  La falta de una política definida o globalmente coherente en el ámbito socioeconómico de la Pequeña y Mediana Empresa hace necesario el establecimiento de una política realista que favorezca su desarrollo, incremente el índice de productividad y racionalice la legislación tributaría, Estatal, Local y de Seguridad Social capaz de generar empleo. Asimismo, se facilitará el acceso a los mercados financieros, tanto para cubrir nuevos proyectos de inversión a largo plazo como una financiación a corto plazo que aligere las cuentas de explotación.  El C.D.S. considera prioritaria una política en favor de la Pequeña y Mediana Empresa por entender que corresponde al Estado la supresión de normas discriminatorias, la reducción de la presión económica de los grupos oligopolísticos, el apoyo a la creación de nuevas empresas y la reconversión de las existentes. Este apoyo se instrumentará por medio de las instituciones asociativas de la PYME.  Los aspectos más destacados del conjunto de medidas que defiende el C.D.S. puede concretarse en los siguientes puntos:  - Imagen de la empresa y el empresario.  Se tenderá a favorecer una imagen de la empresa como instrumento del desarrollo y del bienestar social.  2. Legales e Institucionales.  En el campo de las relaciones laborales, adecuar la normativa laboral a las necesidades especificas de las PYME; crear un marco específico de negociación colectiva; extender la normativa del contrato de trabajo a tiempo parcial, en práctica, en formación y en domicilio; reconvertir los esquemas de funcionamiento del Fondo de Garantía Social, e instrumentar los servicios de selección, contratación y formación laboral con la colaboración de las Asociaciones Empresariales y las Centrales Sindicales. En el campo de la Seguridad Social, aportación mayoritaria del Estado en su financiación a través del IVA, simplificando la liquidación de este impuesto y unificando su recaudación y homologación Con el Régimen General de la acción protectora en favor de los Empresarios Autónomos.  En materia fiscal, armonizar los distintos Sistemas fiscales (Estatal, Local y Seguridad Social); suprimir los supuestos de doble tributación que Penalizan la creación de estructuras comunitarias de empresas así como la transmisión de los patrimonios familiares que tengan forma societaria; permitir la revalorización automática de los activos empresariales; simplificar la liquidación del impuesto de sociedades y unificar su recaudación en colaboración con las Asociaciones Empresariales refundiendo la tributación local y eliminando sus referencias a la valoración de la ocupación laboral como índice de capacidad económica. En el ámbito legal Mercantil y Administrativo adaptar la legislación mercantil y, particularmente, la ley de Sociedades Anónimas, a la realidad de las PYME, elaborar una ley de Defensa de la Competencia, reformar la ley de Contrato del Estado y elaborar un catálogo de oferta pública de contratación en favor de las PYME.  3. Financiación.  Establecer líneas de financiación específicas para la Creación y reconversión de las PYME, facilitando el acceso a créditos a medio y largo plazo en base a la garantía del proyecto empresarial, reforzando los canales de crédito oficial y la cobertura de aval de las S.G.R. y la sociedad mixta del Segundo Aval del Estado. Potenciar la creación de una figura asociativa que permita la emisión de obligaciones sindicadas de las PYME y la negociación de acciones colectivas en el mercado de capitales. Fortalecer los canales de financiación, prioritarios para la adquisición de bienes de equipo y para las investigaciones en tecnología y en empresas exportadoras.  5. Sectores productivos estratégicos.  5.1 Electrónica.  La utilización generalizada de la electrónica supondrá una verdadera revolución, similar a la que tuvo lugar en el pasado con la introducción de le electricidad o del petróleo.  Esta situación afectará prácticamente a todos los sectores económicos. En el sistema productivo la robotización modificará sustancialmente, no sólo la fabricación sino también el diseño y la manipulación y almacenamiento de productos. La utilización de máquinas de control numérico están posibilitando ya unos sistemas avanzados de producción y calidad difícilmente realizables por la mano del hombre.  También afectará sustancialmente a los sistemas de información, a su tratamiento, almacenamiento, acceso y utilización. Asimismo serán sensiblemente afectados todos' los sistemas de comunicaciones, incluido los audiovisuales y de ocio.  En el sector terciario se utilizarán ampliamente los sistemas electrónicos, particularmente en Educación y Sanidad.  Puede percibirse que las aplicaciones de la electrónica irán afectando sucesivamente a múltiples facetas de la actividad humana, produciendo progresivamente un cambio sustancial de las condiciones económicas y sociales en el mundo,  Ningún país puede por lo tanto quedarse al margen de este desarrollo que revolucionará nuestra forma de vida. En consecuencia, la electrónica constituye uno de los sectores que tendrán un fuerte desarrollo, y al que debe prestarse especial atención por parte de los poderes públicos e intereses privados ya que afectarán a la mayoría de los sectores productivos y de servicios.  5.2. Energía.  Hace sólo unos años que nuestra sociedad ha percibido la importancia fundamental de la energía para su desarrollo habiendo tomado conciencia de que la escasez de los recursos energéticos actualmente utilizados constituye uno de los problemas más importantes que tiene planteados la civilización. España, con una fuerte dependencia energética del exterior por los reducidos recursos energéticos nacionales conocidos hasta la fecha, tiene especialmente agudizada esta problemática.  El fuerte consumo de energía sobre el que se basa el modelo de sociedad actual está conduciendo a un agotamiento acelerado de algunos recursos energéticos, siendo imprescindible actuar sobre la estructura energética para garantizar en el futuro los suministros de las distintas energías primarias, sin cuya garantía difícilmente puede conseguirse un desarrollo sólido de la economía.  Este panorama, ciertamente pesimista en el presente, tiene soluciones concretas sí se potencia la capacidad creativa del hombre para utilizar en sus máximas posibilidades los recursos disponibles con nuevos métodos que permitan un mejor y más racional aprovechamiento de los mismos.  Todo ello conduce a la necesidad de establecer una estrategia energética a nivel de Estado que se fundamente en una creciente investigación tecnológica capaz de conducir a medio y largo plazo a una menor dependencia energética, como único sistema de salvaguardar la independencia económica y política con aumentos progresivos de los niveles de renta.  La incertidumbre sobre las energías que deberán utilzarse a largo plazo aconseja que España no renuncie a ninguna energía y disponer de la infraestructura energética suficiente para atender, de manera flexible, la demanda de los distintos sectores económicos.  - Intensificar la exploración de hidrocarburos en territorio nacional con prioridad a la exploración en otros países, y las prospecciones mineras de carbón, uranio y otros minerales combustibles, así como del potencial de las distintas cuencas hidrográficas, como único medio dé aumentar el grado de autoabastecimiento energético futuro en los distintos recursos energéticos.  - Practicar una diversificación de las importaciones de las distintas energías de forma que no se establezcan dependencias de cantidades importantes de una misma energía primaria de un mismo país, repartiendo en la medida de lo posible la cantidad total entre países geopolíticamente distintos.  - Practicar una diversificación del origen de la tecnología básica con el objetivo de no crear dependencias excesivas de un mismo país que puedan condicionar en algún momento la actuación del Estado.  - Aplicar una política exterior española que favorezca las relaciones internacionales con aquellos países que suministren al Estado español energía y/o tecnología básica.  En cuanto a los distintos subsectores energéticos, que deben disponer de una infraestructura completa que posibilite su flexible utilización en caso necesario, pueden concretarse resumidamente algunas medidas, como son:  Subsector Petróleo.  Además de diversificar las fuentes de suministro, que es aplicable a todas las importaciones energéticas, debe continuarse adaptando la estructura de refino teniendo presente que los países exportadores tenderán cada vez más a la exportación de productos refinados. Asimismo debe planificarse con antelación suficiente la repercusión sobre CAMPSA de la entrada de España en la CEE.  - Subsector Gas.  Complementar la infraestructura de gasoductos, extendiéndola a las zonas más pobladas, en las que debe potenciarse la creación de redes de distribución pública que permitirán una adecuada valoración del gas natural y una notable reducción de los niveles de contaminación del medio ambiente. La diversificación de los aprovisionamientos y la puesta en explotación de los yacimientos nacionales constituyen elementos fundamentales para reducir la actual vulnerabilidad del sistema gasista.  Subsector Carbón.  Crear una infraestructura portuaria adecuada a las capacidades de los carboneros que deberán transportar el carbón de importación.  Subsector Eléctrico.  El Estado debe ejercer control sobre el ciclo de combustible nuclear y su tecnología, así como en el aspecto de seguridad de instalaciones.  Por la vía del control administrativo, el Estado puede controlar suficientemente este sector, en el que la actividad privada puede realizar adecuadamente la explotación de los distintos medios productivos, incluidas ras centrales nucleares convencionales.  5.3. Agricultura, Ganadería y Pesca.  El C.D.S., considera necesario potenciar las actividades agrícola pecuaria, forestal y pesquera racionalizando la producción, explotación y mejorando las condiciones de vida de quienes trabajan en esos sectores. Algunas de las medidas que se proponen son las siguientes:  En materia de racionalización de la producción agraria, el C.D.S. defiende: aprovechamiento óptimo de las aguas, estricta aplicación de la legislación existente sobre Fincas Mejorables, ordenación y reestructuración del sector exportador, fomentarlos cultivos de especial interés estratégico y aquéllos que posibilitan la ganadería extensiva. Es importante revisar la actual política de precios y subvenciones de modo que sólo se aplique en beneficio de la eficiencia del sistema agrario en su conjunto.  - En materia de modernización de la explotación agraria, debe prestarse especial atención a la explotación de ámbito familiar y cooperativo.  - - La Financiación de la Empresa Agraria y desarrollo del Seguro Agrario constituyen asimismo objetivos de atención preferente.  - Se fomentará la mejora de las razas de producción ganadera facilitando al productor los medios necesarios técnicos y financieros.  - Asimismo, se considera de especial importancia la ampliación y racionalización de los medios de producción ganadera.  - Mantener una política pesquera que posibilite el mantenimiento y ampliación de caladeros, la obtención de cuotas de pesca dentro de acuerdos comerciales, y del grado operativo de la flota.  La defensa y regulación de los caladeros nacionales constituyen una actividad importante, dentro del plan de actuación en materia pesquera, que debe desarrollarse mediante una política negociada con Asociaciones. Cooperativas y Cofradías de pescadores. La potenciación de los medios de investigación biológica, la actualización de la reglamentación pesquera y la modernización de la flota de bajura requiere una especial atención.  IV. ACCION Política Y SOCIEDAD.  La acción política a través de los partidos debe afectar a determinados aspectos estructurales y organizativos de nuestra sociedad como lógica consecuencia de la proyección de los ideales que inspiran la existencia y actuación de los políticos.  C.D.S. cree en las capacidades creadoras de la sociedad española y aspira ni a suplantarlas ni a controlarlas. Nuestra acción política a este respecto consiste esencialmente en una variedad de medidas que permitan la manifestación y el enriquecimiento del pluralismo, de la rica urdimbre de nuestra vida cultural y social. Entendemos, en todo caso, que es obligación de los políticos conseguir que todos los ciudadanos, y sólo unos pocos privilegiados por cualesquiera razones, puedan alcanzar el umbral imprescindible de bienestar, que les permita participar con sus capacidades de renovación, con su originalidad creadora, en la vida colectiva.  Es imprescindible que la acción de los partidos se engarce con la múltiple iniciativa social y que, del mismo modo, la política del Gobierno y las actuaciones de la Administración, no obstaculicen sino que potencien la capacidad de creación y de progreso de todos los elementos y grupos integrantes de la vida social.  El empeño en promover una sociedad más pluralista, unos niveles de calidad de vida y de servicios dignos y ha especial protección de aquellos grupos sociales más afectados por el cambio y las exigencias de la racionalidad productiva, son objetivos mínimos, esenciales y comunes a todos, que nuestro partido se propone perseguir muy especialmente haciendo posible el mayor grado de bienestar y armonía.  1. Una sociedad pluralista.  En la potenciación del carácter plural y progresivo de nuestra sociedad es decisiva la actuación política, que ha de armonizarse e integrarse con la iniciativa y espontaneidad social.  Para hacer posible la colaboración de todos con ha tarea común, es preciso dotarnos de tina política educativa, cultural, informativa y de investigación coherente. En todos esos aspectos de ha acción política, nuestra actitud y estrategia es idéntica: fomentar el pluralismo y la autonomía de los sujetos sociales, posibilitar su creatividad y capacidad critica, ayudarles en la conquista de metas sugestivas y en la puesta en práctica de nuevos métodos y soluciones. Por ello, la política de ayuda estatal en esos terrenos tiene que ser transparente y atenerse a reglas claras.  1.1. Educación  El acceso a niveles educativos cada vez más altos es un derecho individual que una sociedad justa y progresiva debe promover, y, a la vez, es también un objetivo de gran interés social. Para ello es imprescindible la creación de un clima de estímulo social y económico para docentes e investigadores, una desburocratización educativa y un crecimiento de las inversiones públicas en estos menesteres. Por otra parte, no es posible la existencia de una sociedad pluralista sin reconocer y potenciar la libertad de enseñanza, como principio generador de saber y de la ciencia.  El pluralismo implicar asimismo, la autonomía de universidades y claustros docentes respecto de su tarea propia, así como una atención preferente del Estado hacia las tareas de investigación e innovación pedagógica a todos los niveles.  Consecuentemente con lo anterior, resulta prioritario alcanzar la escolarización obligatoria y gratuita hasta la edad de 16 años, adecuando los estudios de E.G.B. a la capacidad de este nivel de alumnado hasta lograr una significativa reducción de los casos de fracaso escolar y, al mismo tiempo, potenciar la formación profesional como tipo educativo de alto interés propio para entender las cambiantes necesidades de la sociedad industrial y para la promoción de empleo. Todo ello debe completarse Con una plan de enseñanza permanente de adultos que contribuya a facilitar a todos los españoles el acceso a superiores niveles educativos y culturales.  En otro arder de cosas, resulta necesario promover la implantación de un marco legal que, garantizando la creación de centros docentes privados, establezca las condiciones conforme a las que hayan de otorgarse las subvenciones públicas por puesto escolar para tales iniciativas. Del propio modo, resulta conveniente garantizar la autonomía de las Universidades como requisito para la mejora de esta clase de enseñanza y el fomento de la investigación, al tiempo que se contribuye a la desburocratización administrativa.  Por último, debe extenderse a una política de becas, encaminada a, ampliar las ayudas a los estudiantes, inspirada en criterios de máxima justicia en su distribución y de una mayor simplificación administrativa, para alcanzar el objetivo de que ningún español con capacidad vea limitado el acceso a la educación y a la cultura por falta de recursos económicos.  1.2. Cultura.  El C.D.S. entiende que la cultura comprende todas las formas peculiares de pensamiento, expresión y acción de cada comunidad concreta, así como las creencias e instituciones que proporcionan el perfil propio de cada sociedad en el proceso de su indentificación y transformación.  El C.D.S. propugna una política cultural, basada esencialmente en poder satisfacer el derecho a la cultura de todos los ciudadanos, paliando así la desigualdad existente en la comunidad española. Esta política estaría basada en la libertad, el pluralismo, la descentralización, la solidaridad y el progreso.  La política cultural debe permitir al ciudadano estar en condiciones de enjuiciar críticamente la información que recibe, participar en el proceso creador de la historia con sus propias y especificas capacidades y hacerle tapar de disfrutar de todas las manifestaciones del genio creador en cualesquiera de las áreas del saber y las artes.  Es necesario, llevar a cabo una política que evite el deterioro de la lengua común y promocionar las restantes lenguas que forman el patrimonio idiomático español, adoptando, al propio tiempo, medidas para elevar el índice de lectura e incentivar el libro así como la expansión de las bibliotecas públicas.  De poco serviría lo que antecede si no se procurara fomentar y potenciar las ayudas a los creadores y artistas, a través de programas nacionales, en coordinación con las iniciativas sociales y regionales, así como acercar las grandes manifestaciones de la cultura (música, teatro, pintura, escultura, etc. ...) al pueblo, facilitando su presencia en las celebraciones y acontecimientos festivos, de carácter más popular.  La cultura no puede quedar desligada de la creación, preservación y utilización adecuada del inestimable patrimonio monumental con que contamos, ni con ciertas manifestaciones concretas de ella como la cinematografía, que debe gozar de especial protección tanto para su producción como para su difusión más allá de nuestras fronteras que satisface el doble objetivo de difundir nuestra cultura y allegar recursos económicos.  1.3. Medios de comunicación.  La política informativa del C.D.S. se basa en la defensa y promoción del pluralismo cultural, ideológico, y política, inseparablemente unido a la existencia de una democracia avanzada. La ley deberá respetar las libertades esenciales de expresión e información, garantizando la existencia de canales informativos plurales, el acceso de los ciudadanos a los mismos y su funcionamiento con el debido respeto a la dignidad de las personas e instituciones-  En lo que se refiere a los medios de comunicación escrita, establecerse un régimen de ayudas públicas a las empresas que sea transparente y evite la discreccionalidad en su concesión, distinguiendo, en todo caso, las ayudas que correspondan a procesos de modificación tecnológica de aquellas otras originadas por las necesidades de funcionamiento del medio. Asimismo, es preciso incentivar la difusión de la prensa, especialmente en lo que concierne a su salida al extranjero, así como dar fin al proceso de supresión de periódicos de titularidad estatal, garantizando la estabilidad laboral de sus trabajadores.  En lo que concierne a medios audiovisuales, se propugna la regulación, mediante ley, del derecho a la explotación privados de la Televisión, siempre en aplicación del principio de pluralismo.  Finalmente, es necesaria la promulgación de una normativa que regule con eficacia el derecho de réplica en prensa, radio, y televisión, y que garantice la cláusula de conciencia y el secreto profesional del informador.  1.4. Ciencia e investigación  La ciencia y la tecnología constituyen los pilares básicos del carácter especifico de la civilización occidental y su desarrollo es una necesidad ineludible para aquellas sociedades y naciones que quieren mantener su propia personalidad histórica, su independencia y autonomía. La falta de interés en esas tareas básicas se paga en términos de subdesarrollo y falta de presencia en el diseño de la sociedad futura.  Entre los factores que definen la actual crisis económica española, uno de los más importantes es precisamente nuestra falta de capacidad tecnológica, fruto de una economía basada en un desarrollo a ultranza soportado en costes muy bajos de la energía y la mano de obra.  Es necesario propiciar un sistema que permita la generación y el desarrollo de la idea La situación y el nivel alcanzado por la ciencia y la tecnología nos líe van a concebir la necesidad del establecimiento de auténticos sistemas dedicados a una generación permanente de ideas posibles.  Es preciso contemplar junto al sistema de investigación y desarrollo tecnológico y el de fabricación, el eslabón final de la cadena de innovación constituida por los esquemas financieros, comerciales, de distribución y de venta, de los bienes y productos obtenidos durante el proceso de innovación.  Es, a la vista de este planteamiento como podemos comprobar el papel que el sistema ciencia-tecnología puede asumir en el desarrollo económico y social del país, procurando buscar aquellos sectores industriales donde las acciones a efectuar puedan tener un mayor efecto inducido, bien por ser de los sectores llamados de tecnología emergentes, bien por ser la aplicación 'de técnicas especialmente adaptadas a las características intrínsecas de nuestro país.  La universidad y el Consejo Superior de investigaciones Científicas deben ser lugares de creación de investigación básica y aplicada, conjugando la ejecución y participación en las líneas preferentes marcadas por el Gobierno con la libre práctica de la investigación.  Debe marcarse una dotación presupuestaria mínima para cada departamento que le permita realizar libremente su propia labor investigadora y al mismo tiempo optar, sí es su deseo, por integración en acciones comunes dentro de líneas preferentes.  Es necesario rediseñar las funciones de desarrollo que realizan el resto de los Centros Públicos que deben ser integrados plenamente en las actividades que el Gobierno señale como prioritarias.  Asimismo es necesario fomentar y apoyar la creación de centros privados de investigación y desarrollo, dependientes de la actividad privada, bien sea empresarial o individual y que podrán gozar de los mismos tipos de ayudas Y beneficios que los públicos, siempre que acudan a integrarse en las tareas comunes de desarrollo tecnológico.  Es necesario reestructurar también algunas de las funciones de ejecución, estableciendo claramente los marcos de actuación del Consejo Superior de Investigaciones Científicas, de los distintos Centros u Organismos Oficiales de investigación de las Universidades y de los Centros dependientes de las empresas, y contemplar todo el sistema con las funciones de interrelación y de servicios  El desarrollo de estas políticas, con sus matizaciones y correcciones necesarias, debe conducir necesariamente al actual sistema de ciencia y tecnología de España a un desarrollo coordinado que le permita ser el principal impulsor de la futura sociedad a la cual estamos necesariamente abocados.  2. Calidad de vida.  Hay determinados aspectos de la vida social en nuestro momento histórico, que requieren una especial atención de los poderes públicos, como única instancia que puede garantizar la mayor armonía y eficacia posible en el funcionamiento y consolidación de una serie de elementos esenciales para la buena marcha de la sociedad, para el aumento progresivo de su calidad de vida. Analizaremos los propósitos del C.D.S. a este respecto en los siguientes apartados:  2.1. Sistema Sanitario.  2.2. Consumo y alimentación.  2.3. Seguridad social.  2.4. Urbanismo y vivienda.  2.5. Ecología y medio ambiente.  2.6. Transportes y comunicaciones.  2.7. Turismo.  2.8. Deporte.  .  2.1 El Sistema Sanitario.  El derecho a la Salud entendida como la plena libertad para el disfrute de la vida es un principalísimo objetivo de la acción del Estado en la Promoción del bien común. No se trata simplemente de garantizar unos objetivos mínimos de atención sanitaria sino de asegurar un conjunto de medidas que con carácter integral hagan posible la plena satisfacción de las aspiraciones que nuestras capacidades biológicas y psicológicas Pueden alcanzar merced al cuidado científico de la salud.  Es evidente que la mera existencia de los medios científicos humanos y materiales no garantizan por sí mismos una plena satisfacción de la demanda sanitaria si la organización es deficiente o so no se respetan las lógicas libertades individuales en un asunto tan evidentemente personal como el cuidado de la propia de la salud. Así pues, aunque corresponda al Estado la Protección de la salud Pública y de todos los ciudadanos, ésta no puede llevarse a cabo mediante la exclusión de la colaboración privada.  La estructura Sanitaria atenderá la demanda social a tres niveles: Asistencia primaria: Atendida por médico de familia, y dispensada en el consultorio, domicilio o en régimen de urgencia. Cada medico de familia le corresponderá un núcleo de población de 5.000 habitantes como máximo, sea zona urbana o rural, sea de la misma o distinta localidad. Estas unidades deben integrarse en un centro de salud.  - A este nivel se practicará igualmente la promoción de la medicina preventiva complementando esta con programas informativos nacionales impartidos a través de los centros de enseñanza, medios públicos de comunicación y mediante la creación de unidades de enseñanza y divulgación que sirvan de apoyo a los medios de familia.  Asistencia secundaria: Dispensada en centros especializados con servicios específicos que atenderán a los núcleos de población no superiores a los 25.000 habitantes y en coordinación con los medios de familia.  Asistencia Terciaria: Se dispensará en centros hospitalarios comarcales en los que se huirá del gigantismo que encarece y deshumaniza la atención sanitaria. Los Centros de salud de inferior nivel estarán en conexión con el correspondiente hospital y sus servicios de farmacia.  La administración sanitaria es un servicio público que deberá ser gestionado por el INSALUD en el que deben unificarse todas las competencias sanitarias a fin de evitar la actual dispersión administrativa y lograr la mayor eficacia sanitaria, respetando el patrimonio intelectual e individual del profesional.  Propugnamos la participación en los órganos de gobierno de la entidad administrativa del servicio público, no sólo de la Administración, sino también de empresarios y trabajadores.  C.D.S., estima absolutamente preciso. disciplinar el gasto sanitario introduciendo criterios de explotación racional de los hospitales, acabando con el despilfarro, la infrautilización de los equipos médicos, y creando gerencias económicas profesionales en cada centro independientes de la dirección técnica facultativa, y estableciendo en cada centro un presupuesto y cuenta de explotación.  Se tenderá a garantizar una asistencia hospitalaria gratuita. ~n la asistencia de los dos primeros niveles - general y especializada- podría optar entre el sistema público o bien elegir otro médico o centro.  C.D.S., contempla en su totalidad la variedad de profesiones sanitarias cuya cooperación considera indispensable para el buen funcionamiento del sistema sanitario:  Médicos, farmacéuticos, veterinarios, diplomados en enfermería, ATS, en cuyos distintos niveles deben acoplarse equipos sanitarios pluriprofesionales.  C.D.S., entiende que una exigencia social a los profesionales sanitarios atraviesa por una comprensión y satisfacción de sus derechos deontológicos y económicos.  2.2. Consumo y alimentación.  La responsabilidad del Estado en el aumento del bienestar social le obliga a tomar medidas, cada vez más eficaces, para proteger al consumidor y al usuario contra el abuso y el fraude.  Recientes episodios de trágica memoria revelan que todavía hay en la actualidad un largo camino que recorrer en lo que a defensa del consumidor se refiere.  Las propuestas concretas del C.D.S. para mejorar los artículos de consumo, sobre todo alimenticios, y garantizar una mayor seguridad del consumidor en cuanto a la calidad de sus adquisiciones, son las siguientes:  - Promulgación de una Ley de Comercio interior, cumpliendo el mandato constitucional.  - Promulgación de un Estatuto del consumidor, donde se recojan los derechos de éste.  - Establecimiento de normas específicas de control de calidad en aquellos sectores de la industria de la alimentación que carezcan de ellos o los tengan poco detallados.  - Tipificación en el Código Penal de los agravantes aplicables en el caso de fraudes alimenticios.  - Aumento de la cuantía de las sanciones administrativas por fraude en la venta de alimentos.  - Fomento de las asociaciones de consumidores mediante la agilización de los trámites para su constitución, las facilidades administrativas para el cumplimiento de sus objetivos y la concesión de subvenciones.  2.3. seguridad Social.  La Seguridad Social es; para el C.D.S.. el más importante sistema de solidaridad entre los ciudadanos y un mecanismo de redistribución absolutamente imprescindible; todas las medidas que proponemos parten de esta premisa básica y están orientadas a una potenciación v a una mayor eficacia del sistema.  Las reformas que proponemos están presididas por los siguientes principios:  - Universalidad:  Agrupando los diversos regímenes existentes y la integración de nuevos colectivos, fundamentalmente amas de casa.  - Eficacia:  Racionalizando la prestación de servicios, unificando progresivamente la gestión y suprimiendo gastos innecesarios, todo ello con la finalidad de reducir costes y ganar en eficiencia.  - Redistribución de la Financiación.  La reducción de costes implicará, obviamente, una menor financiación. Una mayor y gradual aportación de Estado a través de los Presupuestos Generales, unida a implantación del impuesto sobre el valor añadido, debe suponer también una menor aportación de los empresarios a la financiación del sistema.  Aumento de la Solidaridad del sistema:  La concesión de prestaciones debe regularse con un propósito claro de solidaridad, elimando toda utilización abusiva y cualquier desproporción injustificada; para ello proponemos las siguientes medidas:  - Actualización gradual de pensiones hasta alcanzar el salario mínimo interprofesional.  Incremento de la protección familiar, con atención preferente a familias de renta más baja.  - Incremento de la protección al desempleo a personas en situación de especial dificultad (minusválidos, emigrantes retornados1 trabajadores de edad avanzada, personas con especiales responsabilidades familiares).  2.4. Urbanismo y vivienda  La política de urbanismo tiene para C.D.S. una gran importancia en cuanto afecta decisivamente al bienestar social y a derechos constitucionales. Junto al encauzamiento bajo principios racionales de las actuaciones futuras en este tema de tanta trascendencia, evitando anteriores prácticas de especulación del suelo, fraude inmobiliario y desprecio de las ordenanzas municipales, será necesaria una actuación sobre aquellos barrios y comunidades en que no se den unos requisitos impresicindibles para el mínimo de calidad de vida.  Para todo ello el C.D.S. propugna las siguientes medidas:  - Erradicación total, mediante la oferta de viviendas dignas de promoción estatal, del chabolismo y de las viviendas que no cumplan unas condiciones sanitarias mínimas. Ello ha de hacerse respetando la propia ubicación de las familias evitando en todo caso su traslado forzoso hacía áreas muy aleladas de su emplazamiento actual.  - Reforma de la legislación aplicable a la construcción de viviendas incluyendo un riguroso control de calidades y precios.  - Revisión de los sistemas de adquisición de vivienda familiar y de la Ley de Arrendamientos Urbanos de modo que se potencien formas de ocupación distintas que la propiedad individual de la vivienda.  - Especial atención al urbanismo rural garantizando la existencia de viviendas rurales con un mínimo de confort y respetando la personalidad arquitectónica propia de los núcleos rurales.  - Diseño del marco legal necesario para clasificar las actuaciones de las administraciones públicas y coordinar una auténtica política urbanística de alcance general.  - Promocionar la colaboración de artistas y creadores en el acondicionamiento de los núcleos urbanos y rurales.  - Política de plena utilización social y patrimonio monumental v de preservación del paraje arquitectónico.  2.5. Ecología y medio ambiente.  La sociedad industrial sólo en un estadio muy avanzado de su desarrollo ha llegado a ser consciente de dos grandes limitaciones que se imponen a un progreso indefinido. La toma de conciencia positiva de esas limitaciones - escasez de recursos naturales, peligro de destrucción del equilibrio lógico- es de hecho, uno de los nuevos planteamientos de mayor importancia en la sensibilidad política y cultural propia de nuestro tiempo.  Es misión de los políticos conseguir que la acción total de la comunidad sobre el medio ambiente se ejercite en el respeto y promoción de esos principios fundamentales. Corresponde a las instituciones públicas la promulgación de las normas y la instrumentación de los controles necesarios para conseguir un tratamiento adecuado de las actividades económicas, industriales, urbanísticas y de ocio y descanso de modo que no se atente contra el patrimonio común de la naturaleza,  Por ello, el C.D.S. propone la elaboración de un marco legal en el que se recoja la normativa suficiente para garantizar el tratamiento integral de estos problemas.  Con independencia de la promulgación de una Ley General de preservación del medio ambiente y del equilibrio ecológico, se iniciarán una serie de acciones de carácter inmediato en los siguientes aspectos:  - Tratamiento integral de las reservas acuíferas.  - Promoción de una política de reforestación que combata el progresivo proceso de desertización del territorio nacional.  - Control eficaz de vertidos tóxicos y peligrosos.  - Defensa de las aguas continentales y recursos del mar y promoción de conciertos internacionales para evitar el abuso de las aguas no sometidas a soberanía.  - Potenciar las medidas de protección contra incendios forestales.  - Restauración de los hábitats de especies en peligro.  Saneamiento del ambiente atmosférico en municipios con índices altos de contaminación.  - Introducción en los ciclos básicos y secundario de enseñanza de las nociones más generales de ecología para incoporar éstas a nuestra cultura.  A sus características funcionales une su impacto potencial en los campos del desarrollo tecnológico, la construcción de bienes de equipo, la política de empleo y el desarrollo territorial.  Los objetivos del C.D.S. en este importantísimo sector se orientan a alcanzar una mejor y más racional ordenación, una determinación de las prioridades en materia de inversiones públicas y una reducción de sus efectos negativos. En concreto, se proponen las siguientes medidas que deben conducir necesariamente a un aumento de la eficacia general del sistema:  - Consideración del transporte como factor decisivo en la ordenación del territorio y en la integración de las distintas regiones.  - Racional ordenación y coordinación de los diversos modos, carretera, ferrocarril, aéreo, rural.  - Control de los efectos negativos; Contaminación, congestión urbana, consumo energético.  - Selección de las inversiones públicas e infraestructuras.  - Reducción de los costes de los distintos modos de transporte.  2.6. Transporte.  El transporte constituye una actividad de servicios que constituye uno de los elementos clave en la situación económica de los países.  2.7 Turismo.  Complemento de la oferta turística actual con componentes artísticos, culturales, etc. para aumentar su atractivo y garantizar su competitividad  Potenciación del turismo interior para optimizar el aprovechamiento de la oferta turística española, mejorar el entendimiento entre las gentes de España y evitar el gasto de divisas.  Reducción de los efectos de la estacionalidad de las corrientes turísticas mediante la combinación armónica de una serie de medidas relacionadas con las vacaciones de los estudiantes, de los trabajadores y de la tercera edad.  Política de ordenación del territorio para evitar las agresiones al equilibrio ecológico del país.  2.8. Deporte.  La necesidad de una educación permanente, de una formación física permanente, ha de ser un objetivo prioritario de los poderes públicos.  En efecto, la acción educativa de las actividades físico-deportivas ha de emprenderse en los niveles educativos de Preescolar y Enseñanza Básica por ser este un período de gran maleabilidad orgánica y psíquica. Han de utilizarse las formas técnicas y pedagógicas más eficaces. Es primordial la sólida formación de los educadores.  Sólo partiendo de una seria atención a la educación-físico deportiva en la escuela podrá lograrse un adecuado desarrollo deportivo en nuestra sociedad. La Educación Física debe contribuir con sus medios específicos a la realización de la misión educativa y formativa de la escuela y construye un aspecto fundamental de la educación total.  La política deportiva se articulará sobre los siguientes principios:  - 1. Todos los ciudadanos tienen derecho a la práctica del deporte.  2. Los fondos públicos deben favorecer y sostener de forma adecuada la promoción deportiva general.  3. Respeto y reconocimiento a las espontáneas iniciativas sociales en el ámbito de la cultura física y del deporte.  3. El cambio y los grupos sociales.  La política debe servir para que las personas aprendan a considerarse como un todo con sus conciudadanos y asuman con naturalidad que la misma sociedad tiene que acudir en apoyo de aquellos sectores e instituciones que por diversas razones necesitan de una ayuda especial en orden a no agravar su propia situación y, en último término, a hacer posible una solidaridad moral y efectiva entre todos.  El Estado es responsable último en lograr una mayor igualdad social: pero su misión es imposible si la sociedad no está sensibilizada en la necesidad de instrumentar una real solidaridad, lo que supone un conocimiento de ese tipo de problemas y una disposición subsiguiente a aceptar el esfuerzo adicional en el tratamiento de los mismos.  La fuerte capacidad de deterioro que, sobre grupos sociales que no lo protagonizan como tales, tiene el acelerado ritmo del cambio social, obliga a prestar una especial atención a los mismos.  Específicamente, la acción política y legislativa del C.D.S. se ocupará de los siguientes aspectos:  3.1 Familia.  3.2. Vida rural.  3.3. Juventud.  3.4. Emigración.  3.5. Cooperativismo.  3.1. Familia.  La familia constituye, aún en la sociedad contemporánea, el principal soporte afectivo de las personas. Las exigencias Laborales, especialmente en el medio urbano, económicas y educativas, crean una dinámica social que favorece poco la vida familiar y consecuentemente puede atentar a la estabilidad emocional y al bienestar de cada sujeto.  Por ello el C.D.S. propugna:  - Reducir la injusta sobrecarga fiscal que soporta el matrimonio en que ambos cónyuges trabajen y eliminarla por debajo de un volumen determinado de ingresos. Se evitará la progresividad de la cuota fiscal debida a la consideración conjunta de las rentas de marido y mujer.  - Revisión de las actuales prestaciones asistenciales de modo que se aumenten sustancialmente las destinadas a las familias con menos recursos económicos y mayor número de hijos.  - Extensión de los centros preescolares y guarderías, estableciendo las ayudas oportunas para que la mujer que trabaja pueda confiar sus hijos en esa edad a centros bien dotados pedagógicamente.  - Ayudas fiscales y asistenciales para las familias que tienen a su cargo personas impedidas o necesitadas de cuidado continuo.  - Protección fiscal de la empresa familiar y flexibilización de la legislación laboral.  - El C.D.S. defiende el derecho a la vida y, en consecuencia, se declara contrario al aborto.  - El C.D.S. considera que el aborto es un tema sobre todo moral, y como tal, debería estar fuera de un planteamiento político electoral, por cuanto en este campo, únicamente afecta a los modos de regulación penal de esta conducta.  - A este respecto el C.D.S. entiende que debe afrontarse la reforma del Código Penal, distinguiendo tipos de abortos en función de las circunstancias concurrentes en el hecho, que habrán de tener influencia en la graduación de la pena, dando entrada asimismo al juego de las circunstancias modificativas de la responsabilidad penal, y teniendo en cuenta las condiciones morales y sociales de la sociedad española.  El servicio social de minusválidos, bajo la supervisión del sistema sanitario, colaborará en un plan nacional de prevención a la subnormalidad, revisable periódicamente, que tenga en cuenta acciones de orientación familiar, diagnóstico y atención prenatal y perinatal.  - Deben atribuirse a empresas privadas y públicas, que empleen a minusválidos, favorecer la creación de empresas cooperativas a este fin, así como facilitar el transporte público, y estudiar fórmulas de desgravación fiscal.  3.2. Vida Rural.  El desarrollo económico, basado principalmente en el empuje del sector industrial, ha relegado frecuentemente, en la práctica, la atención que el conjunto de la sociedad debe prestar a la vida rural.  El Centro Democrático y Social es consciente de que una de las características comunes a los países más desarrollados del mundo es la de contar con un sector agrario potente y moderado que sea capaz de suministrar a sus habitantes los productos necesarios para la alimentación. España, arrastra importantes deficientes en este sector, por lo que se requiere una atención urgente y prioritaria.  La instrumentación de las medidas necesarias para obtener todo el beneficio posible de nuestra capacidad agrícola, pecuaria y forestal, debe suponer al tiempo, la obtención de uñas condiciones de vida en el medio rural que permitan acceder a sus habitantes, en igualdad de condiciones a los beneficios del progreso material y cultural que corresponden a una sociedad avanzada y moderna.  Ello supone una ordenación del espacio rural fomentando las actividades sociales y culturales de las cabeceras de comarca, protegiendo el medio tísico de las agresiones externas, cuidando especialmente el urbanismo y las viviendas rurales y aumentando las medidas que hagan posible una mayor seguridad de personas y bienes en el medio rural.  La racionalización de la producción agraria debe hacerse contando siempre con el acervo de saber del agricultor, fomentando su espíritu de solidaridad y carácter emprendedor y poniendo en práctica una política de ayudas y subvenciones que no favorezca únicamente a los grandes agricultores sino que también beneficie cualitativamente a las explotaciones familiares y cooperativas de menor tamaño.  3.3. Juventud.  La juventud constituye, en la actualidad, un grupo social que ha adquirido protagonismo propio en la vida colectiva, que supone un elevado potencial de cambio de cultura, y cuyo idealismo ético y político, puede ser un importante fermento de la sociedad futura.  La situación económica y la escasez del empleo puede frustrar la incorporación positiva de muchos jóvenes a la vida colectiva. La política de juventud debe atender, precisamente, a evitar esa frustración y procurar la incorporación de las energías juveniles a la consecución de una sociedad progresiva más justa y más libre.  La política de empleo debe, igualmente, flexibilizarse para permitir la incorporación de jóvenes al primer empleo, mediante incentivos a las empresas (subvenciones y desgraviaciones fiscales), que empleen a jóvenes en paro.  Se acortará el tiempo de cumplimiento del servicio militar facilitando, durante el mismo, la formación profesional especializada en actividades exigidas por la defensa y se propondrán fórmulas de sustitución de este servicio, al Estado, por otras alternativas de carácter social o de cooperación en el exterior.  Por último, se considera de gran importancia la creación, a través de las actividades de radio y televisión, de programas de participación culturales y de divulgación especialmente dirigidos al público juvenil. En esa misma línea se determinará la existencia de tarifas especiales para los jóvenes que les facilite su participación en los actos culturales teatro, cine, música, y creativos, así como programas especiales de viajes.  3.4. Emigración.  La sociedad española es poco consciente de que, aproximadamente, un 10% de su población reside en el extranjero. Este hecho reviste, sin embargo, gran importancia social e histórica y requiere un tratamiento administrativo e institucional acorde con su trascendencia humana y política.  Es necesario superar el concepto meramente laboral y asistencial de emigrante accediendo a un tratamiento de los españoles que residan en el exterior como ciudadanos de pleno derecho en un estado democrático.  El C.D.S. considera prioritario, por tanto, cumplimentar los requisitos legales y administrativos pertinentes para instrumentar ese nuevo tratamiento de los problemas que atañen a los españoles que residen fuera de la Patria. Por ello, es urgente la promulgación de una nueva Ley de Emigración y Retorno y la modificación del sistema de emisión del voto que se aplica a los residentes en el exterior de modo que éste sea posible, fácil y eficaz, así como la puesta en práctica de las normas que permitan una real integración de los emigrantes en la vida española a través de su participación en los programas de asistencia cultural y educativa que la Administración desarrolla.  Debe constituir especial preocupación el tratamiento de los problemas específicos de la llamada segunda generación, aquellos jóvenes hijos de emigrantes españoles cuya identidad cultural está en muchos casos en grave riesgo.  El Gobierno promoverá Fa igualdad de trato de todos los españoles en el país que residan, les Protegerá mediante negociación internacional de ras prácticas de xenofobia y retorno forzado y defenderá, en todo caso, los derechos adquiridos por nuestros compatriotas y su derecho a la libre circulación por los países de la CEE, cuando se produzca la integración española.  Se perfeccionarán los trámites necesarios para recuperar la plenitud de derechos de quienes hayan adquirido otra nacionalidad distinta a ¡a española con motivo de su emigración,  Se fomentará la vida cultural y social de las instituciones y asociaciones de españoles en el extranjero, estableciendo una Política de transparencia 'y dirigida a las iniciativas de mayor calidad e interés.  3.5. Cooperativismo.  Centro Democrático y Social considera el cooperativismo como una forma de empresa que, junto a la pública y privada, supone Ja existencia de un deseable pluralismo empresarial Promoviendo además importantes aspectos Positivos que tiene en si misma la cooperativa, tanto en el plano individuar de los trabajadores o consumidores, como en el orden social, Ciertamente, la Pluralidad de formas o clases de cooperativas (de producción, de servicios, de consumo, etc.), impiden Ja reducción a unidad de sus ventajas e incluso hacen difícil Ja síntesis de sus aspectos Positivos; pero es indudable que cada tipo de ellas supone una importante aportación individual y social. Así las de producción, evitando la dialéctica capital-trabajo y potenciando al máximo la participación de los trabajadores en las empresas y reduciendo sus costes; la de consumo, permitiendo a los consumidores la ordenación de su propia actividad, etc.  Todas las ventajas hacen sumamente aconsejable un fomento cooperativo, sin que ello suponga una discriminación o un trato de favor en relación con la empresa privada; por ello, el C.D.S. propugna las siguientes medidas:  - Difundir el cooperativismo, con la organización de cursos y enseñanzas, principalmente entre los jóvenes, personas sin empleo, pequeños empresarios y, en general, entre los grandes colectivos que más utilidad puedan obtener de esta forma de asociación.  - Facilitar administrativamente su creación, suprimiendo la burocratización y dejando limitada la intervención pública a los registros central y territoriales de cooperativas,  - Facilitar el acceso al crédito de las cooperativas, principalmente con la promoción entre ellas de Sociedades de Garantía recíproca.  - Concesión de crédito por organismos oficiales a largo plazo y con interés bonificado, cuando su constitución suponga la creación de empleo o la reapertura de empresas en crisis por causas económicas.  - Asimilación de las llamadas sociedades laborales a las cooperativas en relación con los dos apartados anteriores, referidos a la obtención de crédito.  - Nueva Ley de Sociedades Cooperativas, bajo los principios de democracia interna, facilitados para su creación, potenciación de la gestión y criterios empresariales de rentabilidad, costes, contabilidad y eficacia.  v. EL CIUDADANO Y LA ADMINISTRACION  La creciente complejidad de la vida cotidiana en la sociedad industrial actual, obliga al Estado a mantener un potentísimo aparato administrativo para atender todos aquellos aspectos que afecten al ciudadano y en los que se precise su arbitraje, su apoyo o su intervención. Y siendo la capacidad de gestión, el índice de la efectividad de la actuación de la Administración Pública, ésta tiene que sistematizar sus actuaciones, racionalizar procedimientos y conseguir resulta dos de beneficio público.  Por estas dos circunstancias, enorme dimensión y carácter racionalizador, la Administración Pública puede ser vista por el ciudadano como un aparato deshumanizado del que debe prevenirse. Y, sin embargo, en un Estado democrático, la Administración Pública debe estar al servicio de la sociedad y ésta ha de percibirlo así. No es un instrumento que otorgue con frialdad beneficios graciosos sino un instrumento, que presta con dedicación servicios necesarios.  El español debe considerar a su Administración Pública como algo suyo, que le pertenece, y para ello hay que modificar pautas de comportamiento e ideas preestablecidas.  Es preciso lograr que el conjunto dé las Administraciones Públicas, Estatales e Institucionales, Autonómicas y Locales, se hagan más próximas al ciudadano y más capaces de prestarle su colaboración.  Para el logro de esa mayor proximidad, deben llevarse a la práctica con la mayor prontitud, los principios constitucionales referidos a la Administración, de descentralización y desconcentración para evitar, por la lejanía, la sensación de desamparo del administrado a la hora de resolver sus problemas.  En lo que hace referencia al logro de una mayor colaboración, no ofrece duda el que, siendo el funcionario el representante de la Administración, hay que lograr de él un trato más personalizado para con el ciudadano y una tramitación más eficaz de sus demandas. En este terreno es necesaria una mayor motivación del funcionario para que, en su caso, la falta de realización profesional no repercuta en el trabajo administrativo. También es necesario que la Administración Pública se haga más permeable a las sugerencias de los aspectos sociales organizados o de los simples individuos, para mejorar las actuaciones de los que van a ser receptores.  La institucionalización del diálogo de la Administración con los administrados, mediante fórmulas flexibles y operativas es una condición básica para la credibilidad de la misma.  El logro real de una Administración Pública más cercana, más servicial con sus administrados es el mejor antídoto contra la creencia arraigada en el español de que tiene una Administración distante y hostil.  5.1. Libertades Públicas.  La primera obligación del sistema democrático es el reconocimiento y amparo de las libertades públicas.  Es este terreno el avance experimentado durante la transición en España ha sido verdaderamente espectacular; sin embargo, es necesario concluir la regulación de derechos individuales, preceptivamente contemplados en la Constitución y remitido a leyes específicas, de modo que el ordenamiento legal no dificulte de ninguna manera el enraizamiento en la vida pública y las relaciones humanas del mutuo respeto a las libertades y derechos individuales.  En el plazo de dos años se propone la culminación del conjunto legislativo referido al capítulo de libertades públicas, con la aprobación de las siguientes leyes:  1. Sobre la cláusula de conciencia y secreto profesional.  2. Sobre el derecho de petición individual y colectivo.  3. Sobre la regulación del "habeas corpus" y asistencia de abogado al detenido.  4. Sobre la objeción de conciencia.  5. Sobre las garantías al derecho a la intimidad personal y familiar.  5.2. Defensor de' Pueblo  El C.D.S. lamenta que aún no se haya cubierto el importante cargo de Defensor del Pueblo, cuya misión de salvaguardia de los derechos fundamentales y libertades públicas de los españoles debiera haber obligado a un rápido nombramiento. El C.D.S., contrae el compromiso de facilitar en todo lo que a él se refiere la inmediata elección del Defensor del Pueblo, una vez se inicie la nueva legislatura.  Es significativo que esta figura en nuestro ordenamiento constitucional haya visto postergado su funcionamiento como consecuencia de recelos y temores. En cuanto su actuación es una última garantía de la efectividad de los derechos fundamentales, su nombramiento es inaplazable para el C.D.S. y debería serlo, asimismo, para todas las fuerzas políticas.  5.3 Seguridad Ciudadana  Entendemos la seguridad ciudadana como la garantía del libre ejercicio de los derechos y libertades, en la confianza de que el Estado dispone de la voluntad y los medios necesarios para defender este ejercicio, impidiendo cualquier limitación injustificada del mismo. Para ello el Estado dispone de la actuación de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, para cuyo perfeccionamiento operativo, el C.D.S., propone las siguientes medidas:  - Aprobación de la Ley Orgánica sobre funciones, principios básicos y Estatutos de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.  - Regulación de la colaboración entre las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y las policías autonómicas y municipales, bajo los principios de coordinación, especificidad de cometidos y eficacia.  - Aprobación de una Ley de Protección Civil.  - Programa de sensibilización de la sociedad hacia la función de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado en un régimen democrático.  - Puesta en práctica de iniciativas para el logro de una mayor comunicación con el pueblo de los Cuerpos y Fuerzas de la Seguridad del Estado de forma que sus condiciones de vida no les aíslen o incomuniquen de su entorno ciudadano.  - Agilización y simplificación de Los trámites de declaración en las Comisarias de policía, para evitar posibles retraimientos ante la complejidad y duración de los mismos.  - Instauración y potenciación de la policía de barrio en aquellas agrupaciones urbanas que asilo requieren.  - Se intensificará la lucha antiterrorista mediante el aislamiento social y político de las organizaciones que promueven y utilizan la violencia, la promoción de la colaboración ciudadana, la mejora de los servicios de información y la tecnificación de medios de las fuerzas de Seguridad.  5.4. Administración de Justicia  La lentitud y complejidad de los procesos en la Administración de Justicia ha provocado un clima social de desconfianza hacia su funcionamiento. Ello es particularmente pernicioso en un estado de derecho, por lo que se hace necesaria la superación de esa tradicional desconfianza mostrando en la práctica la necesaria congruencia entre Democracia y Justicia.  Los esfuerzos meritorios de Jueces, Fiscales y, en general, de todos los que integran la Organización judicial no han alcanzado la necesaria eficacia por la conocida desproporción entre medios y asuntos sometidos a la Justicia. Conseguir este equilibrio y promover Ja revisión de los procedimientos que obstaculicen una justicia moderna y rápida son objetivos fundamentales para el C.D.S. para lograr una Justicia prestigiosa y en la que depositen su confianza todos los ciudadanos.  Como medidas concretas dentro de este apartado, propugnamos las siguientes:  1. Afirmación de la justicia bajo principios de independencia, de unidad jurisdiccional y especialización de la función judicial.  2. Limitación de la duración de la Prisión Preventiva en función del tipo de delitos.  3. Introducción en el funcionamiento del Jurado en determinados tipos de juicios penales.  4. Participación del fiscal en la investigación.  5. Mejora en la dotación de medios personales y materiales.  6. Reforma de los estudios de la Escuela Judicial, incrementando las disciplinas antropológicas, psicológicas y sociológicas  7. Reestructuración de la organización interna de Juzgados y Tribunales.  8. Revisión de la distribución territorial de Tribunales y Juzgados.  5.5. Administración y Función Pública.  El sistema democrático ha traído consigo una profunda transformación de las demandas sociales y de nuestro ordenamiento legar que obliga a una transformación profunda de las Administraciones públicas. El C.D.S. se basará en los siguientes principios:  - La Administración Pública está al servicio de los ciudadanos, por lo que ha de ofrecer a éstos la máxima simplificación en los procedimientos, la máxime diligencia en la actuaciones, la máxima satisfacción en los resultados.  - La dignificación de las condiciones profesionales y salariales es la contrapartida que la sociedad ha de ofrecer a sus funcionarios, por el ejercicio de su importantísima misión a sus funcionarios, por el ejercicio de su importantísima misión con la dedicación debida.  Como medidas concretas, el C.D.S. propone las siguientes:  - Reestructuración de las Administraciones Públicas para conseguir una mayor estabilidad de la misma, así como una mayor coordinación entre ellas. El ahorro público y la disminución del déficit presupuestario deben inspirar esta reestructuración, basada, sin embargo, fundamentalmente en una optimización de los recursos materiales y humanos disponibles para rendir el mejor servicio a la sociedad.  - Aplicación de los postulados constitucionales sobre la Administración Pública de descentralización, desconcentración, coordinación eficacia y jerarquía.  - Agilización de la justicia administrativa, simplificando y agilizando los procedimientos para una mayor fluidez en los resultados, que garantice la seguridad jurídica y la posibilidad real de rectificación conforme a derecho.  A  - Reordenación de la función pública, racionalizando todas las remuneraciones y logrando mayores cotas de competencia y eficacia.  Implantación progresiva de un sistema de incompatibilidades en el ámbito de la función pública.
