Aqüestes properes eleccions constitueixen un gran repte per a tots nosaltres; un repte per a Catalunya, un repte per a tot Espanya. CONVERGENCIA i UNIÓ fa seu aquest repte; assumeix la reponsabilitat de convertir aqüestes eleccions en el punt de retrobament entre 1'acció de govern de la Generalitat i una nova acció de govern per a tot 1'Estat. Mai no hem estat ¡ndiferents ais grans temes de la política d'Estat; es mes, moltes vegades ens hem comporta! amb mes sentit d'Estat que d'al-tres que, aparentment, hi semblaven mes obligáis. Pero ara, en aquesta ocasió, volem assumir amb coratge raflrmacjó i el propósit de participar, com a protagonistes, en 1'imprescindible procés de transformació d'Espanya en un Estat modern.  Pero una cosa ha de quedar ben clara des de la formulado inicial del nostre compromfs: aquesta voluntat de participació, aquest desig de definir i protagonitzar una nova línia d'accíó de govern per a tot 1'Estat, la fem des de la nostra catalanitat, des de la nostra ¡rrenunciable catalani-tat. Volem fer-ho com a catalans que creuen, estimen i defensen la seva personalitat, i que, precisament perqué se senten segurs del seu propi arrelament, se senten capaces de projectar-se i obrir-se. Per aixó s'e-quivoquen aquells que, amb el pretext de criticar-me o desqualificar-me, intenten aixecar contra mi la meva propia catalanitat; aixó per a mi, a part d'un orgull, es el reconeixement que el que estem fent no fem des d'una catalanitat que no passa desapercebuda. Si no fos aixf, res del que fem no tindria sentit, ni valdria la pena de fer-ho.  No hi ha cap dubte que el moment polític requereix noves ¡dees, nous programes, noves formulacions. Que ningú no esperi de nosaltres que ens entretinguem en la presentado catastroflsta d'un balanc crftic-n. de la gestió del govern socialista. El podríem fer, pero no val la p$nh.,. Podríem entretenir-nos en la seva política autonómica, caracteritzS!rd& per una constant i reiterada negativa a acceptar les exigéncies de 1'auto govern cátala. Per a dissimular-ho, s'han vist obligáis a acusar-nos de victimistes o de crispadors; A CATALUNYA NO NI HA VICTIMISTES, EN TOT CAS HI HA VICTIMES DE LA MALA GESTIÓ SOCIALISTA I NO HI HA CAP MES CRISPACIÓ QUE LA DEIS PROPIS SOCIALISTES, IRRITÁIS O DEPRIMITS PER 1'AT-LLAMENT EN QUÉ FA SEVA PROPIA POLÍTICA E(S FA VÍURE. Des d'ara desafio  n  el President del Govern per a fer un debat en profunditat sobre, entre altres aspectos, quina ha estat la seva política autonómica referida no només a Catalunya, sino en termes generáis. Avanco que el President del Govern no ho voldrá; perqué no sap qué dir; perqué el que li agradaría dir es el que deia la LOAPA i ara ja no ho pot dir. No acceptará el debat perqué té por; preferirá refugiar-se en les mitges frases, en les acusacions insinuades i desqualificadores, en 1'engany o en qualsevol altra cosa. I quan li faltin arguments, fins i tot podrá recorrer a qualsevol Delegat del Govern per posar en boca seva el que li convingui.  No, no es ara el moment de les critiques. Podríem dsturar-nos en 1'examen de la política económica, en la incapacita! socialista per a crear llocs de treball, en el tráete discriminatori ais pensionistes i ais treballa-dors autónoms, en la falta d'actuació adequada en el camp de la joven-tut, i un llarg etcétera. Pero no val la pena; tots sabem quina es la situado real del país; tothom coneix qué té i qué li falta. Pero el que ara es necessita es afirmar que tot plegat té solució. Certament, es molt greu haver promés 800.000 llocs de treball, jugant amb els senti-ments ¡ les necessitats de la gent; pero encara es molt mes greu voler-los treure 1'experanca que la seva situació pot arreglar-se. Nosaltres volem el vot ii-lusionat de 1'esperanca, no el vot conformista de la indiferencia i de 1'ensopiment. Amb el primer fem país, amb el segon 1'enfonsem.  Necessitem reaccionar, col-lectivament, com a societat. I creiem que aquí, a Catalunya, hi ha molta gent que ja ha reacciona! I creiem que en el conjunt de I'Estat hi ha també molta gent que reacciona, que té ganes de Iluitar; que té confianca, que creu en el seu futur. Pero aquesta gent necessita un nou missatge polític; un missatge que no fací de 1'engany un estil; un missatge de Ilibertat, de modernitat, de progrés. Ja no ens valen les cancons de sempre, ni ens poden solucionar res les paraules buidos ni les demagógies.  Aquest será el sentit de la nostra aportado a un projecte d'Estat. Volem aportar el nostre sentit de modernitat; volem que la Ilibertat ins-piri tota 1'actuació del Govern; volem assegurar un progrés real. Volem aportar tot aixó. perqué sabem que Catalunya ho pot fer.  Per aquesta rao, el projecte que ens proposem servir transcen-deix de les persones i deis partits; es un projecte que s'adreca a tots els ciutadans de Catalunya. Uintervencionisme, el burocratisme, 1'autoritarisme, el recel enfront de la iniciativa deis particulars, 1'ofega-ment de les energies creadores de la societat, una visió tutelar i assis-tencial del paper de 1'Estat, han distancia! Catalunya de la política impe-rant en el Govern central. Ens hem preocupat de fer i aprofundir en el nostre autogovern, en 1'exposició joiosa de la seva recuperació, pero no hem pogut incidir en una acció de govern distant i diferent de la que    hauria permés una integració sincera de Catalunya en la política d'Estat.  Catalunya es pluralista en tot; per a defensar el nostre pluralisme, el cultural, 1'educatiu, el sanitari, ho hem hagut de fer al marge o en contra de les disposicions del govern central. Per a estimular i ajudar qualsevol iniciativa en el camp económic, ho hem fet al marge o en contra de les disposicions centráis. Per a defensar-nos deis tractaments injustos o discriminatoris, ho hem fet sois,  Sortosament, ara es presenta una nova situació que sintonitza amb 1'estil propi a Catalunya. En certa manera, la integració d'Espanya a la Comunitat Económica Europea ens ho posa encara mes de manifest;  s'ha acabat 1'época de 1'intervencionisme i del dirígfsme. Ara es el moment de la iniciativa, de la creativitat, de la imaginació, de 1'esforc, de la innovació; ara es el moment de la simplificació administrativa, de 1'alleu-geriment burocrátic; ara es el moment d'alliberar les energies creadores de la societat; ara es el moment de retornar a la propia societat civil el protagonismo mes important i decisiu en el dinamisme social, en el creixement económic, social i cultural. I aixó es Catalunya; aixó ha estat, es i será Catalunya. I per aixó el projecte de participació, sincera i Ileial en la construcció d'una acció de govern a tot 1'Estat ens transcen-deix. Son tots els ciutadans de Catalunya els cridáis a donar-li suport.  Sense embuts: molts ciutadans arreu de 1'Estat pensen donar con-fianga a un projecte col-lectiu de transformació d'Espanya en un Estat modern, malgrat les desqualificacions que contra ell es formulen per la incidencia que des de Catalunya s'hagi tingut en la seva formulació o en el seu lideratge. La crítica no per si está mes a la dreta o mes a 1'esquer-ra, sino en funció de Catalunya en el seu conjunt; que aquells que a la resta de 1'Estat no tinguin en compte aquesta crítica sápiguen que es també Catalunya en el seu conjunt qu¡ agraeix la seva actitud. Només 1'ample i majoritari suport deis ciutadans de Catalunya fará honor a aquella actitud.  Perqué aquest suport siguí possible, es peí que volem que ía nostra futura acció de govern permeti la identificació d'amplis sectors socials. En PRIMER TERME, PERQUÉ HI TROBIN RESPOSTA AIS SEUS PROBLEMES; AIS PROBLEMES REALS, DIARIS. Acuso el govern socialista de ser mes sensible ais afalacs de la premsa del cor, que ais problemes deis pagesos castigats per una política de preus que els perjudica greument; mé.s¡i', sensible ais problemes ¡ntemacionals que a la creació de llocs de tr&-.' '.'•-ball. Per ais socialistes, quasi es ¡ncorrecte i indelicat dir que Espanya té ' 3.000.0000 d'aturats; pobres socialistes!, es diu, han fet el que han pogut. Dones, no; ni pobres, ni gaire socialistes, ni han fet el que podien i calia fer. Es diu que els altres pateos europeus també en teñen, d'atur;  i es veritat, pero la meitat que nosaltres, o nosaltres el doble que ells, com es vulgui.    Mes sensibilitat, mes apropament ais problemes reals; ais pensio-nistes oblidats, ais treballadors autónoms castigats, ais disminuíts, in-justament marginats. Mes sensibilitat. Potser no tot es podrá fer; ni tot de cop, tinguem el coratge de dir-ho. Pero cal donar prioritat a aquests  problemes.  En segon terme, perqué h¡ vegin un programa de futur. Un programa que contempli els grans desafiaments de la nostra fl de segle;  els desafiaments de la tecnología, de la informática, de la competitivitat, de la internacionalització de la nostra vida social i económica. Un programa que pensi en la joventut, no com a plataforma d'instrumentalització i d'atracció de vots, sino per a preparar-los adequadament. Invertirem els papers: deixarem que els festivals de rock dur els organitzi la propia joventut, i des del govern ens ocuparem d'una reordenació del sistema educatiu pensada per a dotar-los d'una formació mes adient. Una acció de govern estimuiant, incentivadora, obsessionada a ajudar i a permetre la creació de riquesa, per a poder-la redistribuir.  Que miri Europa com un projecte propi, i el món com a casa nostra. Que sigui sempre europeu i occidental, no només quan no h¡ hagi mes remei, I que no compensi 1'europeisme amb un fals tercermundisme, destínala fer emmudir els records de 1'época antioccidental que el franquismo ens va deixar com a herencia.  I, en darrer terme, una acció de govern sense prepotencia, amb voluntat de diáleg i de convivencia, sense cap mena de registre autoritari. El que ens cal fer per superar els problemes que tenim plan-tejats requereix la col-laborado de tots; ningú no pot ser menyspreat en la seva aportado. S'ha de respectar 1'adversari, hem d'apendre a con-viure en el pluralismo. L'acdó del govern no ha d'inspirar por.  Amb por no es construeix res. Amb recéis no es genera confianga;  sense confianca en nosaltres mateixos no podrem superar els problemes d'ara. I un missatge de confianca no es fa des de la prepotencia, des de 1'abús de poder. Els socialistes s'han confós; han volgut donar imatge d'autoritat i només han aconseguit fer por. No es important ni decisiu saber si 1'Alfonso Guerra fa escoltes telefóniques; es mes, jo cree que aixó no es veritat. Pero el que es greu, es que la gent no en dubta.  Per tant, apropar-nos ais problemes reals, amb visió de futur, amb un estil nou, de respecte, de diáleg. Aixó es el que cal transmetre a tots els ciutadans del que ens proposem fer. En aquest sentit, 1'acció de govern en la qual Convergencia i Unió participará es fixará com a objec-tius fonamentals els següents:  1er. Desplegar en tota la seva profunditat i sense recéis el man-dat constitucional de configurar autonómicament 1'organització de 1'Estat.    DES DE L'ACCIÓ PARLAMENTARIA, VOLEM PORTAR A TERME UNA REFORMA DEL SENAT, PER RETORNAR-LI EL CARÁCTER QUE LA CONSTITUCIÓ L¡ ATORGA, DE CAMBRA DE LES NACIONALITATS I REGIONS.  I RECORDEM EN DARRER TERME QUE UNA NOVA LIEI REGULADORA DE LES ELECCIONS EUROPEES ADAPTARÁ LES CIRCUMSCRIPCIONS ELECTORALS ESPA-NYOLES A (A REALITAT AUTONÓMICA DE 1'ESTAT.  2ON. UNA SEGONA LÍNIA D'ACTUACIÓ LA CONSTITUIRÁ 1'OBJECTÍU PRIORI-TARI DE DEFINIR UNA NOVA POLÍTICA ECONÓMICA QUE ESTIMULI LA INVERSIÓ I LA CREACIÓ DE LLOCS DE TREBALL.  Els grans «éxits» de la política económica socialista han estat: primer, la rebaixa deis preus del petroli; segon, la cotització del dólar; i tercer, el rellancament económic occidental. En aquests tres punís ja es veu la ¡ntervenció que hi ha pogut teñir el govern socialista. Cap ni una! Llastimosament, en canvi, tenim tres milions d'aturats; fa inflactó ens allunya de la competencia amb els altres paísos europeus; i el déficit pressupostari espanyol, malgrat haver incrementat la pressió fiscal i retallat les prestacions socials, s'ha incrementat per comparado amb 1982. Tot un éxit!  Malgrat tot, jo vuli reconéixer que, ara seriosament, hi ha hagut algu-nes mesures que han estat encertades. El que passa es que no es tracta de fer mesures puntuáis o aiHades; es tracta de definir un nou model económic que comenci per reconéixer que si volem crear llocs de treball —¡ ho volem— haurem d'estimular la inversió.  Hi ha un objectiu al qual no renunciem: volem reduir l'atur a les taxes europees. Aquí no hi ha cap promesa demagógica, pero hi ha una fita que volem aconseguir. Ara els socialistes han abandonat la demagogia deis 800.000 llocs de treball, pero ja ni es proposen Iluitar contra l'atur. La seva única obsesstó es escapar-se ells i els seus amics de Catur; el deis altres, es inevitable, diuen. Volem aixecar la bandera de 1'esperanca responsable; no será fácil, pero podem millorar sensible-rnent la situació actual amb una política que estimuli ¡ ajudi la creació de noves empreses, que incentivi 1'esforc individual, que animi i esperoni el risc, la creativitat.  Pero el que no podem fer es pensar que tota iniciativa amaga un defraudador; ni veure una bona gestió amb 1'avarícia de la recaptactó -fiscal; ni esperar 1'éxit per a no deixar-lo continuar; ni el fracás per expl •. tar-lo demagógicament. Es tota 1'actuació del govern la que ha d'estár'''-cridada a mobilitzar tots els recursos socials al servei del creíxement • económic.  3er. Tercer eix fonamental de la nostra acció de govern: REFORMAR EN PROFUNDITAT 1'ADMINISTRACIÓ PÚBLICA ESPANYOLA.    Fa pocs dies, el Ministre de la Presidencia deia que calía reconéixer que els ciutadans tenien por de 1'Administració. Es va deixar de dir que des de fa quatre anys encara mes. Tenim una Administrado que no genera confianca, i no per culpa deis funcionaris, sino deis procedi-ments de 1'intent de politització, de la falta d'adaptaci6 a les noves exi-géncies socials.  Els quatre anys de govern socialista han estat una constant davalla-da en el tractament de 1'autonomia política de Catalunya i de les altres Comunitats Autónomes. El centralisme Jacob! socialista, com a instru-ment complementan de la seva voluntat intervencionista en qualsevol vessant de 1'activitat social, s'ha traduit en una constant retallada deis  nostres drets.  Per aquesta rao, una nova acció de govern, 1'acció de govern que us proposem protagonitzar, haurá de representar una important reac-ció en aquest camp. Així, s'haurá d'enllestir amb carácter imme-diat els traspasos encara pendents; no té sentit que Catalunya, una de les zones de 1'Estat amb mes nivel! d'atur, no tingui encara tras-passada la gestió de 1'INEM. No tan sois el Govern no Iluita contra 1'atur, sino que, a mes, no vol que nosaltres ho fem. Segurament deu teñir por que ho féssim millor i que els ciutadans en veiessin la diferencia.  Ens proposem regular també ¡mmediatament un nou sistema de financament de les Comunitats Autónomes, que garanteixi jurídi-cament la suficiencia deis recursos, 1'automatisme en la seva disponibi-litat i la Ilibertat en la forma que cada Comunitat vulgui ordenar la despesa. Avui 1'obstacle d'aquest acord no es la discrepancia entre les Comunitats Autónomes, solidáries totes en un plantejament semblan!;  es la por del Govern centra! de perdre el control económic d'aquelles Comunitats, i així la possibilitat d'imposar la disciplina que convingui, traient o canviant Presidents, fent-los callar quan es vulgui, o segres-tant-los les eleccions si aixó es el que convé.  Sense una Administració eficac, professionalitzada i independent, ágil, flexible i oberta al ciutadá no modernitzarem res. Fins a 39 permisos son necessaris per a instal-lar una nova industria; en un pafs amb tres milions d'aturats, a tot aquell que vol crear llocs de treball se li demanen 39 permisos. Fins i tot pagar els impostes requereix técni-ques complicades, excepte quan arriben les eleccions, moment en el qual es diu al ciutadá: «voti primer, pagui després,»; potser per por que si fos al revés, pagui primer, voti després, ja no els votarien.  No es pot demanar a la gent que tinguin iniciatives, que inverteixin, que siguin audaces i ágils, quan 1'Administració pública es avui una gran fábrica d'obstacles, impediments, controls i requisits destináis a impedir, frenar o cansar la iniciativa deis particulars.    4RT. L'ACCIÓ DEL GOVERN HA DE PROPORSAR-SE UNA POLÍTICA DE BE-NESTAR, DESTINADA A MILLORAR LA QUALITAT DE VIDA DEIS CIUTADANS.  Les dificultáis económiques no han de ser ni serán un obstacle per a portar a terme una política de benestar social. El que exigirán, en tot cas, aquellos dificultáis, será una mes intel-ligent administrado deis recursos públics, una convocatoria a la propia societat perqué alliberi energies cap a aqüestes activitats socials, una definició de prioritats i d'energies. I tot aixó es pot fer; només cal voler-ho fer.  Els pensionistes i els futura pensionistes han de deixar de patir. No vuli fer demagógies; sé que aquest es un tema difícil i complicat; pero asseguro que res no justifica que la ¡ncapacitat del govern pera portara terme una política d'austeritat 1'hagin de pagar els pensionistes. Aquests han de veure els seus drets respectats, 1'actualització de les seves pensions garantidos, el seu futur amb tranquiMitat. Res no justifica el retard amb qué un jubilat comenca a cobrar la seva pensió.  Aixó obligará a una reforma en profunditat del sistema de la Segure-tat Social, especialment en el camp de la sanitat. La Llei de Bases será modificada per a recollir un model que s'inspiri en la Ilibertat del ciutadá per a poder escollir metge, centre i sistema sanitari. El que el pacient vol es ser ben ates; no vol trobar-se enmig d'absurds enfrontaments entre 1'Administració i el personal sanitari; hem de retornar la confianca, volgudament erosionada, deis professionals de la sanitat.  El pitjor es que tothom recordará que el moment mes alt d'incompe-téncia en aquest camp 1'haurá dirigit un Ministre cátala! Qué h¡ farem!  Pero aixó ens responsabilitza encara mes en la substituctó d'aquesta política.  Hem de continuar i acabar el desplegament reglamentan de la Llei d'lntegració Social deis DisminuTts Físics, Psíquics i Sensorials; 1'ano-menada Llei Trias, en homenatge a qui va conduir 1'acord que la va fer possible, pero que avui está esperant el seu desplegament. Cal que la gent sápiga que les prestacions socials per aquest concepto no s'han mogut des de fa quatre anys. Que els pares d'un filt disminuít reben una pensió de 3.000 ptes.! Aixó es una vergonya que s'ha d'acabar, perqué una societat que abandona o margina els disminuTts es una societat que s'enfonsa ella mateixa en la miseria de la indignitat.  En el mateíx camí de la indignitat avancarfem també, si no .ens prw * , paressim en els camps de la cultura i de 1'ensenyament. El nivell culturar ''•.:.  es una forma de benestar; el nivell de formació condiciona el nostre • benestar.  La cultura es un fet social; no es la creació d'un Ministeri, n¡ d'una intervenció pública. Aquesta es una herencia franquista que perviu. Els socialistes han creat una cultura oficial; els que la serveixen, en viuen;  els que no la comparteixen, se'ls condemna al silenci. La Televisió n'és    un exemple, pero jo no vuli parlar d'en Calvino, no s'ho mereix. VulI parlar de pluralisme i de Ilibertat; en quatre anys. tota la política cultural socialista ha estat una política d'aparador; res mes.  Pero encara es mes greu el que está passant en el camp educatiu- Es aquí on ens juguem el futur; si els nostres joves no están adequadament preparáis per a competir en un context europeu, no ens ho perdonaran mai. El món de la informática, de la tecnología, ha d'entrar a les escoles i a la Universitat; aixó requereix, per comencar, incrementar les dotacions pressupostáries de 1'ensenyament. Ho podem her. Ho hem de fer.  Preparar-se be; també amb una política esportiva mes adient. L'es-port ha de deixar d'ésser un objectiu cobejat per a la instrumentalització política. Només pensem en 1'esport que es paga, i ens oblidem deis que juguen per fer 1'esport. Concretament, amb urgencia, el nou govern fará desaparéixer 1'IVA que grava les quotes deis clubs esportius.  No té sentit que un club d'afeccionats pagui mes que una discoteca. Si no es que els socialistes el que vulguin es allargassar-nos en un ambient de tota apatía, per tal d'evitar 1'eufória compromesa de 1'espor-  tista.  Tot aixó es benestar. Tot aixó es pot fer i es fará.  5É. UNA ACETÓ DE GOVERN PROGRESSISTA HA DE GARANTIR LA SEGURE-  TAT DE TOTS ELS CIUTADANS.  I avui els ciutadans no se senten segurs. Tots ens hem familiaritzat amb la inseguretat. Aixó s'ha d'acabar i es pot acabar; hem de fer que a partir d'ara els insegurs siguin els que pretenen atemptar contra la nos-  tra seguretat.  Per a aixó no cal caure en cap tremendisme ni posar en perill la Ilibertat col-lectiva. Es tracta d'actuar amb intel-ligéncia, fer-ho be. En primer terme recordant que el 85 % deis delicies que es cometen teñen el seu origen en la droga i que, per tant, cal Iluitar d'entrada contra el trátic de drogues amb mitjans comunament acceptats per la major part deis paTsos europeus. Es mes, ern piau dir que els únics esforcos seriosos en aquest tema de la droga s'han realitzat a Catalunya.  Pero s'haurá de fer molt mes. Sobretot s'haurá de dotar de recursos humans i económics suficients 1'Administració de Justicia, abandonada a la seva sort, pero pressionada en la seva independencia. Sembla com si des del Govern es tingues una especial motivado a afeblir la imatge de la Justicia davant els ciutadans. I aixó es un greu error.  No menyspreem el valor de la seguretat. Molts ciutadans valoren la democracia en funció del nivel! de seguretat. No es just. pero es així. I aquests ciutadans han de saber que no deixarem en mans d'actituds dubtosament democrátiques la defensa aferrissada ni gens acomplexa-da de la seva seguretal.    FIÉ. EN DARRER TERME, LA NOSTRA ACCIÓ DE GOVERN ACCENTUARÁ  EL COMPROMÍS EUROPEU D'ESPANYA I LA SEVA INSERCIÓ DECIDIDA EN EL MÓN OCCIDENTAL.  Hem tingut massa vacilacions en aquest camp. Cada pas europeista el Govern l'ha compensat amb un gest incomprensible de tercermun-disme. Som Europa, i només des d'Europa té sentit la nostra relació internacional, Hem fet cabrioles de tota mena i tenim desconcertáis els palsos occidentals; caldrá ara reforcar la nostra política exterior per a aclarir definitivament les nostres posicions,  Perdó per la meva extensió. Pero calia que el nostre discurs no fos simplement 1'expressió abrandada d'un entusiasme, d'una voluntat de servei. Volia demostrar que la nostra acció de govern es fonamenta en unes bases coherents de modernitat i d'efteácia.  Anem a enfrontar-nos a un gran debat electoral. Un debat que es pot fondre en 1'estil de les acusacions reciproques, o que pot ser 1'escenari del gran debat de la modernització de 1'Estat. Ara els socialistes també en parlen: com sempre, hi arriben tard: fa molts anys que nosaltres hem plantejat aquesta qüestíó. 1. a mes a mes, ho hem fet sobre les úniques bases en qué es pot fer: modernitzar no peí gust de la modernitat semántica; modernitzar perqué ens ho exigeix la incorporació de la  societat civil a un paper de gran protagonista del dinamisme social a partir d'ara.  Una societat que ens reclama Ilibertat, pluralisme, menys interven-cionisme. Una societat que accepta el desafíament europeu, pero que demana ser com Europa; mes flexible, mes participatíva, mes ágil, mes dinámica. Una societat jove; es la joventut la gran protagonista del nostre futur. I la joventut vol Ilibertat; vol volar Iliure, en el món de la iniciativa, de la imaginado, de la creativitat,  Aquest es el nostre món; per aixó podem fer ara aquesta gran aportado a la construcdó d'una nova política d'Estat.  Sovint, peí carrer, el que la gent demana es que diguem PROU! Reconec que em costa aquest Itenguatge. Necessitem saber qué hi ha després del prou! Nosaltres ho sabem; us he cansat demostrant-ho. I si''4 ara diem prou, no es peí que han fet, sino sobretot peí que no han fet, ni ' "" voldran, ni sabrán, ni podran fer. Perqué son incapaces de renunciar a la prepotencia si no els obliguem a fer-ho; perqué els costa el diáleg, temptats com están de deixar-se anar en la comoditat de la imposidó;  perqué no creuen en el respecte, reconfortáis en 1'educadó que els atorga el monopoli de la rao; perqué no son pluralistes, perqué no creuen en la iniciativa, perqué teñen por de la creativitat, de la imagináis  ció que els trastoca els seus esquemes. No podran fer-ho, no voldran fer-ho, no sabrán fer-ho. I ara ens cal aixó.  Per primera vegada en la historia d'Espanya, 1'eix central del proper debat electoral, no només a Catalunya, sino a la resta de 1'Estat, es trobará en el paper que la postra aportació pot representar en la futura correlació de forces poUtiques en el Parlament espanyol. Demá, els nostres amics i companys del Partir Reformista pensen designar-me com a candidat seu a la Presidencia del Govern; el fet es simbólic, no hi dono cap transcendencia personal. Pero no us oculto que demá sentiré una emoció especial, diferent de la que la vostra companyia i escalf m'ha fet viure. Avui, amb vosaltres, em sentó un simple continuador d'una llarga Historia; fins i tot, em sentó com alleugerit per la seguretat que d'aquesta Historia en resulta. Venim de tan lluny!  Pero demá será diferent. Demá iniciem i acceptem un repte que pot ser historie. Un partit diferent, amb un ámbit d'actuació territorial diferent, accepta de compartir amb nosaltres les bases d'una futura acció de govern. I em demana a mi, que sóc el vostre representant, que per-sonalitzi aquesta oferta per a tot 1'Estat. Mai fins ara, el catalanismo polític no havia trobat aquesta acollida; mai fins ara el catalanisme polí-tic no havia acceptat un compromts de tanta envergadura. No m'espan-ten els sacrificis; pero deixeu-me dir que us necessito, que necessito del vostre escalf, Fins ara ha estat la vostra voluntat la que ha animat la meva; pero no permeteu que me'n sepan, ni em deixeu sol davant aquest compromís.  Que ningú no pensi que es la por del fracás la que inspira aqüestes páranles. Ben al contrari, es la perspectiva de 1'éxit la que me les fa dir. Amics de Convergencia, sou vosaltres els qui m'heu fet poltticament;  sóc el que vosaltres heu volgut que tos. Paré amb vosaltres aquesta nova etapa; si arribem al final com volem, direm el que sempre he dit:  aquesta no es la vostra ni la meva victoria, es la victoria de Catalunya, de la Ilibertat i del progrés; la victoria de tots els ciutadans de Catalunya, solidaris i responsables en la seva voluntat de construir el nou futur d'Espanya com a Estat.    2. PROCÉS AUTONÓMIC  Durant la (jarrera legislatura socialista la involució autonómica ha es-tat una constant que en ocasions ha posat en qüestió la propia voluntat de construir 1'Estat de les Autonomies./  El paper de les Comunitats Autónomos en relació amb el funciona-ment general de 1'Estat no pot quedar diluft i indeterminat./La política del Govern s'ha de fonamentar en un escrupolós ¡ rígid respecte a les competéncies de les Comunitats Autónomes, ?d'acord amb els seus propis Estatuís i amb la Constitució/  La consolidado efectiva de 1'Estat de les Autonomies exigeix que les institucions de 1'Estat respectin Ileialment 1'autonomia política./sen-se confondre-la amb un procos de descentralització administrativa ifeen-se pretendre desvirtuar-lo amb técniques limitadores de les competéncies legitimes assumides.  1 L'aprofundiment i consolidació de 1'Estat de les Autonomies es, dones, un objectiu prioritari que es fonamentará en les següents Itnies básiques d'actuació:  — Concreció d'un nou model de financament.  — Culminació de tots els traspassos estatutáriament pendents.  —Transformado de 1'Administració Central i periférica de 1'Estat.  —Articulado deis mecanismes necessaris per tal que la integració d'Espanya a les Comunitats Europees no suposi una recentralització de competéncies.    A. EL SENAT: CAMBRA DE  REPRESENTACIÓ TERRITORIAL  La Constitució atribueix al Senat el carácter de Cambra de Representado Territorial/En un Estat Autonómic com el nostre resulta evi-dent, dones, la necessitat de potenciar la Cambra Alta a través d'una presencia activa i una participació eficac/  Des deis seus inicis, pero, el Senat ha anat quedant postérgate 1 un Senat disminuTt en les seves funcions no té cap rao de ser/ Per arribar a una situado com aquesta no calia que la Constitució definís un sistema parlamentan de tipus bicameral./  Si la democracia ha d'assegurar un régim de Ilibertats, es conve-nient que hi hagi mes d'un focus actiu de poder per tal d'assegurar al máxim 1'equilibri en el camp legislatiu.  Es per aixó que la Cambra Alta ha d'exercir les seves funcions de poder, compensados a través de la reflexió i la segona lectura de les Lleis:/fent de caixa de ressonáncia de punts de vista de vegades prou diferénts deis que s'exposen en el Congrés deis Diputáis i./sobretot, expressant les preocupacions i peculiaritats d'una poblado com la nos-tra, en contacte amb realitats territorials torca diferénts entre sí./  En desplegament de les previsions constitucionals, una Llei Orgánica donará nova configurado i estructurado al Senat, per convertir-lo en una auténtica Cambra de les nacionalitats i regions que integren 1'Estat/  La intervendó del Senat en els temes relatius a la política autonómica será reforcada de manera singular en tot alió que afecti la solidaritat ¡nterterritorial.    B. FINANQAMENT DE LES COMUNITATS AUTÓNOMES  Amb urgencia, el Govem aprovará un nou sistema de financament de les Comunitats Autónomes que superi la provisionalitat, les imper-feccions i els desajustaments de 1'actual, a fi d'assegurar:  — la suficiencia de recursos  — 1'estabilitat del model d'Estat de les Autonomies  El nou financament de les Comunitats Autónomes eliminará 1'actual mecanisme de participado en els ingressos de 1'Estat, fonamentat en el cost efectiu./per anar a un altre procediment de participado basat en la distribució de la cárrega general assumida per totes les Comunitats  Autónomes que inclogui la despesa corrent, la inversió i les subven-dons. /  EIsprincipis en qué es fonamentará el nou sistema de finaneament será:  — garantía jurídica  — suficiencia financera  — automatisme  — solidaritat i autonomía en la despesa.  Principis que, d'altra banda, si be oblidats o incomplerts.ón reco-neguts en la Constitució i els Estatuís d'Autonomia.  Les subvencions i ajuts que concedeix 1'Administradó Central en reladó amb les matones que son competencia de les Comunitats Autónomes s'incorporaran anualment en els pressupostos generáis de 1'Estat, a la secdó corresponent a la Comunitat Autónoma respectiva i es faran efectivos d'una sola vegada a 1'inici de cada exerdd.  El Fons de Compensado Interritorial será objecte d'una revistó per a fer que assoleixi el sentit de solidaritat regionalhue li atorga 1'article 158.2 de la Constitució i s'adapt¡ ais nous sistemes de f inancament deles Comunitats Autónomos. ' '•..  La participado de cada Comunitat en aquest fons comportará la tef-ritorialitzadó de les inversions de 1'Estat, la qual es fará amb criteris de proporcionalitat i en fundó de:  — nivells de renda  — aportado fiscal    - poblado  - déficits estructuráis  -déficits d'equipaments  - índex d'atur.  6 Es modificará la Llei d'lncentius Regionals per adaptar-la a la nova configurado del Fons de Compensado i a la partidpació en els recursos "i procedents del Fons Europeu de Desenvolupament Regional (PEDER).  C. ULTIMAR ELS ESTATUTS I TRASPASSOS DE SERVÉIS PENDENTS  7 Amb carácter urgent, el Govern enllestirá els traspassos pendents a les Comunitats Autónomes d'acord amb els respectius Estatuís.  - i  8 Peí que fa a Catalunya, i destacant els mes importants, es traspas- ' sará amb tota urgencia: la Seguretat Social 1'lnstitut Nacional d'0cupa-ció (INEM)/les Cambres Agráries,[les Confraries de Pescadors/les insti-  tucions d'investigadó i recerca.  9 Amb urgencia, el Govern presentará els estatuts d'autonomia de Ceuta i Melilla.  D. ADAPTACIÓ DE L'ADMINISTRACIÓ  CENTRAL I PERIFÉRICA A ESTRUCTURA AUTONÓMICA DE L'ESTAT  10 Culminat el procos de transferéncies a totes les Comunitats Autóno-mes./es modificará, mitjancant Llei, 1'organitzadó de 1'Administració Central i periférica de 1'Estat/ Aixó comportará la supressió d'organis-mes que hagin quedat buits de contingut, i la remodelació d'aquells altres que hagin perdut part de les seves competéncies, per evitar dupli-citats (p. ex. supressió Ministeri de Cultura. Secretaria d'Estat per al  Turismo...).  Els Delegáis del Govern assumiran les competéncies que en l'ac-  tualitat corresponen ais Governadors Civils.    E. SUPERACIÓ DEL CENTRALISME  En la política de consolidado de 1'Estat de les Autonomies que portará a terme el Govern, es superaran les reminiscéncies centralistes que avui obstaculitzen el pie desenvolupament de les competéncies autonómiques.  12 El Govern de 1'Estat intensificará el diáleg amb les Comunitats Autónomes en les tasques normatives per tal d'evitar el recurs sistemátic de la legislado de ¡es Comunitats Autónomes al Tribunal Constitucional.  13 El Govern de 1'Estat evitará les duplicitats que comporten les actua-dons en paral-lel de 1'Administració Central en els ámbits de competencia de les Comunitats Autónomes.  Es garantirá la projecdó de la realitat autonómica sobre totes les institucions d'ordre polític, económic i social.  La política autonómica del Govern potenciará la participado de les Comunitats Autónomes en les institucions i organismes de l'Estat/aix( com en les empreses publiques i en el Consell Económic i Social d'a-cord amb el que preveuen els diversos Estatuts.  F. LEGISLACIÓ COMUNITARIA  Per tal de garantir la presencia de les nadonalitats i regions espa-nyoles a les Comunitats Europees/la Llei General d'Eleccions al Parla-ment Europeu es fará reconeixent l'ámb¡t territorial de les Comunitats Autónomes com a circumscripcions electorals./i per tant, definirá Catalunya com a circumscripció electoral europea, assegurant la participado que l¡ correspon en el nombre de Diputáis que 1'Estat espanyol té enpt' Parlament Europeu.  16 Per tal de preservar les competéncies exclusivas de les Comunitats Autónomes en 1'aplicació del dret comunitari, s'arb¡traran els procedi-ments a través deis quals participaran en la creado de normes de la    C.E.E.,quan aquesta Ifcsli en matéries atribuidos, exclusivament, a les Autonomies.  A aquests efectes, es constituirá la Delegació de les Comunitats Autónomes per a Assumptes Europeus, que participará en la representado espanyola i formará part de la Comissió Interministerial per a assumptes europeus.    3. POLÍTICA ECONÓMICA  A. OBJECTIUS DE LA POLÍTICA ECONÓMICA  Els propers quatre anys constituirán un perfode ciau per al redreca-ment de la crisi de 1'economia espanyola.  Es per aixó que 1'actuació del Govern de 1'Estat haurá de concentrarse prioritáriament en el camp económic.  Cal evitar que (a integractó a la Comunitat Europea tingui conse-qüéncies negatives per a la nostra societat.  Així, dones, els objectius prioritaris per a la legislatura serán: llo  1. ADEQUAR 1'economia al nou marc de la Comunitat Europea. [(  2. RELLANCAR la inversió.   3. CREAR llocs de treball. \\\  4. REDUIR els efectes socials de 1'atur. S  5. FOMENTAR 1'acció empresarial. u  6. MODERNITZAR el sistema productor.  7. ESTIMULAR la innovació i el desenvolupament tecnológic.  8. APROFITAR la reactivado económica internacional.  9. POTENCIAR la penetració de 1'economia espanyola en els mercats exteriors.  10. SANEJAR els desequilibns básics de 1'economia espanyola: infla-ció i déficit públic.  B. LIBERALITZACIÓ DE LECONOMIA  I FOMENT DE L'ACTIVITAT EMPRESARIAL  'L'  El procés de liberalització de 1'economia requereix un marc legato administratiu realment ágil i flexible per a adaptar-se ais canvis que la societat incorpora.  Els grans desequilibris existents/aturJ déficit públic/inflació,|insuf¡-ciéncia de recursos en la Seguretat Sociafi manca d'inversió, exigeixen la introducció de criteris renovadors en 1'ámbit de la poiftica económica/    Aquesta política es basará fonamentalment en la revitalització de l 1'activitat empresarial privada/La fiscalitat es posará al servei de 1'eco- 1 nomiayi de la societat./S'introduiran mecanismes realment eficaces per ' a l'est(mul de la inversió productora édequada ais nous nivells de com-peténcies i tecnologies generadora de llocs de treball.  Es flexibilitzaran les normes de contractació laboral/es simplificaran els complicáis trámits burocrátics que encara avui caracteritzen 1'Admi-  nistració espanyola/  Totes aqüestes mesures s'inspiraran en unes linios directives basa-  des en la implantado del procés de modernització i millora de les es- i tructures económiques/i els nivells de competitivitat faue exigeix la in-tegració en la Comunitat Europea. '  CREIXEMENT DE 1'ECONOMIA I CONTROL DE LA INFLACIÓ  Si fem un balang deis darrers quatre anys observarem dues dades  reveladores:  —¡-'economía ha crescut per sota de la mitjana deis paTsos de  1'O.C.D.E.  —La inflació s'ha situat en un punt que dobla el de la Comunitat  Europea.  Aquesta situació comporta a llarg termini una pérdua de competitivitat per ais productos espanyols.  Cal aprofitar millor les possibilitats de creixement de 1'economia es-  panyola/per superar 1'atur/i fer-la mes competitiva. Per tot aixó: /  17 Es presentará a les Corts Generáis un Programa d'Actuació Económica, en el qual es fixaran els objectius macroeconómics anuals i les grans llnies de política económica a portar a terme en aquests quatre anys./aixl com els mecanismes de seguiment i control de la seva exe-  cució.  18 El Programa d'Actuació Económica contemplará la redúcelo pro-gressiva deis desequilibris básics fins a situar-los en nivells comparables ais corresponents a la mitiana deis paTsos comunitaris/En el Programa, s'integrará també el Pía d'Actuació Económica del Sector Públic, en el qual sindicaran les previsions anuals de política pressupos-  tária.    19 Al llarg deis propers quatre anys, la taxa d'¡nflació es reduirááes del 8 % registrat 1'any 1985 ais nivells mitjans assolits peis paTsos de la Comunitat Europea.  20 La Iluita contra la inflació es realitzará a través de:/ un programa d'austeritat i disciplina de la despesa pública;juna política de concertado de rendes per frenar un nou inici de la cursa de preus i salarte;/! amb una poiftíca monetaria restritiva en funcíó de la cojuntura de 1'economia./  21 La política económica del Govern en el quadrienni tindrá com a objectiu la reducció progressiva del déficit públic en termes absolutsJ amb la finalitat d'evitar la seva incidencia inflacionaria.  22 El Govern fomentará la concertado de la política de rendes./Aixt mateix incentivará la ¡nclusió de variables, com la variado del Producte Interior Brut, la productivitat general i la de les empreses en concret, en la negociado col-lectiva, a fi d'evitar que es disparí la cursa preus-salaris./  ESTÍMUL A LA INVERSIÓ  La caiguda de la inversió ha estat un deis aspectos mes negatius de 1'economia espanyola deis darrers quatre anys.  La seva conseqüéncia mes immediata s'ha fet sentir en la disminu-ció de 1'ocupadó.  23 Per a modernitzar el sistema productor./la primera acetó a empren-dre es la d'establir un marc general que faciliti 1'activitat inversora del sector privat, i el restabliment d'un clima de confianca./  Modernitzar 1'economia requereix desplacar 1'intervendonisme i la tutela de 1'Estat:  — Fomentan! la participado de la sodetat civil.  — Acceptant la iniciativa privada com a factor dinámic de desenvolupa-' ment social. • <(;.';  24 Paral-lelament a la presentado deis primers Pressupostos Generáis , de 1'Estat, es presentará un Projecte de Llei de Foment de la Inversió./ que assenyalará de forma estable i coherent per ais propers quatre    anys, les condicions tiscals i els incentius que propugnará el Govern per a fomentar 1'estalvi de les empreses i la inversió.  25 Aquests incentius tindran en comptejespedalment la innovado tec-nológica./la inversió de les petites i mitjanes empreses/i la millora de la  presencia en els mercats exteriors/  26 El foment de la inversió es realitzará amb independencia del tipus d'empresa que la porti a termef per tant, les bonificacions fiscals per inversions en actius amb cotitzáció a Borsafes generalitzaran a les in-versions a les empreses. '  27 Per a fomentar la inversió quedaran excloses de gravamen les rendes de capital que siguin objecte de reinversió productiva en el mateix exercici fiscal.  28 S'estimulará 1'afloració de recursos cap a la inversió productora/Per a aconseguir-ho es modificará la Llei del Régim de Determináis Actius Financers, oferint els mateixos avantatges i garanties per a la inversió en el sector privat que es donen/en 1'actualitat, a les corresponents al sector públic.  29 Es revisará 1'actual sistema d'amortitzacions d'actius/En fundó de la cojuntura económica es donará carácter estable al sistema d'amortitza-ció Iliure de les inversions,itot permetent una adequació deis valors de reposictó.  30 Per a fomentar la creació de noves empresesJs'adoptaran mesures de simplificado deis trámits per a la seva constitució./de reducció de despeses de constitució/i de les quotes a la Seguretat Social en el primer any d'activitat.  31 En la línia d'una major liberalització, es revisaran els preus intervin-guts per 1'Estat d'acord amb el que permeti la conjuntura económica del momenU la normativa de la Comunitat Europea.    Es modificará el Decret 530/1973 sobre el Pía General de Comptabi-litat, per tal de permetre 1'adequació del capital en fundó de la inflado./ Aixl s'evitará el pagament d'impostos sobre pérdues reals causades per la depreciactó de la moneda/i s'impedirá, en conseqüéncia, la descapita-lització de les empreses.  INCREMENT DE LA INVERSIÓ PÚBLICA  El Govern augmentará el pes de la inversió pública en els Pressu-postos Generáis de 1'Estat/Aquesta haurá de créixer a ritmes sem-blants ais del Producte interior Brut en termes realsJLa descentralitza-ció de la inversió pública/es fará de tal manera que permeti obtenir un efecto multiplicador sobre la inversió privada./  ADAPTADO DE LA POLÍTICA CREDITICIA I FINANCERA  El mercat financer s'ha d'adequar a les noves drcumstáncies d'una economía mes dinámica i competitiva, en la qual els intervencionismos no teñen cabuda.  34 En la línia de la reforma financera ¡nidada 1'any 1977, es continuará amb la progressiva reducció deis coeficiente obligatoris de les entitats financeres  — assegurant la correcta retribució deis actius  — continuant la progressiva liberalització deis tipus d'interés sobre d¡-pósits, especialment els que son conseqüéncia de 1'estalvi  — adequant el sistema creditici a les necessitats del sistema productor.  Es limitará el control de canvis a lo exigit en les directives de la C.E.E.  Ha d'ampliar-se el mercat interbancari, admetant-hi altres entitats participantsí Així s'obtindrá un mercat mes transparent i uns tipus d'in-terés mes ádequats a les drcumstáncies de cada momento L'experiénr' da deis paTsos de la Comunitat Europea servirá de pauta per a aqueSt.9 ;  ampliado./  S'ampliaran els instruments de financament a mitjá i llarg termini per tal de facilitar de forma adequada les inversions en actius fixos.    S'ha de subratllar el carácter subsidian de les entitats de Crédit Oficial. i evitar en tot cas la seva actuado en ámbits que puguin provocar distorsions en les condicions generáis del mercat i els corresponents sectors económics.  Es presentará un projecte de Llei de creació i regulació deis Fons de Pensions, els quals hauran de canalitzar els recursos estalviats cap al sistema productoryAlhora faran possible el sanejament de 1'estructura de despeses de la Seguretat Social./  El mercat borsari será moditicat per adequar-lo a similars mercats europeusS'incent¡vará la creació de mercats paral-leis ais oficiáis de la Borsa /en especial es reforcará i rellancará el «segon mercat» de valors per a titols adrecats a empreses de dimensió mitjana./  La borsa espanyola s'adequará a les necessitats d'un mercat interior  mes ampli i al marc internacional/El sistema ha d'ésser compatible amb 1'existéncia de les quatre Borses oficiáis que h¡ ha en 1'actualitat. /  FOMENT DE LA PETITA I MITJANA EMPRESA  L'est(mul a 1'acció empresarial haurá de contemplar el fet diferencial de les Petites i Mitjanes EmpresesJatesa la importancia que teñen en la creado i manteniment deis llocs de treball./  La política económica del Govern posará en marxa aquellos accions encaminades a ajudar i potenciar les Petites i Mitjanes EmpresesJper tal que puguin competir en el marc comunitari europeu, on gaudeixen de mes avantatges/  Com a mesures fiscals especifiques per a les petites i mitjanes empreses, s'adoptaran les següents:  Fomentar les inversions en actius fixos mitjancant especiáis avantatges fiscals.  Revisió de les Liéis sobre 1'lmpost de Successió a fi de disminuir les cárregues fiscals de transmissió d'empreses de propietat familiar i afavorir-ne la continuitat,  Establiment de bonificacions fiscals a la reinversió i ais beneficis destinats a reserves en les petites i mitjanes empreses/ molt espe-cialment a les que vagin destinados fa la promoció d'estalv¡ ener-gétic. '    42 S'establiran noves disposicions que ¡ncrementin la flexibilitat en la contractació laboral de les petites i mitjanes empreses./ apropant els  criteris a les condicions existents en la normativa de la Comunitat Europea.  43 En les baixes de treballadors per malaltia, les petites empreses quedaran exemptes de cotitzar a la Segurstat Social a partir deis 6 mesos de baixa, sense que aixó representi cap perjudici per al treballador.  44 Es potenciaran les exportacions de les petites i mitjanes empreses mitjancant 1'elaboració de programes especffics.  45 En les activitats empresarials individuáis, s'exclouran de responsabi-litat els béns no adscrits a 1'activitat empresarial realitzada.  46 Les inversions que portin a terme les petites i mitjanes empreses en operacions de capital-risc, serán considerades exemptes de tributació de beneficis durant els 5 primers anys.  Tenint en compte ('experiencia deis darrers anys es revisará (a legís-(acíó de les Societats de Garantía Recíproca per a millorar-ne 1'eficácia \¡ adequar-la a les necessitats de les petites i mitjanes empreses.  UNA NOVA ORIENTACIÓ PER A LA POLÍTICA FISCAL  Fins ara, el Govern socialista ha posat la fiscalitat al serve! de la necessitat que té per a cobrir un déficit que no ha pogut controlar/Des d'ara, la nova orientació per a la política fiscal será la de donar resposta a les necessitats deis ciutadans i afavorir el redrecament de 1'economia/  <,, ATURAR 1'INCREMENT DE LA PRESSIÓ FISCAL '"  Durant els darrers anys, la pressió fiscal ha arribat a nivells molt elevats, amb conseqüéncies negativos sobre la inversió./Propugnem  ara un canvi de tendencia que suposi un fre a 1'augment de la fiscalitat que suporta el contribuent. /  En els propers quatre anys no s'augmentará la pressió fiscal de l'Es-    tat/EIs ingressos fiscals creixeran, com a máxim, al mateix ritme que el Producto Interior Brut.  49 Per tal d'atenuar els efectes fiscals de la inflado, periódicament es revisaran les bases imposables, els tipus i les deduccions admeses, tenint en compte 1'fndex de variació deis preus de consum.  MODIFICAR 1'IMPOST SC''RE LA RENDA  50 Concretament, s'adequará la tarifa de 1'lmpost sobre la Renda de les Persones Físiques i el mfnim que obliga a declarar per aquest impost, d'acord amb les variacions que experimenti 1'índex de preus.  51 Es simplificará el sistema tributari per donar mes facilitats al contri-buent i operativitat al sistema./Es revisaran 1'escala i la taula de reten-cions, així com les diverses obligacions administratives, per tal que l'o-bligació de presentar la declarado de renda anual i de realitzar pagaments addicionals sigui eliminada per ais sectors mes modestos de la sodetat espanyola,  52 [.'actual tractament fiscal continua discriminant la familia respecte al contribuent individual./En conseqüéncia, es modificará aquest tractament per tal d'evitar les injustes situacions de sobreimposidó que es donen.  53 Es suprimirá 1'actual régim que grava els hereus amb les plus-válues d'aquells béns propietat del difunt quan ja hagin estat objecte de tributado per 1'lmpost de Succession i Donacions.  54 Es modificará en profunditat el sistema vigent de tractament de variacions patrimonials en 1'lmpost sobre la Renda, en el sentit de corregir els efectes inflacionaria gravar les rendes de capital que tinguin carácter real/Peí que fa a les plus-válues, caldrá fer la distinció, segons que tinguin carácter especulatiu o no, en fundó del temps de possessió de 1'element que les generi/  ESTIMULAR 1'ESTALVI I LA INVERSIÓ  A mes a mes de les mesures previstos en 1'anterior apartat de libe-ralització de 1'economia/i foment de 1'activitat empresarial, es proposa./    55 (-'actual legislado sobre desgravacions fiscals es posará al día, elimi-nant-ne la casuística i donant-li transparénciay''En aquest sentit, cal esta-blir, en 1'ámbit de 1'lmpost sobre la Renda, un percentatge de l'ordr@ del  20 % de dedueció de la renda estalviada, sense discriminacions, en fundó de la seva destinado o aplicado./  56 Per a atenuar la doble imposidó a qué están subjectes els dividends de les societats peí fet d'estar graváis per 1'lmpost de Sodetats i, pos-teriorment, per 1'lmpost sobre la Renda de les Persones Físiques, s'es-tablirá una deducdó del 50 % del tipus aplicable en 1'lmpost sobre Societats,/segons es desprén de les recomanacions tetes per la Comunitat Económica Europea./  MESURES TRIBUTARLES DE CLARIFICACIÓ FISCAL  57 L'aflorament d'actius no declaráis será objecte de tributado al tipus  del 20 % del seu valor/sempre que se'n demostri la posessió anterior ¡ durant cinc anys com a mínim.  MODIFICAR 1'IVA  58 Es modificará la Llei de 1'lmpost sobre el Valor Afegit en la línia de H' les propostes que s'estan aplicant a la Comunitat./ En tot cas, el tipus i» dimposició s'adaptará a les exigéndes del mercat/de forma que es , pugui mantenir el nivell de competencias  59 Es rebaixará el tipus impositiu per ais productes i servéis básics/Es ° revisará la cárrega fiscal deis productes subjectes al tipus incrementat mitjancant 1'exclusió d'aquells de consum generalitzat (p.e. automóbiis) o be ratenuadó de 1'esmentat tipus/  60 L'actual regulado de les exempcions es excessivament restrictiva i (p.e., es limita el concepto d'establiment de aarácter social, s'excloueA»'nx els lloguers de locáis de negod, etc.)./Cal revisar aquesta regulado, da., -';  manera que no h¡ hagi mes limitadons/que les imposades per la norma- %>1 tiva d'obligada aplicado a la Comunitat Económica Europea/ i«i  61 Al mateix temps s'adoptará un nou reglament a f¡ d'evitar les dísfun-cions que la seva aplicado comporta per a determináis sectors j opera-    cions, com es el cas del tractament deis impagats, la impossibilitat d'a-plicar el régim simplifica! en casos de concurrencia de diferents activitats. la no admissió de la dedúcelo de costos quan els béns i servéis s'apliquen únicament en part a les activitats subjectes, etc.  En aquesta línia, cal també posar en práctica el régim d'adquisicions | sense IVA quan els béns es destinen a 1'exportació...  REDUIR EL MARGA DE DISCRECIONALITAT EN LA GEATIÓ TRIBUTARLA  62 Un increment de les garanties deis ciutadans davant de la gestió fiscal comportará una revistó —amb tendencia a la supressió— deis diversos supósits de presumpció tributária/amb exigencia de fonamentar 1'acció impositiva en realitats contrastades i provades, tant peí que fa a la gestió fiscal, ¡com en relació amb el procediment regulador de les infraccions i sancions tributáriesEs clarificará el procediment eliminant el desmesu-rat marge de discrecionalitat atribuTt actualment a 1'Administració en ordre a 1'apreciació de les infraccions i la imposició de les sancions./  El ciutadá gaudirá de les adequades garanties que evitaran les arbi-trarietats a qué dona lloc 1'aplicació de la normativa legal vigent./  63 Es presentará un Projecte de Llei Concursal per a regular fallides i suspensions de pagaments.  SIMPLIFICADO DEIS TRÁMITS ADMINISTRATIUS  64 Tots els trámits i activitats de 1'Administració i órgans depenents, adrecats a fomentar, prestar suport o autoritzar 1'activitat empresarial, serán simplificáis i desburocratitzats./  A tal efecte, s'establirá amb urgencia el procediment de «finestreta única» per a totes les tramitacions en especial per a 1'ampliació i obertura de noves enripiases.  65 Es facilitará i difondrá 1'accés ais servéis que des de 1'Administració s'ofereixin a les empreses.  C. POLÍTICA PER A L'OCUPACIÓ:  LLUITA CONTRA L'ATUR  La política económica que es proposa va dirigida a reactivar 1'econo-mia i/com a conseqüéncia, a estimular la creació de llocs de treball. /    Aixó permetrá invertir 1'actual tendencia a créixer de 1'atur/i iniciará una nova etapa en la qual es reduirá progressivament el nombre de persones sense feinatot perseguint com a objectiu apropar-se ais ni-vells d'atur existents a la Comunitat Europea./  Per a Iluitar contra 1'atur, una acció poiftica coherent ha de girar al voltant deis següents punts;  — millorar la competitivitat de les empreses  — flexibilitzar la legislació laboral  — reduir els costos no salariáis  — adequar la formació professional a les necessitats de 1'activitat productora  —gestionar de forma mes eficac i ágil les institucions d'ocupació:  INEM  La importancia que ha assolit 1'atur a Espanya/comporta també la necessitat d'elaborar programes especffics per a incentivar 1'ocupació de determinats col-lectius especialment castigáis per 1'atur (joves/ desocupáis de llarga durada, disminuTts, no quajificats, etc.)  Aquests programes primaran la creació de llocs de treball estables per sobre deis subsidie conjunturals.  MAJOR FLEXIBILITAT DE LA LEGISLACIÓ LABORAL  En les economies mes desenvolupades, la creació de llocs de treball está subjecta a una dinámica mes flexible de les relacjons laboráis, que Espanya també haurá d'adoptar.  Es modificará 1'Estatut deis Treballadors i la resta de legislado con-cordant, en el sentit de permetre una major flexibilització de la contrac-tació laboral i la supressió de les actuáis rigideses./  — La durada deis nous contractos només será limitada per 1'acord entre les parts.  — Es permetrá la creació d'empreses de treball temporal.  — Sincentivará la mobilitat funcional i geográfica deis treballadors amb carácter voluntan i s'establiran procediments mes ágils per tal de facilitar 1'adequació. ,\ »."  — S'adoptaran normes especifiques per a regular 1'ocupació en les p8t|;' tes i mitjanes empresas, exceptuant-les del procediment general;  — Es potenciaran els contractos a temps parcial, superant els obstacles que avui els limiten, atesa 1'eficácia que está tenint aquesta modalitat de contractació a Europa./especialment per a 1'ocupació femeninayí deis joves.    67 S'establirá la regularització de la jomada flexible —sense passar en cap cas de les hores de treball convingudes en els diferents convenís laboráis— a fi d'aplicar un millor sistema d'aprofitament de la producció.  68 Es potenciaran les técniques de treball compartit que facin possible la contractació col-lectiva, mitjancant la distribució de treball i salan per a mes d'una persona./En aquest sentit, s'autoritzará la reducció voluntaria de jornada, fins al 50 % de la seva durada/  69 S'¡ncentivará el sistema de jubilació gradual voluntaria per ais treba-lladors majors de 60 anys, combinant una reducció de la jomada laboral o ocupacions a temps parcial amb una pensló parcial de jubilació.  Amb urgencia, es portará a terme la racionalització i simplificado de la legislació laboral i de la Seguretat Social:  — S'unificaran els diferents tipus d'estatuts laboráis.  — Es simplificará la tramitació, especialment en tot el que fa referencia a la contractació de personal.  — S'adaptará 1'actua! legislació a les normatives i directrius vigents a la Comunitat Europea, aixl com ais convenís ratificáis per 1'O.I.T.  La jornada laboral s'adaptará a les caracterfstiques i possibilitats del mercat/buscant el just equilibri entre la política de costos empresarials i la creado de llocs de treball.  Qualsevol desajust en la combinado d'aquestes poiftiques es podria traduir en una pérdua de competitivitat de les empreses./que arrossega-ría Ilicendament de treballadors i atur.  POTENCIADO DE 1'ACCÉS DEIS JOVES AL MERCAL LABORAL  La incidencia de 1'atur juvenil respecte al conjunt de 1'atur espanyol comporta la necessitat de potenciar tots els programes d'ocupació per a joves actualment vigentsVEs fomentaran en especial els contractes per a la formado i d'aprenentatge./  Será prioritaria 1'adequadó deis ensenyaments técnics i professio-nals/a les necessitats de 1'activitat productora jbom a mesura per a afrontar ía caiguda de 1'ocupació a Espanya iél fracás laboral de la generado mes jove. /    Es potenciará un servei de previsió i orientació professional respecte a noves tecnologies i oficis, fins ara ¡nexistents, que permeti ais joves i ais professionals de 1'educadó conéixer els sectors amb expansió i els  que siguin estables ,0 els que tendeixin a un cert grau de recessió ocu-pacional.  75 Es reconsideraran els períodos de durada deis contractas de practiques en funció de les característiques de formado deis sectors econó-mics.  76 L'Estat concertará amb organitzacions sense finalttat de lucre, Contractes d'Utilitat Pública per a joves menors de 25 anys per períodos d'un o dos anys,  Es posaran en funcionament programes que incentivin els joves a la creado deis seus propis llocs de treball, entre d'altres:  — Programes de creado d'empreses, per part de postgraduats, relacio-nades amb les recerques que realjtzin./EIs fons d'Ajuts a programes serán gestionáis directament per les Úniversitats./  Programes per fomentar cooperativos de joves amb projectes empresarials viablesEs subvencionará els joves mitjancant ajudes salariáis en la fase de posada en marxa. /  Programes per a tinancar la creado d'empreses, atorgant présteos a baix interés a aquells joves que presentin projectes viables.  RACIONALITZACIÓ DE LA POLÍTICA D'OCUPACIÓ  La gestió de 1'Estat en materia d'ocupació s'ha demostrat cara i ip->' eficac. " ...,;;  80 Tal com recomana la Comissió de la C.E.E., (bal descentralitzar la gestió deis fons per a 1'ocupació [i incorporar organitzacions publiques i  privades (amb ánim de lucre o sense) d'ámbit local a la gestió deis programes.    81 Es traspassará amb tota urgencia I'INEM a les Comunitats Autó-nomes./Aíxí mateix, es transferirá el Fons d'0cupació, el Fons de Garantía Salarial i la tramitado deis ajuts provinents del Fons Social Europeu.  82 Es procedirá amb urgencia a reformar 1'lnstitut Nacional d'0cupació (INEM), com a mesura efectiva per a agilitar el mercat del treball des de 1'Administració.  Avui 1'INEM es un organisme amb finalitats exclusivament burocráti-ques per a registrar 1'atur, segellar els nous contractes i tramitar la des-ocupació  Amb tres milions de persones en atur. 1'INEM ha de passara ser una oficina activa per a l'ocupadó,/ha de cercar 1'eficiéncia en la col-locació de les persones en atur.  Els recursos que es distribueixen mitjancant el Fons d'0cupació ani-ran preferentment destináis a la subvenció de la creació de llocs de treball estables en comptes de pagar subsidis d'atur amb carácter con-juntural i desvinculáis de tota activitat productora.  El principal criteri de distribució entre les Comunitats Autónomos será el nombre de persones en atur registrades en cada Comunitat.  Es fomentará la participado de les Comunitats Autónomes en el procés de selecció i dictamen deis projectes destináis a ser presentáis al Fons Social Europeu.Les accions de formació que principalment subvencionará aquest Fons, han d'estar adaptades a les necessitats reals de cada Comunitat Autónoma.  Amb carree ais Pressupostos Generáis de 1'Estat, es proposará la creado d'un Fons anual per al sosteniment de llocs de treball en empre-ses viables que es trobin en dificultats.  Aquests llocs de treball podran ser subvencionáis per 1'Estat durant un temps en cap cas superior a 1'any, sempre i quan aquesta subvenció vagi acompanyada d'una aportado de recursos per part de 1'empresa en crisi i hagi estat aprovat un pía de viabilitat.  El mateix sistema s'aplicará a persones en atur que posin en funcio-nament la seva propia empresa.    87 S'exercirá un millor control del subsidi d'atur per a evitar la malversado deis fons'¡ pemetre'n una millor distribució.  88 Es modificará 1'actual legislació en materia de representativitat sindical, sn el sentit de permetre que les diverses agrupacions ¡ entitats sindicáis amb representativitat acreditada accedeixin a la representació institucional i a la possibilitat de la negociado col-lectiva.  REDÚCELO DEIS COSTOS DE LA SEGURETAT SOCIAL  La importancia deis costos empresaríals de la Seguretat Sedares un greuge per a 1'ocupació. '  89 Al llarg de la legislatura, la participado de les empreses en el finan-cament de la Seguretat Social tendirá a reduir-se progressivament.  L'estat compensará les seves aportacions grades ais majors ingres-sos que obtindrá de la recaptació de 1'lmpost sobre el Valor Afegit.  D. PRIORITAT A LA INNOVACIÓ I DESENVOLUPAMENT TECNOLÓGIC  La reactivació de 1'economia espanyola passa necessáriament per  afrontar deddidament el repte tecnológic.lEn aquest sentit, cal avancar en dos grans ámbits:  — la promodó de la investigado  — la incorporado de la innovado tecnológica en 1'activitat económica  Cal potenciar al máxim tots els instruments i recursos materials i humans que puguin facilitar aquest procés/ ates que 1'economia espanyola encara es una de les que inverteixen menys en investigado respecte al seu P.I.B. d'entre les economies deis paísos desenvolupats.  PROMODÓ DE LA INVESTIGACIÓ  'i La nova Llei de la Ciencia i la Tecnología no es 1'instrument d'estfmul  que necessita la Investigado espanyola, ja que no estimula/ ni fomenta/ ni crea la infrastructura que requereix el nou model d'Estat. /  Aquesta Llei haurá de ser modificada de forma que en els propers quatre anys la investigado pública es descentralitzi./i s'adequT, poten-ciant-la,(a la realitat del sistema productor espanyol."    91 Alhora, caldrá coordinar millor tota la inversió en recerca./aixf com les activitats de les diverses institucions, a fi de no duplicar esforcos.  92 Ates el baix nivell de recursos destináis a la investigació i desenvolu-pament a Espanya, el Govern doblará en els propers quatre anys les dotacions pressupostáries destinades a aqüestes activitatSiémb l'objec-tíu que, per a 1'exercici de 1990, els recursos de 1'economia per a aquesta finalitat arribin a l'1 % del P.I.B.  93 Els programes d'investigació del Govern de l'Estat hauran d'ésser plurianuals i inclouran:  — Les mesures i fons dedicáis al fonament general de la recerca.  — Les activitats generáis que realitzaran els organismos de titularitat estatal en investigado científica i desenvolupament tecnológic.  — Els fons de recerca i innovació tecnológica del Pressupost General de l'Estat,/que gestionaran les Comunitats Autónomes, d'acord amb llurs competéncies.  94 S'incentivará 1'augment de recursos destináis a investigació per part del sector privat a través úe:¡  — els ajuts fiscals i tinancers, ja especificáis en els apartáis anteriors  — la reestructurado de la CAICYT  — la coordinació amb les institucions investigadores de 1'ámbit del sector públic  95 S'incentivará el desenvolupament de programes de Recerca mixtos entre la Universitat i el sector privat, amb la finalitat de reforcar les activitats investigadores i millorar-ne la interrelació.  PROMOCIÓ I ESTÍMUL PER AL DESENVOLUPAMENT TECNOLÓGIC. INCORPORADO DE LES NOVES TECNOLOGIES I EL DISSENY. PARTICIPADO EN ELS PROGRAMES TECNOLOGIES EUROPEUS.  96 Es reestructurará el Ministeri d'lndústria i Energía constituint una Secretaria d'Estat per a la Innovació i el Desenvolupament de Noves Tecnologies.  La seva actuació en tot el teixit social i industrial respectará les dife-rents competéncies de les Comunitats Autónomes.    97 Amb carácter plurianual, s'endegaran programes de desenvolupament tecnológic que afectaran diferents sectors de 1'economia amb dues finalitats:  — estimular la coordinació d'esforcos dintre de cada sector económic  — afrontar projectes col-lectius d'incorporació de noves tecnologies en els processos de producció.  98 S'establirá un Programa Integrat d'lnnovació i Desenvolupament Tecnológic que contemplará les árees de:  — Microelectrónica i programació  —Automatització Industrial. Robótica  — CAD/CAM (Projecte i Fabricactó assistits per ordinadors) i  — Disseny i  — Qualitat Industrial i<  — Ofimática • '  — Altres tecnologies horitzontals  Així mateix, se n'establ¡rá un altre per a les árees de:  — Biotecnologia  — Qufmica farmacéutica  — Veterinaria  — Química fina  — Energies renovables  — Rendabilització de subproductes i aigües residuals  Els esmentats programes tíndran cura de la promoció, difusió, diag-nosi i ajut a 1'aplicació d'aquestes tecnologies a la societat espanyola.  Es creará un marc legislatiu que estimuli la creació d'empreses de capital-risc.que faciliti el financament deis projectes amb elevat risc tecnológic. '  100 La informació es un element ciau per a la modernització i desenvolupament tecnológic de les empresesJA tal afecte, es creará un marc que ;  estimuli la creació de bañes de dades i 1'ampliació deis existents, i i., difusió de la informació, '\'  101 A través d'una amplia difusió, s'estimulará la participació d'empre-ses espanyoles en els programes d'investigació i desenvolupament co-munitaris:    BRITE. Desenvolupament de tecnologies industriáis.  COST. Investigació científica i técnica.  ESA. Agencia Europea de 1'Espai.  ESPRIT. Tecnologies de la informació.  EUREKA. Tecnologies punta.  FAST. Previsió tecnológica.  RACE. Comunicacions.  102 La magnitud de les compres del sector públic es un instrument a aprofitar i reforcar com a motor del desenvolupament tecnológic espa-nyol.y6e'n proposa una planiflcació per a afavorir el desenvolupament de i, la tecnología espanyola.  103 Es modificará la normativa fiscal amb !a finalitat d'augmentar les i desgravacions que afecten les inversions en innovado tecnológica,/tot situant-les per sobre de les aplicades en 1'adquisició de titols de deute públic.  POLÍTICA DE FORMADO I RECICLATGE PROFESSIONAL  El dinamisme que avui es demana a 1'ocupació comporta que el reciclatge professional per canvis d'activitat o adequació de coneixements •s'hagi d'incorporar com a servei fonamental de les institucions de for-mació professional i técnica.  104 En col-laboració amb les Comunitats Autónomes es desenvolupará un programa de reciclatge professional a tots els nivells que potenciT i flexibilitzi la capacitat professional de la població activa.  105 Els programes d'incorporació de noves tecnologies al sistema edu-catiu, previstos en altres apartáis, contemplaran 1'actualització perma-nent de la modernització deis equips i sistemes educatiusyl la difusió social de les noves tecnologies.  106 Es desenvolupará 1'article 149.1.30 de la Constitució/ que fa referencia a 1'obtenció, expedido i homologado de tftols academias i professio-nals, amb 1'objectiu fonamental d'adaptar els ensenyaments actuáis a les necessitats reals de la Societat.    107 La Universitat ha d'assumir un paper capdavanter en la formado del personal investigador./aixl com en la propia activitat de la recerca.  En aquest sentit, es potenciará espedalment el tercer cicle, mitjan-cant un sistema d'ajuts ¡ beques a la investigador que possibiliti un major nombre de tesis doctoráis amb nivells homologables ¡ntemado-nalment.  ACCELERACIÓ DEIS PROGRAMES DE NORMALITZACIÓ I CTHOMOLOGACIÓ INDUSTRIAL  Les exigéncies del mercat interior i 1'abertura al mercat extenor amb 1'adopdó de la Taxa Exterior Comuna, requereixen 1'urgent desenvolupament del marc normatiu que regula el sistema de Nomnalitzadó, Re-gularitzadó i Certificació de productes.  108 A fí de garantir la qualitat industrial, es creará urgentment un sistema eficag d'homologadó i certificado de productes industriáis d'abast estatal en la seva concepció i coordinado, pero ajustat a 1'Estat de les Autonomies en la seva execudó Ambdós servéis estaran descentralit-zats a fi que els productes puguin rebre en origen la certificado adequa-da per a la seva circulado per tot el mercat espanyol i comunitari.  109 Es desenvolupará el Reial Decret 1614/1985 amb la participado mes directa deis sectors industriáis, i corregirá el retard que avui s'ha produft en 1'aplicació d'aquestes normatives.  110 Les tasques de normalització i certificado es concentraran en una única entitat privada AENOR i s'augmentará la participado deis diversos sectors.  111 La xarxa de iaboratoris autoritzats constará d'un reduít nombre de laboratoris directors, ais quals estaran assodats els altres a fi d'evitar el centralisme i la dispersió.  E. EXPANSIÓ INTERNACIONAL DE C LTCONOMIA ESPANYOLA  Les noves circumstáncies internadonals de recuperado económica han d'ésser aprofitades al máxim per a rellancar 1'economia espanyola.    En conseqüéncia, el Govern ajustará el financament de les seves despeses, les previsions fiscals, la política comercial exterior, i la política de canvis monetaris amb la finaiitat de fer repercutir la millora exterior sobre 1'activitat interna.  ADEQUACIÓ EN EL MARC DE 1'ECONOMIA COMUNITARIA  112 El Govern vigilará i establirá els mecanismes i condicions necessá-ries perqué la incorporació al Mercat Interior Europeu no minvi ni afecti negativament 1'adequació d'Espanya a la Comunitat Europea.  113 El Govern incidirá eficacment en les actuacions polttiques i adminis-tratives necessáries per a aprofitar el perfode transitori acordat amb la Comunitat Europea] intensificant la informació ais sectors económics i socials afectats.  114 Es procedirá a una revistó deis mecanismes de participació de les Comunitats Autónomes, sectors empresarials, organitzacions sindicáis i professionals que permeti un óptim aprofitament de les possibilitats de les Instítucions Comunitáries.  115 Tant a nivell de 1'Administració Central com de les Comunitats Autónomes s'adaptará la legislació actual a la normativa comunitaria.  116 Es modificará la legislació vigent en materia de practiques restricti-ves de la competencia (Llei 110/63 de 10 de juliol de 1963) adequant-la a les necessitats actuáis del tráfic mercantil.  117 Es presentará un Projecte de Llei que modifiqui i posi al día la normativa que regula les suspensions de pagaments i les fallides,/d'acord amb 1'ordenament vigent a la Comunitat Europea. '  118 3'elaborará i es presentará urgentment a les Corts espanyoles una nova Llei sobre el Régim Jurídic de les Societats Anónimes./aproxi-mant-la a les directrius que es deriven de I'Estatuí de la Societat Anónima a la Comunitat Europea.    119 L'adequació de la política comercial exterior espanyola a la política de la Comunitat será prioritaria al llarg de tota la legislatura,  Es reorientará la política de comeré exterior i els recursos disponi-bles./per tal d'afavorir les exportacions sense infringir la normativa comunitaria i la deis altres organismos internacionals. (GATT i 1'OCDE).  DESENVOLUPAMENT DE FES ACTIVITATS INDUSTRIÁIS I COMERCIÁIS EN EL MERCAT EXTERIOR  120 Amb carácter urgent, s'eiaborará un Programa de Promoció Comercial Exterior, a través del qual es revisaran, potenciaran ¡ coordinaran totes les activitats de promoció del comeré exterior.  — S'ordenará i agilitará al máxim la tramitació administrativa.  — Es racionalitzaran les tasques de 1'Administració Central i de 1'INFE.  — S'estimulará la participació de les institucions que tradicionalment  s'ocupen de 1'exportació: Cambres de Comeré, Institucions Firals i Associacions d'Exportadors.  .121 Per tal d'aconseguir una major operativitat i eficacia en 1'actuació de tes oficines comerciáis a 1'exterior, es replantejará la xarxa de servéis comer- ;  ciáis a 1'estranger sota criteris mes operatius/En la definicíó d'aquests servéis, es considerará imprescindible la participació del sector exportador. L  122 La Companyia Espanyofa d'Assegurances de Crédit a 1'Exportació t (CESCE) incorporará criteris mes oberts a 1'hora d'avaluar els riscs implí-cits en les peticions de cobertura al sector exportador.  123 Es propiciará també la participació de les companyies assegurado- 1, res privados en 1'asseguranca a 1'exportació.  I Es revisará 1'actual política de promoció comercial exterior: íllP/* /  <*  ' -• '  — S'afavoriran les ajudes donades de forma global i a través de les,', .'"•(•'  institucions organitzadores. ''' !í?  — S'establiran mecanismes d'ajuda per a la promoció del comer? exte-1,  rior./més adaptáis a les necessitats de les petites i mitjanes em-1.03 preses.  — S'incentivará i donará suport des de 1'Adminístració de 1'Estat ais ser- Hi O veis d'ajut a 1'exportació endegats per les Comunitats Autónomes.    125 S'elaborará un Programa de Formado en Comerg Exterior, que com-prendrá:  — la formació de técnics mitjans en comen? exterior  — la programació de cursos d'especial¡tzació en els cicles universitaris  — la potenciació de les institucions docents que ara ja ofereixin programes d'especialització en aquests ámbits  —la generalització d'ensenyament obligatori d'idiomes en els plans d'estudi universitaris  126 Es creará un ampli bañe informátic de dades accessible des de les Comunitats Autónomes per a tot l'ámbit del sector.  127 S'estimulará la creació i foment d'empreses de comeré exterior/i especialment d'empreses promogudes per agrupacions de productors petits i mitjans/per a facilitar-los l'accés al mercat exterior i assegurar la qualitat deis seus productes.  128 D'acord amb la normativa comunitaria, es promulgará un régim d'e-xempcions fiscals per a afavorir la creació d'estructures comerciáis exteriors per part de les empreses./per tal que algunes empreses comerciáis puguin accedir al mercat internacional desenvolupant una fun-ció de «trading».  129 Es revisará la normativa vigent referent al crédit a l'exportació,/per tal dintroduir una major flexibilització en les seves condicions d'accés, i en el sistema de cobranr""'nt/-  130 S'afrontará una profunda simplificació administrativa de tots els trá-mits referents a 1'exportación les disposicions restrictives en materia de crédits al capital circulan!  131 Els recursos del Fons Espanyol d'Ajuda al Desenvolupament/s'0-rientaran preferentment cap a aquells paTsos en vies de creixement, potenciáis receptors de productes espanyols.  132 Es potenciará la implantado ¡ desenvolupament de les activitats industriáis i comerciáis en el mercat internacional, especialment en l'eu-    ropeu/com a factor básic de la promoció de les exportacions de productes industriáis.  133 Es desenvoluparan els mecanismes de süspensió de la recaptació de 1'IVA/per a 1'exportació previstos a la Ilei.  DIFUSIÓ I CANALITZACIÓ DEIS RECURSOS FINANCERS DE LES COMUNITATS EUROPEOS  134 Les Administracions Publiques donaran difusió ais programes de fl-nancament del Bañe Europeu d'lnversions (BEI) per a projectes d'inver-sions industrials/i infrastructures que facilitin la reconversió d'empreses/ i la creació de noves activitats./  135 Així mateix, s'incentivará la presentado de projectes al Fons Social Europeu (FSE) a fi d'atreure cap al mercat espanyol els recursos destináis a la millora de les possibilitats laboráis i formació deis treballadors.  136 El Govern potenciará la participado de les institucions económiques espanyoles en els recursos del Nou Instrument Comunitari (NIC), per a la constitudó d'empreses de capital-risc/el financament de les petítes i mitjanes empreses./així com per a afavorir la interrelació de servéis i projectes empresarials a nivell comunitari.  F. MODERNITZACIÓ DELS SECTORS ECONÓMICS  SECTOR AGRARI I PESQUER  L/agricultura espanyola ha d'iniciar una profunda transformació a partir de criteris de modemització/i racionalització de la producció./ Aquest procos estará condicionat peí canvi en la política agraria actuaf. que representa la integració a la Comunitat.Jaixí com per la diversitat' deis sistemes agrtcoles que coexisteixen a rEstat./ "  La política agraria deis darrers anys s'ha benefíciat de la favorable climatologia i Jen canvi, ha renunciat a una acetó política de transformació del sector agrari que afrontes la modificado de les estructures pro-ductores.l    Abans cfintegrar-nos a la Comunitat Europea s'han deixat perdre uns anys que eren necessaris per a;  — racionalitzar estructures agráries endarrerides  — reconvertir conreus.amb poques perspectives de futur  — orientar i promoure produccions amb grau potencial de creixement  — cercar els avantatges de la innovació tecnológica  Les finalitats essencials de la Política Agraria han de ser/ garantir la millora del nivall de renda i la qualitat de vida de (a pagesia/  En conseqüéncia, la Política Agraria ha de fonamentar-se en els se-güents objectius:  — Modernitzar les explotacions del sector agrari.  — Adequar el sector al marc de la Política Agraria Comunitaria.  — Disposar un marc jurfdic i fiscal mes just i previsor, en benefici d'una major professionalitat de 1'activitat agraria.  MODERNITZACIÓ DE LES ESTRUCTURES AGRÁRIES  137 S'establirá un Pía d'0rientació de conreus i produccions ramaderes, amb previsions de carácter anual i un horitzó final de 5 anys, a ti i efecte de poder donar infomnació i orientació a la pagesia.  138 Es revisaran els nous projectes de regadiu, atenent la relació cost/ benefici i una definido previa de les necessitats d'aigua, segons el tipus de sol i els conreus.  139 Es creará, a partir de la reorganització deis organismos existents, 1'Empresa Pública d'lnvestigació Agraria, amb la finalitat de:  a) Millorar 1'eflcácia i eficiencia deis recursos públics aplicáis a la recerca.  b) Garantir una mes gran adaptació a les necessitats deis diversos sec-tors agroalimentaris.,  c) Fer mes completa i fluida la transferencia tecnológica.  140 S'afavorirá el desenvolupament de programes que generin tecnolo-gia própia./amb 1'objecte de disminuir la dependencia tecnológica del sector agrari i agroalimentari.    141 El suport a la industria agroalimentária es la millor garantía per a donar majors oportunitats de mercat ais sectors agraris/Aquest será un sector prioritari en les iniciatíves de reindustrialització.  142 Cal modificar la Política d'incentius financers/simplificant i dotant de transparencia les línies d'ajuts del Ministeri d'Agricu(tura.  143 La Política Agraria sectorial estará al servei deis organismos gestionáis peis pagesos.  — Es suprimirán el FORPA i el SENPA, així com sis seus órgans MER-CASA i MERCOSAi en el seu lloc es crearan els Comités de Gestió Sectorial com a órgans interprofessionals, que es responsabilitzaran de gestionar els diferents aspectesfle la política de mercat.  — S'haurá de crear un nou marc legal que permetí rellancar 1'associacio-nisme agrari,  144 Per tal de millorar la qualitat i penetració en els mercáis europeus,/ es fomentaran els controls de qualitat en els productos alimentaris/així com 1'establiment de Denominacions d'0rigen i Denominacions de Qualitat.  145 Una Política Agraria coordinada, efectiva i solidaria, es imprescindible per a assolir bons resultáis.  S'articulará la Conferencia Sectorial de 1'Administració Agraria que, presidida peí Ministeri d'Agricultura/Í amb participació de totes les Co-munitats Autónomes coordinará la política agraria, tot i respectant les competéncies de les Comunitats Autónomes.  146 La simplifícació i eficacia de fa política agraria requereix una def inició clara, ¡que distingeixi la distribució de competéncies entre 1'Estat i les Comunitats Autónomes.  L'Administració Central concentrará la seva activitaven 1'orientació de les produccions/ i agilitará les transferéncies de recursos a les Comunitats Autónomes, "Íes quals actuaran al nivell de les estructures agrarios. t I    147 La modernització del sector agrari requereix la millora de l'entom aírala amb especial atenció a tot el que representi millora de la qualitat de vida./eliminant les discriminacions, respecte ais medis urbans, en les prestacions de servéis (Sanitat, Ensenyament, Teléfons rurals, etc.)./  ADEQUACIÓ A LA COMUNITAT EUROPEA DE LES ESTRUCTURES AGRARIAS  148 Es reestructurará el Ministeri d'Agricultura i Pesca, així com els dife-rents Organismes Autónoms que en depenen (IRIDA, Instituto de Se-millas),/per adaptar-los a les noves funcions que aquests han de teñir en el perfode transitori d'¡ntegració a la C.E.E.  Es tindrá especial cura en la coordinado entre la Secretaria d'Estat per a 1'Adhesió a la C.E.E. i els diferents departaments ministerialsJeli-minant la situació actual de desori i enfrontament.  149 Es desplegará una política d'informació i assesorament per donar a conéixer a les organitzacions agráries les produccions deis mercats eu-ropeus, ¡'aplicado del Dret Comunitari i les accions que es poden em-prendre dins la Comunitat Europea.  150 En materia de política regional, es definirán les zones d'actuació del PEDER en base a un sistema de criteris semblants al de la R.F. Alema-nya,,que facin possible que, en cada Comunitat Autónoma, pugui existir un ¿onjunt de municipis beneficiaris.  151 Per a canalitzar el flux de recursos monetaris procedents de la C.E.E., el Govern donará la máxima prioritat a 1'adaptació i homologado de la legislado, d'acord amb les normes de la Comunitat Europea, (tot respectan! les competéncies de les Comunitats Autónomes.  En aquest sentit, ha d'ésser immediata 1'actuació, en reladó amb els ajuts compensatoris i plans d'inversió per a 1'agricultura de muntanya i zones desafavorides, previstos en la directiva 268/75, i Reglament 797/85 de la C.E.E.  152 El Govern aprovará amb carácter d'urgéncia un Programa de Lluita contra la Pesta Porquina./així com un programa d'eradicació de malal-ties del vacú (brucetosi, tuberculosi i leucosi), ber tal d'eliminar aquest obstacle, que impedeix les exportacions del sector ais paTsos de la Comunitat.    NOU MARC JURFDIC I FISCAL DEL SECTOR AGRARI  La Política Agraria ha de desenvolupar un conjunt d'actuac¡ons, diri-gides a modificar el marc jurídic i fiscal que avui afecta el professional de 1'agricultura/ Aquest ha de contemplar les peculiaritats de 1'activitat agraria i 1'existenda de riscs especiáis que han d'afrontar/  153 Es modificará la Lleí de 1'lmpost General de Successions per tal d'e-ximir de gravamen les transmissions per herencia o llegat de les explo-tacions familiars ¿agráries, quan mantinguin la mateixa activitat.  154 Es modificará la Llei d'Assegurances Agráries per tal de minorar els riscs de les producdons i homologar-la a la legislado europea/En aquest sentít es fomentaren les soludons de carácter mutual.    Per a limitar 1'excés de risc de 1'activitat agraria/es creará la figura jurídica de 1'Empresa Agraria de Responsabilitat Limitada.  156 L'actual uniformitat de la legislado sobre política forestal haurá d'emmotllar-se ais nous condidonaments institudonals./La legislado afavorirá la concentrado forestal en aquelles zones on la parcel-ladó ho fad convenient.  157 Atesa la baixa rendibilitat de les explotadons forestáis, i la seva fundó social caídrá establir al seu favor Ifnies de crédit oficial a llarg termini (10 anys o mes) i a un tipus baix d'interés.  Es regulará el descompte directe al preu de venda de les subven-cions previstes peí al gas-oil agrícola.  159 Se suprimirán les peonades teóriques en la quota empresarial '/s'6-quipará la Seguretat social Agraria al régim general, permetent les 1'4 pagues per ais jubiláis pagesos.  Es regulará el dret de la dona pagesa a cotitzar per jomada treballa-da.iS'actuafitzaran els vigents i injustos límits de líquid imposable per ais ramaders.  Així mateix, es posará f¡ a la discriminado ais ramaders integráis    per part d'Hisenda i Seguretat Social, establint la seva equiparado amb els altres ramaders.  PESCA  160 Per a ajustar-se a la política de pesca de la Comunitat Europea,/s'in-centivará la reconversió de la flota de pesca d'altura, /que en faciliti la modernització. /  Caldrá obrir nous caladors internacionals en zones no explotades fins ara per la flota espanyola.  162 S'afavorirá la creació d'una flota de suport per a la comercialització de la pesca obtinguda en els caladors mes allunyats.  163 S'haurá d'adequar el cost del gas-oil ais preus del mercat internacional de carburantsJper a fer mes competitiva la nostra flota/de cara a la  C.E.E. • '  164 S'adequará la legislació pesquera i titulacions exigibles a les neces-sitats de la flota del litoral mediterrani, establint diferencies amb la de la costa atlántica, per a contribuir a una millor eficacia i racionalitat de l'ac-tivitat de pesca,  165 Es desenvoluparan programes que permetin avaluar els danys per pol-luctó en zones costaneres./que afectin greument el medi ambient, amb impactes negatius sobre els recursos pesquers/o turtstics./  INDUSTRIA, ENERGÍA I PRIMERES MATÉRIES  La política industrial está estretament relacionada amb els programes sobre la innovado tecnológica n el foment de la inversió/A mes a mes de les mesures ja contemplados en anteriors capttols, es proposen  les següents:  166 Durant el primer any de la legislatura, s'elaborará el Programa d'Ac-tuació Industrial, que revisará i coordinará tots els instruments econó-    mies, financers, fiscals i laboráis/ orientáis a la millora de la productivitat  i competítivitat, per a faciiitar-ne l'accés a tots els sectors industriáis i a totes les empreses/  167 En el Programa d'Actuació Industrial es potenciaran i desenvoluparan les mesures d'ajut i foment en els camps de:  — Investigado i Desenvolupament.  — Exportació.  — Disseny.  — Tecnologies de la Informació.  — Formado Técnica i Professional.  — Accés ais Programes Financers Europeus.  — Estaivi Energétic i d'a¡gua.  168 Es revisará la llei sobre reconversió i reindustrialitzadó, i en especial es fará una avaluado de 1'eficáda de les ZUR, per a establir un programa específic que permeti ampliar-ne efs objectius i ámbits territorials.  En la revisió de les ZUR, s'incid¡rá espedalment en els aspectes que fan referencia a la creado de llocs de treball,, vinculáis fins ara a tes reconversions per la via deis decrets. /  169 Durant el primer any de la legislatura, es presentará un conjunt de programes per a facilitar la necessária adaptado deis diversos sectors industriáis a la Comunitat Europea en base ais compromisos del Tractat d'Adhesió i a les necessitats del sector.  Es concretará un Pía d'Actuadons per a les empreses de 1'institut Nacional d'lndústria ¡INI), que eviti la competencia desileial que algunos d'aquestes empreses fan a les del sector privat, ten teñir, de fet, subvencionáis els seus preus i déficits de gestió. /  En el mare d'aquest Pía, es definirán aquellos empreses que per les seves caracterfstiques no han de pertányer al sector públic.  171 El govern fomentará amb mesures fiscals i crediticios la creado d'empreses de «broker»,)a fi de relacionar les idees i les innovadons tecnológiques amb els capitals i les empreses que les puguin incorporar.    172 La implantado d'empreses de sectors de futur com es ara teleco-municacions. biotecnologia, tecnologies de la informació, etc., consti-tueix un factor decisiu per al desenvoluparnent industrial a termini mitjá.  Es fomentaran les inversions exteriorsque permetin la incorporació de tecnologia en condicions favorables per ais interessos del país/Es tindrá especial cura a evitar la competencia desileial amb les empreses ja existents. /  173 En el camp de 1'energia, s'haurá de procedir a una rápida adaptado del «Pía Energétic Nacional» (PEN) a les noves característiques de la situado energética internacional i a 1'evolució real de 1'ecomia espa-nyola.  174 En el decurs de la propera legislatura, s'haurá de produir la connexió amb la xarxa europea de gaseoductes/mantenint criteris de máxima eficacia en 1'alternativa del provefment jf tenint en compte 1'existéncia de zones d'elevat consum.  175 Es potenciaran els fons destináis a investigado i desenvolupament d'energies renovables, com la solar, 1'eólica, geotérmica, biomassa amb criteris d'efectivitat./S'haurá d'establir la descentralització de les decisions i de la gestió d'aquests fons./  '176 Es fixará una política de preus que afavoreixi la producció de carbó per conques i que cobreixi els costos de producdó./tot promocionant la introducció de l'ús del carbó a la indústriaJi emprant les tecnologies adients per tal de preservar el rnedi ambient/S'estimulará la utilització deis fons CECA de la Comunitat per a aquesta finalitat.;  177 Es desenvolupará i aplicará plenament la normativa reglamentaria de la Llei de Conservado de 1'Energia, actualizada ais canvis introduTts darrerament en el sector.  178 En els Pressupostos Generáis de l'Estat es consignaran les partidos necessáries per a mantenir una política de conservado, regenerado i foment deis recursos naturals.    179 Es potenciará la reestructuració de les Juntes d'Energia Nuclear i les seves entitats dependents per tal que puguin ser organismos capaces de donar resposta ais reptes d'investígació i d'adequadó tecnológica en els diferents camps de 1'energia.  180 La base de la política minera será 1'adequadó a la realitat actual de la Llei de Foment de la Minería.  COMER? INTERIOR I CONSUM  L'equiparadó del mercat interior espanyol al mercat europeu/reque-reix del Govern una acció legislativa urgent per a adequar la realitat jurídica espanyola en materia de comen; interior a la realitat d'una econo-mia de mercat moderna.  En aquest sentit:  181 S'elaborará una Llei General de Comerc, que sérveixi de marc a l'ac-tivitat comercial. La Llei haurá de preveure:  — la reordenadó del sector i de les seves estructures  — una fiscalitat que no generi distorsions en les relacions comerciáis  — 1'establiment d'unes relacions laboráis adaptados a les caracterfsti-ques del comer?  182 S'adequará el Codi de Corriere a les actuáis practiques comerciáis, molt diferenciades de les del 1885, data de 1'actual normativa.  183 Es regulará un sistema de jubilado excepcional de comerciants, . amb 1'aportació de recursos per a completar el volum de cotitzacions necessáries per a poder accedir a les pensions de jubilado.  184 Prenent com a punt de partida la Formado Professional, es promou- L rá la preparado d'especialistes de comer? i distribudó de productes.-'. '  's  185 Es modificará la llei que regula les assodadons de consumidors i. / usuaris, j es fará possible que puguin assumir una presencia real en el funcionament del mercat./a fi de millorar la qualitat deis productes en S" benefici de l'usuari.    186 Es procedirá a 1'aplicació de les reglamentacions i directrius de la C.E.E./en les normes sobre la qualitat deis productes i servéis que hau-ran de regir en tot el territori de 1'Estat'S'assegurará, pero, la participa-ció de les Comunitats Autónomes en la formulado o adaptado de les esmentades normes.  187 El control de la qualitat de productos i servéis s'assegurará mitjan-gant les xarxes de laboratoris oficiáis i priváis, degudament acreditats per 1'Administració Central o per les Comunitats Autónomes, amb el carácter d'instruments d'utilització comuna.  TURISME  Es fará un nou plantejament en la Política Turística, que assumeixi una reestructuració a fons de 1'actuació de 1'Administració de 1'Estat en • aquesta materia.  Lactivitat de 1'Administració Central en relació amb el turismo s'ha de limitar a la promoció genérica del conjunt d'Espanya i al suport a les planificacions de les respectives Comunitats Autónomes.  •188 Es creará l'«Ens General de Promoció Turística», que tindrá per objectiu dissenyar i posar en marxa tots els aspectes referents a la promoció del turisme.  El regirá un Consell d'Administració format per:  — un representant de cada Comunitat Autónoma  — representants de les principáis agrupacions empresarials del sector  — experts en materia de turisme  189 El mateix Ens es responsabilitzará de la remodelació de les Oficines de Turisme a 1'exterior, a fi que puguin vehicular tant la promoció genérica del turisme cap a Espanya com la derivada deis Plans de cada Comunitat Autónoma.  190 Les Oficines Turístiques Exteriors tindran com a funcions básiques:  — la informado de l'oferta turística  — 1'assisténcia a les comunitats Autónomes per a 1'organització d'actes promodonals  — la informació periódica d'evolució del mercat    Simpulsaran les Agrupacions i Associacions d'Empreses Turísti-ques,/i es crearan els mecanismos necessaris perqué aqüestes empre-ses competeixin unificadament davant les ofertes deis Tour Operators.  192 Un programa de millores infrastructurals contribuirá a augmentar la qualitat de 1'oferta turística espanyola.  Serán objecte d'atenció prioritaria els accessos a les principáis árees , turístiques (fonamentalment aeroports i autopistes, xarxa d'abasta-ment, depurado d'aigües...).  193 Per a oferir un producís de qualitat, cal millorar el nivel) de formado deis professionals del ramJEn aquest sentit, es necessari adaptar les estructures formatives deis professionals del turisme i promocionar es-tudis d'alta qualificació i d'especialització professional.  194 Es reconeixerá el fet diferencial deis «municipis turfstics», per tal d'adequar les necessitats assistencials de seguretat ciutadana/ la in-frastructura de servéis en les árees turístiques de forta densitat estacional JS'assignaran els recursos humans i materials per a adaptar els seus servéis ais canvis que experimentin les respectives pobladons./  TRANSPORTS I COMUNICACIONS  La infrastructura básica de transports espanyola haurá de ser integrada a la de la Comunitat Europea.  S'haurá de distingir en el régim jurídic el carácter de servei públic del transport de viatgers./del carácter mercantil del transpon: de mercade-ries. '  Una racionalització de 1'explotació permetrá una disminució de les  despeses de les empreses de transports públics/a fí de reduir-ne els ' costos i les pérdues.  195 Es revisará el Pía de Carreteres i Autopistes, ampliant-se l'ámb¡t. temporal d'aplicació fins a 1'any 2000, respectant les xarxes locáis i auJ. tonómiques i integrant-lo amb la xarxa internacional.  El Govern impulsará els projectes d'infrastructura a través deis Piri-neus./ Es presentaran aquests projectes a la Comissió Europea per a  aprofitar els ajuts comunitaris en el camp de les infrastructures de transports.    196 El transport per carretera s'haurá de regular mitjancant la presenta-ció d'un nou projecte de Llei de Transport per Carretera negociat amb els sector afectats, que tingui especialment en compte el transport discrecional i les concessions zonals.  197 S'unificará el tractament donat a les subvencions per ais déficits d'explotació deis Transports Públics a les grans ciutats espanyoles.  198 S'establirá una xarxa de ferrocarriis d'ample de via internacional amb tres derivacions: Llevant, Centre i Zona Nord.  199 Es reestructurará RENFE  — afrontant la reducció del seu déficit d'explotació  —assegurant una inírastructura adequada per a la gestió del servei  — potenciant les empreses ferroviáries de dimensió autonómica  200 Tots els Ferrocarriis de via estreta i els trams secundaris de les línies de RENFE «intracomunitaris», es traspassaran a les Comunitats Autó-nomes .per tal de potenciar-los des d'una alternativa de racionalització de la gestió.  201 S'elaborará una política d'aeroports realista que tingui en compte les necessitats del tráfic aeri.  Els aeroports i el sistema de control de la circulació aéria serán objecte d'un pía de modernització/f s'introduiran les máximes garanties técniques de seguretat en el seu funcionament.  202 S'actual¡tzará la llei de navegació aéria a la demanda actual del sector, tot permetent un major accés de les companyies d'iniciativa privada.  203 Es reestructurará IBERIA i AVIACO a fi de facilitar una millora de la qualitat deis seus serveis/i la reducció del seu déficit d'explotació./Es permetrá la participactó de capitals priváis en aqüestes empresas.  204 Es potenciaran les xarxes internacionals de vols de tercer nivell.    205 S'haurá de promoure una llei d'0rdenació del Transpon Marítim que estimuli el tráfic de cabotatgei i posi les bases per al sanejament econó-mic del sector.  206 La política de preus haurá de tendir a reflectir els costos reals em-prats en la producció del serveiJEn els servéis regulars, 1'Administració en fixará les tarifes máximes/ mentre que en els discrecionals hi haurá Ilibertat de tarifes/ '  OBRES PUBLIQUES, URBANISME I HABITATGE  207 Es desplegará la Llei d'Aigües i es revisará el Reglament de l'Adm¡-nistració Hidráulica amb criteris de major racionalitat i menys burocracia./ En benefici deis usuaris i regañís, es crearan les Juntes de Sanejament a tot Espanya.  Es modificará la normativa en materia de recursos hidráulics, de manera que en possibiliti 1'aprofitament integral, amb criteris de solidaritat/ garantint la depuració d'a¡gües residuals.  Es redactará el Pía Hidrológic Nacional amb una política completa de regulado i transvasaments per tal de millorar 1'equilibri hidráulic.  210 Es modificará la normativa en materia de contractació d'obres/a fi de possibilitar una tramitació mes rápida i eficac deis projectes i una major puntualitat en els pagaments/  211 Es definirán programes d'inversió a mitiá termini que incorporin noves formes de col-laboració entre la iniciativa privada i els Ens públics per a la creació i gestió de projectes dinfrastructura.  Els benefícis ais quals s'acullen els habitatges de la protecció oficial s'ampliaran ais que tinguin fins a 110 myEs facilitará la promoció d'ha-bitatges per ais nivells de renda mitjos i baixos a través d'avantatges financeres.  213 Per tal de fomentar la construcció d'habitatges es flexibjlitzará la normativa que regeix el mercat secundari d'hipoteques per a generalit-zar-ne i diversificar-ne la utilització.  214 El Rejal Decret de Rehabilitado estendrá els seus beneficis a muni-cipis menors./Aixl mateix es fomentaran els convenís amb les Comuni-tats AutónomeSi per a millorar la rehabilitado d'habitatges i la flexibilitza-dó de la normativa deis AjuntamentsJde manera que no sigui un obstacle per a 1'obtendó deis permisos Üe rehabilitado.  215 Es regularan les competéndes deis professionals de la construcció per tal d'aconseguir les máximes garanties de qualitat técnica.  216 El foment de la qualitat en la construcció requereix la desconcentra-ció deis sistemes de control de qualitat, com son els laboratoris d'assaig i la revistó de les normes tecnológiques.  COOPERATIVES  217 Es presentará amb tota urgencia la Llei General de Cooperatives/ que es desenvolupará respectant les competéndes que en aquest ámbit mantenen les Comunitats Autónomes.  218 Es propugnará espedalment la creado de Cooperatives de treball associa/i la millora i consolidado de les Cooperatives agráries i d'arte-sans./les quals possibiliten un desenvolupament de les petites explota-cions difícilment assolible individualment per cada productor. /  219 L'ajut a les Cooperatives es canalitzará a través d'un programa desistencia técnica i financera que permeti el sanejament del secto0 esti-muli el desenvolupament d'una ortodoxia empresarial i cooperativa/que fadliti la millora de la competivitat.  G. LLUITA CONTRA EL DÉFICIT PÚBLIC  La disminució del déficit públic ha de ser un objectiu prioritari en la poiftica económica que ha de realitzar el Govern per a sanejar l'econo-mia i posar les bases per a la seva reactivado.;    El déficit públic repercuteix en 1'economia:  • estimulant el creixement de la pressió fiscal  • desviant recursos financers del sector productor cap al sector públic  • inddint negativament en la política de contendó de la inflado  • pbstaculitzant un augment de la inversió en activitats productores / que possibiliti la creació de llocs de treball.  POLÍTICA PRESSUPOSTÁRLA DE CONTENDÓ DE LA DESPESA PÚBLICA  Será basada en:  — Introduir el prindpi d'austeritat en el creixement de la despesa con-sumptiva.  — Afrontar la reforma de les Administradons Publiques.  — Sanejar el sector públic empresarial.  — Reformar la Seguretat Social.  220 En cadascun deis quatre Pressupostos Generáis de 1'Estat del pro-per perfode legislatiu, el déficit haurá de disminuir respecte al de 1'exer-dci anterior/ per tal de tendir progressivament a mitjá termini a 1'equilibri pressupostariy  221 La disminució del déficit públic s'ha d'aconseguir/sense que s'incre-menti la pressió fiscalJEn conseqüéncia, el volum global deis ingressos no augmentará per damunt del ritme de creixement del Producte Interior Brut espanyol.  222 D'acord amb els criteris de reforma de 1'Administració Pública/s'ela-borará un programa de contendó del déficit públic, on es replaniejaran totes les despeses corrents en funció de nous criteris de racionalització./  223 En base a la transferencia de competéndes a les Comunitats Autónomes, yfes portará a terme un programa d'amortització de les placea;' vacants'de funcionaris de 1'Administració de 1'Estat fuña redúcelo de les1 despeses consumptives.  224 Una de les principáis causes de 1'augment del déficit públic es el seu propi cost de financament.    Per a frenar aquest procés, que está hipotecan! els futurs pressu-postos/les emissions L;' Deute Públic i de pagarés del Tresor hauran de teñir un nivell de rendibilitat no superior al deis títols de renda fixa eme-sos per empreses i institucions privades.  La major seguretat que ofereixen aqüestes emissions s'ha de compensar amb una menor rendibilitat/la qual cosa repercutirá en una re-ducció de les despesses financeres i del déficit públic.  225 En la reestructuració del pressupost de despeses de 1'Estat, es fixa-ran limitacions a les subvencions i transferéncies destinades a les empreses públiques/i es reduirá anualment el pressupost destinat a l'ad-quisició d'accions de 1'Estat en les empreses on participi./  226 El «Tribunal de Cuentas», com a institució de control de la despesa pública, incorporará els mecanismes necessaris per tal d'intensificar la seva actuado, ¡a fi d'assegurar un control eficac i rápid i assegurar una correcta assignació de la despesa pública.  227 Cada quatre mesos, el Govem compareixerá davant la Comissió de Pressupostos del Congrés deis Diputáis per tal d'informar sobre el de-senvolupament del programa de contenció del déficit públic.  REDEFINICIÓ DEL PAPER DE 1'EMPRESA PÚBLICA  228 En el marc del Programa d'Actuació Económica, el Govern presentará al Congrés deis Diputáis un projecte de Llei sobre 1'Estatut de 1'Empresa Pública, que en definirá la naturalesa i objectius,¿/i evitará la con-' curréncia desileial amb el sector privat.  229 Paral-lelament, es presentará un Programa d'Actuació de les Empreses Publiques de 1'Estat per al periodo 1986-1990, i se sotmetrá el seu seguiment al control parlamentan./  Aquest Programa haurá de considerar les grans Knies d'actuació de les Empreses PúbliquesJncorporant-hi propostes de reestructuració de les empreses, de cara al seu sanejamentJpotenciació./liquidació o repri-vatització. '  230 El Programa contemplará la redúcelo gradual de les subvencions totals de 1'Estat a les empreses publiques.    Una millora en la gestió de les empreses publiques s'articulará a través de la incorporació de criteris de gestió i avaluaciófavui aplicables a les empreses del sector privat./ En aquest sentit, caldrá procedir a la racionalització de les seves estructures de costos i a la potenciació deis mecanismes de control de la seva gestió. /  8'evitará la competencia desileial que protagonitzen les empreses publiques que ¡ntervenen en el mercat amb preus artificialment baixos/ repercutint les seves pérdues en els Pressupostos de 1'Estal/Amb aquesta flnalitat, es limitará 1'expansió del sector públic concurrencial/ tot proposant un programa gradual de privatització per a determinados empreses.  232 Les Empreses Publiques, i, en general, tota 1'Administractó, han d'a-frontar puntualment eis seus compromisos económics/En conseqüén-cia, es prendran mesures que assegurin els pagaments/i suplicaran penalitzacions financeres quan ni hagi retards./  233 En els consells d'admin¡stració de les empresas publiques estará representada la Comunitat Autónoma on radiqui la seva activitat principal en la proporció adequada/A aquests efectes. s'introduiran les mesures oportunes en el projecte de Llei sobre 1'estatut de 1'empresa pública./  REFORMA DE LA SEGURETAT SOCIAL  La reforma de la Seguretat Social es un deis principáis reptes a afrontar en aquesta Legislatura, tant peí que afecten les seves reper-cussions socials sobre tota la població./com peis seus efectes en el déficit públic/ '  S'ha d'assegurar la solvencia futura de la Seguretat Social per a garantir les prestacions deis ciutadans que han cotitzat.  234 En el primer trimestre de la legislatura, es creará en el Congrés deis Diputats una Comissió Especial per a la Reforma de la Seguretat Social, que preparará una nova Llei General de Seguretat Social.  Aquesta Comissió analitzará la integració del pressupost de 1'Estat i el de la Seguretat Soc¡al,radequant el financament de la Seguretat Social a les noves circumstáncies.    235 S'establirá una distinció entre les prestacions assistencials (socials i san¡táries)/'i les económiques (vellesa, invalidesa, viudetat i orfanesa i incapacita!).  236 Les prestacions assistencials sanitarias i socials s'estendran a tota la poblado i es financaran principalment amb carree ais Pressupostos Generáis de 1'Estat/  La prestació de 1'assisténcia sanitaria es sotmetrá a un model mixt públiqprivat./En conseqüéncia, el benefician haurá de poder optar per rebre el servei des de la sanitat pública o des de la privada.;  Per a les prestacions económiques del Sistema, s'ampliará la col-la-boració del sector privat en la gestió de la Seguretat Social mitjancant entitats sense afany de lucre :vlútues Patronals i Mutualitats de Previ-sió Social que actualment teñen limitada la seva a les contingéncies d'accidents de treball i malalties professionals.  238 En aplicado de 1'article 41 de la Constitució, 1'Estat garantirá les pensions básiques i fomentará la Iliure complementarietat del sistema pú-blic mitjancant el Mutualisme de Previsió Social i Fons de Pensions.;  Ambdóa serán incentiváis fiscalment en igualtat de condicions.  239 El Congrés deis Diputáis aprovará una Llei de Creado de Fons de Pensions i una Llei específica per a regular el Mutualisme de Previsió Social.  Aquesta darrera Llei respectará el carácter associatiu i solidari propi del Mutualisme, mantindrá la seva independencia del sector de les Assegurances Í respectará les competéncies de les Comunitats Autó-nomes.  240 Es reconeixerá un régim transitori que reguli la situado d'aquells pensionistes que a la práctica ja no puguin acollir-se ais nous sistemes complementaris d'autopensió.  241 Peí que fa al Sistema públic de prestadons económiques vigent, es procedirá a modificar la Llei de Mesures Urgents per a la racionalització de 1'estructura i de 1'acció protectora de la Seguretat Social per tal de;    — garantir fadequació a 1'incrennent de) cost de la vida de totes les pensions de la Seguretat Social i no solament les afectados a partir de I'entrada en vigor de la Llei  — modificar el sistema de cálcul de les pensions de jubilació i invalidesa permanent per tal d'evitar que el fet de passar a ser pensionista sig-nifíqui una davallada tan substancial del poder adquisitiu  — es revisará fonamentalment el régim d'incompatib¡iitats de pensions i la seva concurrencia per a donar-li carácter estable/i eliminar criteris discriminatoris en la percepció de pensions de viudetat  242 Es tendirá, progressivament, a la unificacjó deis régims que integren  el sistema de la Seguretat Social/ rectifican! situacions discriminatóries d'algun sector professional.  243 Es revisará el sistema d'assegurances deis treballadors autónoms sobre la base de la voluntarietat i igualtat de prestacions amb els altres beneficiaris de la Seguretat Social.  244 Les pensions mínimes es revaloraran anualment de manera que puguin garantir un nivell digne de subsistencia, tendint ais nivells del salan mínim interprofessional.  245 S'intensificará el control en la gestió i en el pagament de les presta-cions.Aer tal que no es produeixin duplicitats/pagaments indeguts per defuricions i situacions d'invalidesa,A> baixes laboráis que no respon-guin a estats reals d'incapacitat per al treball.  246 S'haurá de dur a terme una decidida descentralització de tots els servéis de la Seguretat Sodal.Aie tal manera que, a mes de les transfe- ' rendes de servéis a les Comunitats Autónomes, se'ls confiará la gestió descentralitzada deis servéis que hagin quedat reserváis a (a competen;' 1 da de 1'Estat. '''    4. REFORMA ADMINISTRACIÓ PÚBLICA  Les transformacions polltiques própies del camf cap a la democracia/ han suposat un canvi en 1'Administració Pública, que en poc temps ha passat d'una aferrissada centralització a la configuració d'un Estat Auto-nómic.  Per a fer aquest pas, calia dissenyar unes profundes reformes internes de cada una de les Adminístracions Publiques i/ en conseqüén-cia, una nova definido del concepte «Funció Pública».  La reforma administrativa necessária per a modernitzar 1'Estat i adaptar-lo a la nova situació está, pero, encara per fer, malgrat els compromisos de 1'actual Administració Socialista.  A) PER UNA ADMINISTRACIÓ PÚBLICA MODERNA  Cal definir i estructurar un model d'Administració pública que res-pongui a les necessitats actuáis de la societat./Aixó requereix un ampli acord social que garanteixi: '  • 1'eficiéncia del servei  • 1'estabilitat de 1'organització  • la seva independencia  Així mateix, la política de contenció del déficit publicaría d'estar es-tretament relacionada amb la reforma de 1'Administració.  247 D'acord amb totes les forces polítíques, s'elaborará a mitjá termini un Programa de Modernització de les Administracions Publiques per tal de:    • adequar-les a la realitat autonómica de 1'Estat  • homologar-les a les Administracions de 1'Europa democrática  Aquest Programa de Modernització afrontará la reducció de 1'actual aparell administratiu:  evitant duplicitats innecessáries  remodelant i suprimint organismes  aturant 1'intervencionisme deis darrers anys.  248 ParaMelament, s'ha de procedir a la reforma de la Funció Pública,  introduint els criteris de gestió emprats en el sector privat;  • major professionalització i responsabilitat  • incentivado del personal  • ¡ncorporació de criteris de productivitat  • simplificado deis trámits administratius  B) REFORMA DE L'ADMINISTRACIÓ CENTRAL I PERIFÉRICA DE L/ESTAT  249 Les reformes legislativos que es requereixen per a adaptar 1'admi-nistració a la nova organització de 1'Estat comporteiYla modificado de la Llei de desenvolupament de 1'Article 154 de la Constitució en el sentit de:  — suprimir la figura del Governador Civil  — agrupar tots els órgans periférics de 1'Administració de 1'Estat sota la dependencia del Delegat del Govern.  250 1'Administració Central es plantejará amb rigor les possibilitats de descentralitzadó i desconcentradó/que facilitin 1'apropament de 1'Admi-nistració a 1'administrat.  251 Será objectiu pnoritari la modificado del procediment administratiu, el qual haurá de contemplar:  — La incorporado de les noves técniques de gestió i comunicado, a fi d'aconseguir (a simplificado de processos/i millorar la rapidesa de resposta.    — La supressió d'instándes i organismes, així com la unificado máxima de procediments, evitant la multiplicitat d'informes i trámits, sense minvar les garantios processals.  — La ínversió deis privilegis de 1'Administració respecte al silenci administratiu i ais mecanismes de recursos que paralitzen 1'activitat del ciutadá.  — La implantado de mesures que garanteixin el rápid pagament de les responsabifitats económiques de 1'Administradó en els casos de sentencies condemnatóries.  — L'augment de les garanties jurídiques del procedimsnt per a 1'admi-nistrat, limitant supósits de discrecionalitat.  — La responsabilitat de 1'Administració per endarreriments no justificáis en la tramitado d'expedients.  — La potenciado de les figures de gestió indirecta deis servéis, a través de la concessió o 1'arrendament, que permeti canviar el control administratiu amb major eficacia i mes baix cost.  C) ADMINISTRACIÓ LOCAL  Cal reforcar 1'autonomia de les entítats locáis i superar (a inconcredó i el confusionisme que en alguns aspectes ha introduTt la nova Llei de Régim Local.  252 Per tant, al llarg de la legislatura es portará a terme la modificado parcial de la Llei de Bases de Régim Local i e! seu desplegament norma-tiu amb els següents objectius:  Aprofundir 1'autonomia política, económica i financera de les entitats locáis, i canalitzar a través de la respectiva Comunitat Autónoma les seves relacíons amb 1'Estat.  Clarificar 1'ámbit material de les competéndes de les diferents entitats locáis, superant la inconcredó actual de la Llei. Ampliar el camp de 1'autonomia local en 1'esfera de la seva propia autoorganitzadó territorial i fundonal./reconeixent ais Ajuntaments la potestat de seleccionar i/a les Comunitats Autónomes la de nomenar els secretaris, interventors, dipositaris i altre personal al servei de lé¿ Entitats Locáis.  253 Es presentará amb tota urgencia un projecte de Llei sobre Financa-ment de les Hisendes Locáis, que determini i reguli els mecanismes    necessarisper a superar la insuficiencia de recursos en qué es troben les corporacions locáis.  254 La participació de les corporacions locáis en els recursos de 1'Estat al llarg deis propers quatre anys s'incrementará progressivament, supe-rant 1'estricta actualització en fundó del cost de la vida.  255 Els recursos del Fons Nacional de Cooperació Municipal es distribuirán a les Comunitats Autónomes, que procediran a la seva redistribució entre els A)untaments d'acord amb els criteris que fixin els seus respec-tius Pariaments.  256 D'acord amb 1'article 141 de la Constitució quan així ho acordi la respectiva Comunitat Autónoma, una Llei Orgánica facilitará 1'adaptació de les competéncies actuáis de les Diputacions a les entitats que les substitueixin.  257 Es potenciará la col-laboració de les Entitats Locáis amb les Associa-cions i Agrupacions ciutadanes, a fi d'apropar 1'Administració a 1'admi-  nistrat/i de desburocratitzar-ne les relacions.  D) NOVA REGULACIÓ DE LA FUNCIÓ PÚBLICA  258 Amb carácter d'urgéncia, s'elaborará una nova Llei de Bases de la Funció Pública./Aquesta Llei haurá de garantir els següents objectius:  La professionalitat de 1'Administració, derivada d'un sistema d'accés  a la Funció Pública obert a aquells que demostrin majors mérits i  capacitat.  L'existéncia d'una carrera administrativa basada en:  — la no-compartimentació deis col-lectius.  — la mobilitat deis funcionaris entre les diverses Administracions,  — el sistema de concursos de mérits per a la provisto deis llocs de  treball que garanteixi la idoneftat deis aspirants. La participació del personal en la determinació de les seves condi-cions de treball i de coMaboractó amb l'Administració,fcomplint així    els objectius assenyalats en la Constituciót exigits en qualsevol ré-gim democrátic.  El perfeccionament técnic i personal deis funcionaris, a través de les diverses escoles d'Administració Pública, fde manera que 1'element hunná de 1'Administració mantingui el nivell d'eficácia necessari. L'homogene'1'tzació substancial de retribucions de les diverses Admi-nistracions entre si, ¡ e) seu equilibri amb els corresponents nivells retributius del sector privat.  259 Amb urgencia es desenvolupará aquesta nova Llei de la Fundó Pública per ais funcionaris de 1'Administració Central de 1'Estat.  260 En 1'ámbit de 1'Administració Central, •s'unifícará 1'actual Inspecció de Servéis de cada Ministeri en un únic eos dinspecció General, amb capacitat plena d'actuació.  261 Es racionalitzará la (lei d'incompatíbilitats,/tot adaptant-la a la normativa vigent ais paTsos de la Comunitat Europea.    5. ENSENYAMENT  Els objectius fonamentals de 1'actuació del Govern es centraran en:  1. L'ordenació del sistema educatiu, adaptant-lo al context europeu.  2. La modernitzacíó de 1'ensenyament i la millora de la seva qualitat.  L'actual sistema d'ensenyament s'ha de transformar en un altre de modern i a nivell europeu, que respongui a les necessitats de la nostra societat ¡ que prevegi les demandes del futur.  Cal basar-lo en els principis de Ilibertat de la persona/i pluralismo socialJqualitat pedagógica i tecnológica, autonomía i participació, i edu-cació permanent per a tots els ciutadans./  La Ilibertat d'elecció de centre es fonamenta en un sistema mixt d'ensenyament pública d'inic¡ativa privada, en resposta ais sectors so-cials interessats en 1'educació./  Considerem que 1'alumne es 1'eix del sistema educatiu. ¡En conse-qüéncia, s'ha de garantir el desenvolupament de tots els seus valors humans i capacitáis intel-lectuals, creatives, de relació social i d'exercich deis seus drets i deures democrátics.  262 Cal donar a 1'educació la importancia que tai que 1¡ donen la majoria deis paísos de la Comunitat Europea./Per a aixó s'augmentará progres-sivament el pressupost d'educac¡6 Tins al 5 % del Producto Interior Brut, superant 1'import que h¡ dedica actualment el Govern, que no arriba al 3 %.  A. REORDENACIÓ DEL SISTEMA EDUCATIU  263 Es presentará una Llei d'0rdenació del Sistema Educatiu, per tal d'afrontar la seva reestructuració i adaptar 1'ensenyament a la nova rea-    litat social i ais canvis tecnológics que están transformant la societat. Aquesta Llei contemplará les següents etapes educatives:  — Educado en LLARS D'INFANTS fins ais 3 anys.  — Educació en PARVULARIS deis 3 ais 6 anys.  — Educació PRIMARIA fins ais 12 anys.  — Educado SECUNDARIA deis 12 ais 18 anys, subdividida en:  • 1r. cicle de SECUNDARIA deis 12 ais 16 anys.  • 2n. cicle de SECUNDARIA deis 16 ais 18 anys.  264 UENSENYAMENT SERÁ PROGRESSIVAMENT GRATUIT a partir deis 3 anysy L'obligatorietat i gratuitat de 1'ensenyament s'estendrá des deis 6 fins ais 16 anys per tal que aquesta etapa de la formació arribi fins a 1'inici de  1'edat laboral.  265 LA LLAR D'INFANTS tindrá un carácter educatiu, social i sanitari com a complement de 1'educació familiar/ L'Administració Educativa coordinará els diversos servéis que incideixen en aqüestes edats./  266 EL PARVULARI será gratuft i concertat a partir deis 3 anys.  267 L'ETAPA D'EDUCACIÓ PRIMARIA tindrá carácter básic, obligatori i gratuit./Donará els ensenyaments de forma globalitzada i garantirá a tot-hom el pas al primer Cicle d'Ensenyament Secundari.  268 El PRIMER CICLE D'ENSENYAMENT SECUNDARI será obligatori i gratuita i comprendrá les edats de 12 a 16 anysyAquest cicle preveurá un sistema de móduis d"midació professional adaptáis a les capadtats, aptituds i interessos deis alumnes/Abastará l'actual etapa superior d'EGB i els dos primers cursos deis ensenyaments secundaris./  269 El SEGON CICLE D'ENSENYAMENT SECUNDAR! s'anomenara Batxille-rat/Cobrirá 1'ensenyament deis 16 ais 18 anys, aplegant 1'últim curs de 1'actual Batxillerat i COU, aixt com els estudis de FORMADO PROFESSIONAL de segon grau.) Preparará els joyes tant per al treball com per a la  Universitat. / '  Per tal d'adequar 1'ensenyament secundan a les necessitats de la  societat, s'oferiran diferents especialitats en el Batxillerat./r    270 Es potenciará la relació entre ensenyament i món del treball alter-nant 1'estudi i la PRÁCTICA PROFESSIONAL en els diversos sectors de pro-ducció i de servéis a través d'un sistema dual que garanteixi la qualitat de la formado/A tal fi es sol-licitará la col-laborado deis sectors empre-sarials corresponents/  271 Es fará una oferta variada D'ENSENYAMENTS TÉCNICO-PROFESSIONALS I ARTFSTICS que permetin donar resposta a les demandes deis sectors agrari, industrial, d'hosteleria, sanitari, de pesca, de la llar, etc.  272 Es programará la integrado progressiva de 1'EDUCACIÓ ESPECIAL en  el sistema ordinari, preveient el cost en instal-ladons i personal./En el nivel! posterior a 1'obligatori, els centres d'Educadó Especial es complementarán amb tallers ocupadonals i altres mitjans.  B. MODERNITZACIÓ I MILLORA DE LA QUALITAT DE L/ENSENYAMENT  273 La modernitzadó de 1'ensenyament compren la renovado tecnológica i didáctica i els procediments necessaris per a portar-la a terme./  Per a millorar la qualitat de 1'ensenyament serán prioritaris els següents programes:  — Millora del nivell d'aprenentatgé de les ciéncies.  — Introducció progressiva deis mitjans informátics.  — Generalitzadó deis mitjans áudio-visuals.  — Incorporado de dues llengües estrangeres en 1'ensenyament obligatori.  — Potenciado de 1'educadó física, esportiva, musical i plástica.  274 La formado i perfecdonament del professorat tindrá carácter uni-versitari i prioritzará els nous plans d'estudi,sobretot en les árees tec-nológiques, llengües, d'educació física i esportiva, artística i musical, així com la direcdó i administrado de centres docents.  El professorat deis centres concertáis es beneficiará també deis plans de formado fins ara reserváis ais professors deis centres- públics'  275 Es regularan excedéndes especiáis durant un any, amb carácter voluntan, per tal de permetre el reciclatge i la formado del professorat./tot garantint la reserva per a la reincorporado en el mateix lloc de treball.    276 Es potenciará 1'estructura organitzativa deis centres docents i deis seus equips directius introduint progressivament la funció de 1'adminis-tradorde recursos escolars,i adequant les plantilles de professors a les noves especialitats i tecnologies.  277 S'elaborará el nou Estatuí del Professorat en el qual es preveurá una carrera docent basada en la qualitat de 1'exercici professional i en el perfeccionament continuat./tot i tenint presents les necessitats educativos i els criteris i opinions deis sectors afectáis.  278 El desplegament de la LODE en els seus aspectos financers garantirá la gratuítat de 1'ensenyament i la seva qualitat.  279 El cost real del lloc escolar es determinará en funció de la diversitat territorial, els nivells educatius, les especificitats de centres docents, els carrees directius/1'equiparactó salarial entre el professorat de 1'ensenyament públic i privat.  280 Es regulará una política territorial de beques i ajuts a 1'estudi, de signe compensatori, que fomenti la igualtat d'oportunitats en tots els nivells.  281 L'ensenyament s'impartirá en les mateixes condicions de qualitat, tant peis centres públics com peis priváis concertáis.  En el desenvolupament de la LODE, s'incorporaran en els centres educatius els equips d'Assessorament Psicopedagógics i les dotacions infrastructurals necessáries per a proporcionar a les escoles els mate-rials dentífics, tecnologies i esportius que un ensenyament modern re-quereix.  En concerts amb els centres privats es preveuran els recursos ne-cessaris per a assumir progressivament el cost d'aquestes funcions.  POTENCIACIÓ DEIS ENSENYAMENTS UNIVERSITARIS  282 En desplegament de la Llei de Reforma Universitaria, es presentará a les Corts Generáis un Projecte de Llei que reguli els requisits necessa-ris per a 1'accés a la UniversitatJEI Govern establirá un procediment de    selecció per a 1'accés ais centres universitaris, haurá de teñir en compte 1'opció de 1'alumne, el seu curriculum académic i les demandes i necessitats tecnológiques, culturáis i socials.  283 S'afavorirá el desplegament de les noves carreres i especialitats que donin resposta a 1'actual realitat social.Es desenvolupará el sistema de formació dual, amb practiques en empreses, especialment en les especialitats tecnológiques, mitjancant contractes en practiques i per a la formació.  284 Es fomentará una major interrelació en activitats de coMaboractó entre els departaments universitaris i les activitats empresarials en tasques d'assessorament, investigació i formació.  285 Es potenciará la refació de les Universitats espanyoles amb les Uni-versitats europees per tal que participin en els projectes comunitaris d'investigació (COMETT i ERASMUS), així com per apropar els seus programes docents.  S'afavoriran els «stages» de professors i alumnes en universitat/f empreses deis paTsos europeus per a facilitar-los el coneixement de les innovacions, noves tecnologies i perfeccionament d'idiomes.  286 Es regulará un sistema estable de financament per ais Centres Associats a la U.N.E.D. i es resoldrá la situació laboral del professorat, a fi d'assegurar la viabilitat futura d'aquestes institucions.  Es potenciaran cursos de la Universitat a distancia mitjancant l'ús educatiu i cultural de la télevisió.    6. CULTURA  En una societat moderna, la cultura es 1'expressió d'una riquesa que des de 1'Admimstració s'ha de respectar, promoure i difondre/feense pretendre dirigir-la. /  La cultura no es propietat de 1'Estat, sino del conjunt de la societat/ Cal posar-la a 1'abast de tothom i donar-li suport i ajut, tot defensant la Ilibertat d'expressió, que es el nucli básic de la creació cultural. /  La política cultural del Govern defensará i potenciará el desenvolupa-ment de Íes diverses cultures i llengües de 1'Estaítot respectan! des de 1'Administració Central les competéncies de les Comunitats Autó-nomes.  A. POTENCIAR LES DIVERSES CULTURES DE L'ESTAT  287 El nou Govern espanyol evitará la superposició d'administracÍQns que afectin la Cultura/ Per tant, es suprimirá 1'actual Ministen de Cultura i els organismes autónoms afectáis per la redistribució de competéncies, substituint-lo per una Secretaria d'Estat adscrita a Presidencia del Govern.  288 La riquesa deis diversos idiomes i cultures que formen part del patri-moni cultural d'Espanya será objecte d'especial respecte i protección d'acord amb 1'anicle 3.2 de la Constitució/Des de 1'Administració Públi-:  ca es vetllará per la normalització de l'ús de les diverses llengQes de 1'Estat, en els seus respectius territoris.  289 La política de desenvolupament cultural exigeix una dotació mes gran de recursos, que hauran de procedfr tant del sector públic, com del    sector privat.|En aquest sentit, les Administracions Publiques preveu-ran una majoratenció económica a 1'área de Cultura en els seus Pressu-postos.  290 S'adaptaran les liéis i normatives d'ámbit estatal que afecten la cultura per a adaptar-les a la nova distribució de competéncies de les Co-munitats Autónomos/ En especial, es modificará la Llei de Patrimoni Historie Espanyol, i es presentará una Llei de Regulació de la Propietat Intel-lectual.  291 Paral-lelament a les innovacions que s'han dintroduir en els programes educatius per preparar el país per a un nou ordre tecnológic i pro-fessional./es donará major importancia a les activitats formatives i pro-fessionals relacionades amb les Arts i la Cultura. /  292 Es fomentaran les obres que produeix una cultura en el camp literari, musical, cinematografié i teatral per tal de situar-les a 1'abast de cada ciutadá,(acompanyats d'una infomnació permanent que n'estimuli el seu coneixement i permeti una millora substancial de la qualitat de la vida/  D'aquesta forma s'iniciará un procés de revalorado d'un ampli con-junt de treballs i activitats laboráis d'ordre cultural. Aquesta iniciativa constituirá un estímul a 1'ocupació de joves/ i gent sense treballJa la vegada que incrementará el nivel) de qualitat de vida./  B. ESTIMULAR LA CANALITZAC1Ó DE RECURSOS PRIVATS A ACTIVITATS CULTURALS  293 El Govern fomentará, mitjancant la creació de mecanismos i in-centius fiscals, la canalització de recursos privats/a finalitats culturáis:  — Es replantejaran en les Liéis fiscals, els tipus impositius que afecten el comeré i producció de béns culturáis.  — En concordanca amb la legislació europea/ es fomentaran les activitats de mecenatge, fot regulant aquesta modalitat empresarial i augmentan! les desgravacions i beneficis fiscals de les inversionsten activitats culturáis.  S'elaborará un Estatuí Fiscal per a les Associacions sense ánim de lucre, on es contemplará la seva exempció fiscal/Les donacions i    subvencions a aqüestes associacions estaran subjectes a desgravacions tributáries.  294 Es regulará un nou régim fiscal per a escriptors i artistes, que tingui en compte les caracteristiques especifiques de les seves activitats pro-fessionals.  C. PROJECCIÓ INTERNACIONAL DE LES CULTURES DE L'ESTAT ESPANYOL  295 El Govern tindrá com a propósit prioritari la projecció internacional de les cultures de 1'Estat Espanyol, que hauran de rebre 1'impuls de divulgació internacional necessarj/Aquesta projecció internacional com-prendrá manifestacions caracteristiques de les diverses expressions culturáis de 1'Estat.  D. MITJANS DE COMUNICACIÓ  296 El desenvolupament constitucional deis drets a expressar i difondre Iliurement el pensament, les idees i les opinions./així com el dret a comunicar o a rebre Iliurement informació per qualsevol mitjá de comu-nicació.iéomportará 1'aprovació d'una Llei de Comunicacions que garan-teixi i reguli 1'existéncia d'emissions de radio i de televisió, promogudes per la iniciativa privada/sense cap altra limitació que les derivados de la técnica i els Tractats Internacionals.  297 Molt especialment les emissores municipals, sense ánim de lucre, gaudiran d'una freqüéncia en el seu ámbit territorial concret, en un régim normalitzat que eviti interferéncies.  298 Es modificará 1'Estatut de la Radio i la Televisió, per tal de garantir 1'objectivitat de la ¡nformacióyassegurar-hi 1'accés de tots els Grups so-cials/ respectar el pluralismo que es dona a la societat./  En aquest sentit, serán revisáis tots els mecanismes de funciona-ment de RTVE per tal d'accentuar-ne la gestió professionalitzada<' i evitar la ingerencia governamental i l'ús partidista o sectari del mitjá.    299 Será tramitada i aprovada una Llei relativa a la regulació de 1'activitat deis mitjans de comunicado públics en campanya electoral, per tal de garantir-ne la neutralitat i posar-los sota el control directe de la Junta Electoral pertinent. /  300 D'acord amb els Estatuís d'Autonomia. 1'Estat transferirá la gestió del segon canal de televisió a les Comunitats Autónomes.  301 Es completará la xarxa d'emissió i transport de programes de T.V. a fi de donar resposta a les demandes d'intercanvi amb altres televisions, així com amb les futures concessions que es puguin produir.    A. REFORMA DE LA SANITAT:  NOU MODEL SANITARI  302 La reforma sanitaria continua essent la principal prioritat a afrontar en aquest ámbitLa Llei General de Sanitat, recentment aprovada, será substancialment modificada amb 1'objectiu de garantir una millor quali-tat d'assisténcia a 1'usuariJ Aquest procos s'haurá de portar a terme amb una major col-laboració deis professionals de la sanitat.  303 El nou model de sanitat ha d'estar basat en una universalització efectiva deis servéis sanitaris, que permeti 1'accés de tots els ciutadans sense discriminació, al sistema sanitari d'utilització pública.  304 Cal evitar 1'estatalització global de la Sanital/Aquesta s'ha d'organit-zar en una xarxa d'util¡tzació pública que integri els recursos de! sector assistencial de Iliure iniciativa amb especial atenció a les formes mutua-tistes i cooperativistes.  305 Per a afrontar amb eficacia una reforma de la sanitat que la fací millor i mes útil ais ciutadans, cal ampliar els recursos económics que s'hi destinen/Durant els propers quatre anys sinvertirá la tendencia de la reducció de recursos a la sanitat que ha seguit el Govern socia', lista. /  Aquesta es una prioritat específica de qualsevol societat progressis-ta i ha de ser aplicada ¿ense renunciar a criteris d'austeritat en la despesa pública/i de rigor f puntualitat en el compliment deis compromisos económics concrets amb les administracions sanitáries.    306 Assegurar la universalització efectiva deis servéis sanitaris requereix que el financament de la Sanitat passi a dependre directament deis Pressupostos Generáis de 1'Estat.  307 L'organització de la Sanitat necessita una profunda desburocratitza-ció deis servéis a 1'usuari, que tingui per objectiu una rendibilitat i aprofi-tament óptims de tots els recursos sanitaris existents/Es propiciará un canvi en els procediments administratius, per tal de reduir els costos actualsJ eliminar la sensació d'impoténcia i desatenció en el ciutadá, garantint-li, alhora, els seus ctrets i deures./  308 Es imprescindible elevar notablement el nivell de motivació profes-sional i de satisfacció en el treball del personal sanitari, com a protago-nistes directes que son de la Reforma Sanitaria.  Cal crear un marc que faciliti la comunicació i 1'entesa entre 1'Admi-nistració i les Institucions i Corporacions Representatives deis profes-sionals sanitaris, els quals hauran d'ajudar a garantir la qualitat de l'as-sisténcia.  309 La reforma s'ajustará convenientment a la realitat de cada Comuni-tat Autónoma, per tal que, respectan! el nivell de competéncies./puguin adaptar millor els recursos a les necessitats sanitáríes de la seva poblado.  En conseqüéncia, hauran de desaparéixer les rigideses del model sanitari actual./les reserves centralistes sobre planificació, organització, gestió, control i inspecció que es fan a favor del Govern de 1'Estat/Paral-lelament, caldrá fixar criteris objectius per a assignar els recursos finan-cers a les Comunitats Autónomes, en funció de la població protegida i costos histories.'  310 En 1'ámbit assistencial, s'impulsará de manera prioritaria la millora de 1'assisténcia primaria i la racionalització de 1'assisténcia hospitalaria.  B. POTENCIACIÓ DE  L'ASSISTÉNCIA PRIMARIA  Pera convertir-se en 1'eix fonamental d'un nou concepte integral de la salut, 1'assisténcia primaria ha de ser:    — eficac  — completa  — humanitzada  — propera al ciutadá  A mes a mes, ha d'estar ben interrelacionada dins la xarxa general d'assisténcia, per tal de possibilitar una desburocratització que afavo-reixi tant els usuaris com els professionals.  ~ S'ha d'assegurar una assisténcia sanitaria básica en tots els nuclis urbans i rurals.  — S'ha de combatre la massifjcació de les consultes i 1'escassetat del temps assistencial.  — S'ha de potenciar la figura del metge de capcalera.  311 L'educació sanitaria es un element primordial per a la millora de la salut individual i comunitaria./ El Govern potenciará la implantació real  —no merament teórica— de la medicina preventiva, i la promoció de la salut a tots nivells/Molt especialment, en el nivel! de 1'assisténcia pri-máriay  312 S'ha d'anar també a optimitzar les funcions de la infermeria/i a rede-ftnir el paper que ha de realitzar el farmacéutic i altres professionals de la sanitat, com els epidemiólegs, els assistents socials, etc/En la matei-xa Ifnia, es promourá la medicina labpral, que es un deis aspectos mes eficaces de la medicina preventiva/  313 El principi de Ilibertat d'elecció de metge, de centre i de sistema sanitari es un dret básic que ha de ser respectat/i que ens apropa a un model sanitari modernJEn conseqüéncia, es modificará el defectuós reconeixement que es Ta en la legislado actual. s  314 Es contemplaran régims voluntaris diversos que proporcionin servéis aftematius d'assisténcia sanitaria, a dispostció deis usuaris que els';' elegeixin. !  315 Aixf mateix, s'jntroduiran nous sistemes de retribució ais professionals de la sanitat basats en assignacions fixes:    — per assisténcia a la població global T  — per altres atencions individualitzades je.  Aqüestes assignacions serien regulados en funció de 1'activitat específica que es realitzi i per cada acte assisténcia!.  C. MILLORA DE L/ASSISTÉNCIA HOSPITALARIA  316 Per tal d'aprofitar al máxim els equipaments existents i evitar duplicitats i inútiis sobresaturacions, es procedirá a la integrado de tots els centres i recursos sanitaris, públics o no, en una xarxa hospitalaria única.  317 Es respectará sempre la propietat deis centres que, mantenint els con-trols de la despesa pública, gaudiran d'autonomia administrativa i de gestió.  318 La millora del funcionament deis centres hospitalaris no será possi-ble sense la col-laborado del personaL/La satisfacció individual i el be-nestar professional d'aquest personal han de constituir un objectiu de primer ordre.  A tal efecte, es preveuran mesures d'incentivadó económica, de formado permanent científica i técnica i d'estímul personal./a mes a mes de la deguda promodó estatutaria.  319 L'hospital forma pa¡t d'una área de salut, i per tant, 1'assisténcia hospitalaria haurá d'estar en estreta relació amb 1'assisténcia primaria d'área a través de la col-laborado deis especialistes.  320 El Govern regulará i potenciará els estudis d'infermeria, en particular en les espedalitats d'Administració i Salut Pública.  D. PROGRAMES D'ATENCIÓ SANITARIA:  DROGUES, SALUT MENTAL I ORIENTACIÓ FAMILIAR  Des del Govern de 1'Estat, es promourá la posada en marxa d'un conjunt de programes d'atendó sanitaria en els ámbits de la droga, la salut mental i, 1'orientació familiar.    adequada selecció del personal al seu servei, segons els coneixements d'aquelles llengües, i de 1'establiment, a carree de 1'Estat, deis sistemes de traducció que siguin necessaris.  B. DOTACIÓ DELS MITJANS NECESSARIS PER A DINAMITZAR L7ADMINISTRACIÓ DE JÜSTÍCIA  370 En el primer any de la legislatura, les Corts Generáis aprovaran un programa triennal específic de millora i extensió de 1'Administració de Justicia, que garanteixi la celeritat deis processos judicials/f 1'eficácia de les seves resolucions. '  371 Aquest programa d'actuad6 contemplará 1'esforc pressupostari per a dotar 1'Administració de Justicia deis mitjans materials i personáis necessaris per a poder crear Jutjats i Tribunals suficients/que acabin amb 1'actual col-lapse judicial /garanteixi la celeritat deis processos judicials 1'eficáda en 1'execudó de les seves resolucions.  372 Així mateix, contemplará les actuacions per a introduir progressiva-ment la informática i la mecanitzadó a tots els órgans judicial incorpo-rant-hi així les técniques avui prou conegudes i aplicades en el sector privat, per tal de modernitzar 1'ofícina judicial i els Registres Civils.  373 Per a fer efectiu el principi de gratuTtat de la justicia, se suprimirán les taxes ¿udicials i s'estendran les exempcions de 1'IVA a totes les despeses que afecten els processos judicials.  C. ADAPTAR LA LEGISLACIÓ PROCESSAL PENAL I LLEIS SUBSTANTIVES RESTANTS A LES NECESSITATS ACTUALS DE LA SOCIETAT ESPANTÓLA, AIXÍ COM A LA LEGISLACIÓ COMUNITARIA  374 Es reformaran substancialment les Liéis processals, encara excessi-vament formalistes, fot respectant les garanties deis diferente processos, pero evitant les actuáis dilacions.    375 S'evitará la llarga durada de (a presó preventiva, mitjancant la cele-bració rápida deis judiéis penáis.  376 Es donará prioritat a la tramitado parlamentaria d'un nou Codi Penal que substitueixi 1'elaborat peí Govern socialista, per tai d'adequar-ne 1'exercici a les noves problemátiques socials del país i homologar-les a les vigents ais paTsos europeus.  377 Tindrá una atenció especial la modificació deis preceptos que regulen els delicies en materia de drogues amb modificació substancial de les diverses modalitats d'aquests delicies i la seva penalització./de forma que sigui un instrument adequat per a 1'eradicació d'aquesta xacra social./  378 Elaborar una Lfei del Jurat -/-com preveu la Constitucíó-- delimitant de forma clara i precisa a quins processos penáis será necessária la seva intervenció, faixí com la forma de constituir-los.  379 Es promulgará una legisfació marc que reguli els problemes deriváis de les noves técniques de reproducció humana artificial com a métode pera resojdre 1'esterilitafque garanteixi el máxim respecte a la Vida/i a la dignitat humana.  380 En els procediments de separado i divorei es reforcaran les garan-ties per al compliment de les sentencies judidals peí que fa a les obliga-dons económiques deis cónjuges i la seva relació amb els filis.  381 Llei d'Estrangeria/ Es modificaran les possibles discriminacions que es produeixen en la seva aplicació.  382 Es modificará la legislado que desenvolupa 1'article 55.2 de la Cons-titució./per a introduir totes les garanties jurídiques possibles en les detencions, escorcolls, controls telefónics i de correspondencia, deis presumptes inculpáis.  383 El Govern promourá la ratificado per part d'Espanya de la Convendó contra la tortura i altres tractes o cástigs inhumans.    EQUIPARADO DE 1'HOME I LA DONA DAVANT LA (LEÍ  384 D'acord amb el principi constitucional digualtat deis ciutadans davant la Llei,/s'emprendran les reformes legislatives necessáries per a fer efectivas real 1'equiparació de 1'home i la dona./ Aqüestes reformes comportaran:  — Labolició deis preceptes discriminatoris per rao de sexe en el Codi Civil, Penal i Mercantil.  — La revisió de la legislado laboral d'acord amb les directrius del Parla-ment Europeu.  385 Es potenciaran (es ¡nstitucions dedicados a la promodó de la dona en la sodetat/a f¡ que assumeixi un major protagonisme en el procos cap a 1'equiparació de 1'home i la dona en tots els ámbits socials.    10. SEGURETAT CIUTADANA  La garantía de la seguretat ciutadana i la protecció del Iliure exercici deis drets i Ilibertats de 1'individu constitueixen una de les funcions bási-ques que caracteritzen el model d'Estat social i democrátic de dret.  La problemática de la seguretat ciutadana no pot afrontar-se sota una óptica exclusivament policial, sino que té, entre d'altres, arreis so-cials, educatives i económiques./En conseqüéncia, es requereix un trac-tament multidisciplinari que pugui afrontar tota la complexitat de la seva prevenció, aixt com la de la rehabilitado del delinqüent/  Atur —especialment juvenil—I drogues, alcoholisme./sistema edu-catiu ineficac i insuficient./són algunes de les problemátiques socials que originen avui la inseguretat ciutadanal sense oblidar que el sistema penitenciari, com a centre de formado de delinqüents que avui es, con-tribueix a expansionar-la.  En els darrers quatre anys, la situado s'ha agreujat/La resposta de la Justicia a la delinqüéncia es molt lenta, manquen mitjans en tots els estaments que i'han de combatre.Ji les presons es troben mes que saturados./  Considerem que la política de Iluita contra la inseguretat ciutadana ha d'afrontar aquesta amplia gamma de circunstancies de tot tipus, socials i psicológiques, coMectives i individuáis, que teñen una incidencia determinant en la generado d'actituds i comportaments que pro-dueixen inseguretat ciutadana.  A. PREVENCIÓ DE LA DELINCUENCIA  Sota aqüestes circumstáncies, la política de seguretat ciutadana desplegará, en primer lloc, accions preventives de la delinqüéncia, en especial la juvenil o primera delinqüéncia, mitjancant:    386 Destinació deis recursos necessaris per a la creació d'una xarxa preventiva de servéis d'atenció primaria ais joves en les árees que mes ho requere¡xin,a¡xí com per la creació de servéis professionals d'assistén-cia social que garanteixin el compliment de 1'escolantzactó obligatoria fins ais 16 anys.  387 Creado d'una xarxa básica per a la prevenció drogodependéncies deis adolescents i joves.  388 Constitució de grups especiáis de Policía amb exclusiva dedicació ais problemes deis menors; i que disposin de Comissaries própies per a evitar la promiscuítat amb els detinguts adults.  389 Presentació d'una nova Llei de Menors que amplií l'ámbit de la seva aplicació fins ais 18 anys, d'acord amb 1'article 12 de la Constitució i les legislacions deis paTsos del món occidental.  En 1'esmentada Llei s'establiran totes les garanties necessáries en 1'enjudiciament deis menors, inclosa 1'obligada assisténcia d'un ad-vocat.  B. REFORMA DEL SISTEMA PENITENCIARI:  REHABILITACIÓ DEL DELINQÜENT  390 El Govern, d'acord amb les Comunitats Autónomes, realitzará un programa d'inversions per a (a millora de 1'actual sistema penitencian en ordre a la construcció de nous establimentsJamb les degudes condi-cions de seguretat i dignitat que propiciín la rehabilitado social deis pe-nats.  391 3'executará una política d'afavoriment del treball penitenciari mitjan-cant 1'establiment de les necessáries mesures i incentivacions.  392 Els delinqüents primaris i els juveniís hauran de teñir un tractament especial i separat, en la privado de Ilibertat, que faci efectiva la seva futura reinserció social.    393 S'establiran tractaments especiáis per ais drogaaddictes durant la seva privació de Ilibertat./Quan siguí possible, aquests tractaments hauran de seguir-se en establiments separáis i especialitzats.  C. MODERNITZACIÓ DE LES FORCES I COSSOS DE SEGURETAT PER A UNA ACCIÓ EFICAG  394 Es modificará la legislado sobre Cossos i Forces de Seguretat de l'Estat, per tal de garantir una millor seguretat ciutadana/i es descentra-litzaran competéndes ais Ajuntaments i a les Comunitats Autónomes que disposin de Cossos de Policía propis.  395— El model policial ha de teñir en compte:  — 1'esquema d'organització territorial derivat de la Constitució, que estableix tres nivells d'administració territorial susceptibles d'as-surnir competéndes en materia de seguretat  . municipal / autonómica / estatal  - — la utilitzadó racional deis corresponents efectius policials  — (a seva miltor coordinació i aprofitament  A) LES POLICIES MUNICIPALS  Assumiran les funcions de polida de base  - assisténcia cívica i protecció ciutadana  - primores diligencies en l'ámbit de la policia judicial detendons en delicies flagrants i primeres intervendons  - funcions preventives del delicie  La dependencia funcional correspondrá a ¡'Alcalde, que será la máxima autoritat en materia de seguretat en el Municipi./sense perjudici de la relació orgánica respecte 1'órgan competent de la Comunitat Autónoma en el seu cas.  B) POLICÍA AUTONÓMICA * • 'R  Exerciran funcions de policía governativa i judicial  — assumiran les funcions de policia científica i assistencial técnica  — suport a les policies municipals compreses en 1'ámbit de la seva respectiva Comunitat Autónoma.    Aquellas Comunitats Autónomos els estatuís de les quals no pre-veiessin les possibilitats de creació de policia propia, podran acollir-se a 1'adscripció d'unitats de les forces i cossos de seguretat de 1'Estat/o be a la possibilitat prevista a 1'article 148.2 de ¡a Constitució.  A cada Comunitat Autónoma existirá una Junta de Seguretat, que será 1'órgan encarregat de la coordinació de les tasques policlaques en 1'ámbit territorial propi.  El Consell de política de seguretat garantirá la coordinació de les forces i cossos de seguretat de 1'Estat entre ells i a nivell territorial/ establint els oportuns mecanismes de coordinació amb les Juntes de Seguretat de cada Comunitat Autónoma.  c) Policía Estatal  Correspondran a les forces i cossos de Seguretat de 1'Estat els servéis policials quan tinguin carácter extracomunitari o supracomunitari./ Concretament, assumiran les tasques de:  — control d'entrada i sortida del territori de 1'Estat '  — régim general d'estrangeria   — Passaports |  — Document Nacional d'ldentitat (  — tráfic d'armes i explosius I  — protecció fiscal de 1'Estat |  S'incrementaran els recursos i mitjans destináis a les forces de seguretat per donar eficacia ais programes de seguretat ciutadana.  397 La Iluita contra el terrorisme requereix una major cooperació internacional i el reforcament deis servéis especiafitzats.  398 Es crearan unitats especialitzades contra noves formes de delin-  s'¡ntroduiran técniques de comunicació modernes a 1'acció  399 S'elaborará un programa de millora de les condicions de vida deis membres de la seguretat de 1'Estat.    D. LLUITA CONTRA LA DROGA  El tráfic i consum de drogues i estupefaents a Espanya es actual-ment el problema en materia penal i de seguretat ciutadana mes impor-tant que el Govern ha d'afrontar.  La Iluita contra la droga haurá de centrar-se en dues línies fonamen-tals:  Des del punt de vista legislatiu:  a) Institucionalitzar les funcions del responsable del Govern per a l'exe-cució del Pía General contra la droga/el Fiscal Especial per a la repre-sió del tráfic de drogues i la coordinació entre les diferents Adminis-tracions Publiques amb competéncies en la materia;  b) Modificar la legislado penal actual.  Des del punt de vista d'acció de govern:  Portar a terme amb eficacia les accions coordinados entre totes les Administracions competents amb les mesures següents:  Propostes legislatives.  400 Es modificará la legislado penal actual per a tipificar amb claredat els delicies de tráfic i els de consum de tota mena de drogues, incremen-tant la penalització deis de tráfic./Quan es condemni els consumidors, es facilitaran les possibilitats d'integració i rehabilitado en el moment del compliment de la condemna.  S'habilitaran mesures de tractament especial per ais consumidors en situado patológica.  'atorgará ais Jutges i Tribunals la possibilitat d'incrementar les pean un grau en els supósits de doble reincidencia per a un mateix  402 Es penalitzará amb gravetat la introducció de drogues a Espanya,/aix( com la seva fabricado i manipulado, exceptuant-ne els productos far-macológics autoritzats. ••,• '  403 Sincorporará a la legislado la possibilitat excepcional d'investigar els béns deis pressumptes traficants.  Així mateix, s'haurá de preveure la possibilitat d'incautació i embarg    deis béns deis trafícants un cop provada la seva participació per sentencia condemnatória.  404 Es regulará la destinado de les subhastes decomissades per la Policía, per tal d'ordenar la destrucció del producte o la seva transformado per a un ús farmacológic.  405 Es regulará la incorporació al servei militar deis consumidors de dro-ques i drogaaddictes, possibilitant la seva adscripció a servéis especiáis  sense armes o a servéis substitutoris on rebin la deguda atenció assis-tencial.  406 S'elaborará una nova Llei d'Estupefaents i productes psicotrópics, posant-la al día en relació amb la legislado mes moderna europea.  407 S'introduiran sandons per ais responsables d'establiments públics en els quals es fadliti el consum i el tráfic de drogues. Accions de Govern.  408 El Govern elaborará un nou Pía General de Lluita contra el tráfic de drogues i el seu consum, amb la creado d'un órgan de coordinado efec-tiu que Iligat en la seva actuado amb el Representant del Govern i el Fiscal Especial, fadliti la col-laborado entre les diverses Administradons Publiques (Central, Autonómica i Local).  409 Paral-lelament, s'elaborará un Pía General de Prevendó i Assistén-da i rehabilitado de drogadependents coordinat per totes les Administradons amb competéndes en la materia.  410 Les Administradons Publiques organitzaran campanyes perma-nents de rebuig de la droga, dirigides ais sectors mes sensibles, d'una manera creíble i positiva.  En especial, s'introduiran en fots els nivells de 1'ensenyament obli-gatori i secundan «1'educació per la salut», fent possible la participado de professors, pares i alumnes.    411 S'aplicará la Llei d'Estrangeria ais dutadans sospitosos de tráfic de drogues, especialment ais provenents deis paTsos productors.  412 Des del Govern sintensificará la col-laborado internacional, tant a nivel! policial com de les diferents Administradons.  413 Un major control deis punís de venda d'alcohol, de la seva publicitat i de la difusió del consum ais menors permetrá minorar els nodus efec-tes d'aquest.  414 Es controlará amb eficacia la distribució de productes farmacéutics i es modificará la legislado en relació amb les anfetamines.    11. POLÍTICA EXTERIOR I DE DEFENSA  A. POLÍTICA EXTERIOR  La política exterior espanyola haurá d'insp¡rar-se en els principis de:  — la pau  — de la no ingerencia  — les solucions negociades en els conflictes internacionals  — la solidaritat  — la defensa deis Drets Humans arreu del món  PARTICIPADO EN LA POLÍTICA COMUNITARIA  Al llarg de la present legislatura es dedicará una especial atenció al procos d'adequació d'Espanya a les institucjons i estructures de les Co-munitats Europees,.participant activament en el procos d'impuls i con-solidació d'aquestes; per a aixó:  415 Será actuació prioritaria del Govern la consolidació de la presencia d'Espanya en les Comunitats Europeos com a membre de pie dretJi  l'avanc d'aquesta cap a una veritable Unió Política.  416 Es ratificará 1'Acta Única, promovent d'aquesta manera un nou pas'.' en el procos de construcció de la unitat europea.  417 S'impu!sará !a supresstó de tota mena de barreres per a eliminar els obstados que impedeixen el Iliure intercanvi de mercaderies i servéis en 1'ámbit Comunitari.    418 Es propugnará una clara i decidida presencia de la veu de 1'Europa Comunitaria en 1'ámbit internacional, reforcant la política de coordinació  exterior.  419 En 1'ámbit económic es col-laborará decididament per a la consolida-ció del Sistema Monetari Europeu i el paper de 1'ECU com a moneda europea.  420 S'impulsará la funcionalitat i cooperatividad de la Unió Europea de Defensa.  421  Les noves atribucions de la Comunitat Europea derivados de l'Acta Única es veuran secundades per 1'ampliació de 1'estructura i funcions del Tribunal de Justicia Comunitari.  Es defensará el paper i presencia de les regions europees en les institucions i estructures comunitáries secundant la proposta de fer un Senat Europeu que representi les regions europees.  423 Es secundará una mes gran autonomía de la Comissió per a la gestió deis fons cbmunitaris, a fi que pugui operar eficacment, d'acord amb criteris objectius deriváis de la propia situació social i económica de la Comunitat.  424 Es defensará ('existencia d'una (lei electoral uniforme al Parlament Europeu que asseguri plenament les eleccions en base a circumscrip-cions que apropin 1'elector a l'elegit;/per a aixó aqüestes circums-cripcions hauran de basar-se en les regions europees.  425 L'Administració espanyola dotará convenientment els seus organis-mes de relació i representado a les Comunitats Europeos, realitzant les tasques d'¡nformació i preparado interna d'acord amb les exigéncies de la nostra pertinenca a les Comunitats Europees.  426 Es promourá i impulsará la presencia representativa i plural de la societat civil davant els diversos organismos dependents de la Comuni-    tat./Es promourá molt especialment aquesta presencia per part de tes institucions mes directament relacionados amb 1'activitat comunitaria, com organismos empresarials ¡ sindicáis, organitzacions professionals, institucions d'ensenyament, recerca.  POLÍTICA INTERNACIONAL  427 L'acció del Govern haurá de cercar una única veu exterior europea, per tal que els conflictos regionals —Mítjá Orient, Afganistán, América Central, Con Sud, África, etc...— i els grans temes de debat en els dife-rents fórums internacionals —desamnament, deute exterior, seguretat europea, població, etc.— rebin per pan de la Comunitat Europea una única i propia resposta en funció deis principis inspiradors abans es-mentats.  428 La integració d'Espanya en les principáis coordenades de la política europea será valorada peí Govern com la millor plataforma/d'entesa amb els paTsos iberoamericans./árabs i mediterranis. /  429 L'equilibri a la Mediterránia té per a nosaltres un interés primordial.;' Es per aixó que 1'acció exterior del Govern en aquesta qüestió anirá dirigida a aconseguir una resposta única de la Comunitat Europea ais problemes que afecten aquesta área.  430 Peí que fa a les especiáis relacions amb Iberoamérica —al marge de les qüestions abans esmentades, i que fan relació ais conflictos regio-na)s—/)'acció del Govern anirá dirigida a reconvertir unes relacions fins avui retoriques en quelcom de concret i eficac per aquests Estats en el seu camí vers la democracia i el desenvolupament económic i social./ En aquest sentit, la potenciado de la celebrado del Cinqué Centena-ri del Descobriment d'América haurá de ser un instrument eficac.  431 En manifestado específica de solidaritat amb els paTsos del Tercer--' Món, els Pressupostos Generáis de 1'Estal inclouran una partida dssfr,.;  nada a promoure programes d'ajuda en col-laborado amb organisrneaC-internacionals.  432 Aixf mateix, una Llei de Cooperació Internacional contemplará la concentrado de les diferents activitats de cooperado, ajut alimentan i    emergencia en un sol organisme dependen! del Ministeri d'Aíers Exte-riors, que col-laborará directament amb les Organitzacions No Governa-mentals acreditados, Aot assegurant així una major continuTtat en les politiquee i programes de cooperació.  Ambdós conceptes tendiran progressivament a assolir 1'objectiu de destinar el 0,7 % del P.I.B. a 1'ajut al Tercer Món.  433 La projecció internacional d'Espanya passa en els propers anys per atorgar un pie suport a la celebració deis Jocs Olfmpics de 1992 a Barcelona! a 1'Exposició Mundial de Sevilla del mateix any.  434 Peí que fa a Facetó de les Ambaixades i Consoláis, el Govern incrementará la seva dotació pressupostária/ dirigirá la seva acció per tal que la defensa deis interessos deis ciutadans espanyols a 1'exterior pugui ésser mes eficac.  B. POLÍTICA DE DEFENSA  La Defensa i la Seguretat han conegut els darrers anys uns canvis substanciáis.  — De caire intern: modernització de les Forces Armades.  —De caire extern: signatura del Tractat de 1'Atlántic Nord i/tractats  bilaterals.  435 En els propers anys s'adequará la ubicació de les diferents unitats militars en el terntori, en funció de les necessitats de defensa.  La Llei de Reclutament del Servei Militar haurá de contemplar la regionalització de la destinació al personal en funció del lloc de residencia: de les necessitats de defensa.  436 Es prepararan també forces d'acció ¡inmediata formados per profes-sionals voluntaris.  437 Respectant estrictament el comprimís de no nuclearització del terri-tori de 1'Estat espanyol, Espanya participará activament en totes les áreos de 1'Alianca Atlántica.    El Govern plantejará a les Corts Generáis la ratificació del Tractat sobre no Proliferació Nuclear.  438 S'impulsaran els pactes bilaterals amb els Estáis membres de la Comunitat Europea en materia de seguretat i defensa/per tal de coordi-nar-les i consolidar una veritable política europea de seguretat i defensa.  439 El Govern donará compliment a les decisions del poblé espanyol en el Referéndum del día 12 de marc de 1986,/i negociará amb els EUA i I'OTAN en funció deis interessos de la Defensa.  440 Es modificará la «Llei de Reconeixement deis drets i servéis a qui durant la Guerra Civil va formar part de les Forces Armades, Forces d'0rdre Públic i Cossos de Carrabiners de la República» de 30 d'octubre de 1984, per tal de substituir la data del 18 de juliol de 1936 per criteris de professionalitat en la divisió entre el Tito) I i II de la LleL/ipertaldefer desaparéixer les incompatibilitats entre pensions que figuren en tes dis-posicions de desplegament de la Llef. '  441 Es modificará la «Ley 20/1981, de 6 de julio, sobre creación de la situación de Reserva Activa», en el sentit d'estendre'n 1'aplicació a determináis col-lectius de sots-oficials de la Guardia Civil que van quedar-ne exclosos  
