1. CONSIDERACIONES GENERALES  Estamos en uno de aquellos momentos en los cuales o los pueblos son capaces dé asumir con responsabilidad e ilusión los desafíos que la coyuntura les plantea, o se deslizan lenta pero ciertamente hacia una pérdida de identidad i dinamismo que los empobrece, tanto económica como culturalmente. Es por esto que es necesario definir una nueva expectativa de confianza en nuestro propio futuro, y es también por este motivo que nos es necesario, a los catalanes, recuperar el orgullo de ofrecer este mensaje de renovación, modernidad, reformismo, europeísmo y libertad al conjunto de la sociedad española, como punto de coincidencia a partir del cual la realidad nacional de Cataluña encuentre un pleno reconocimiento de su identidad. La defensa de Cataluña, de su autonomía y de todo aquello que identificaba su personalidad, pasa también por la necesidad de participar en el proceso de modernización del Estado, ya que sin ésta será imposible encontrar soluciones estables y eficaces para los problemas de una nueva estructuración de España.  La delicada situación que caracteriza el momento presente dificulta sensiblemente la capacidad de generar un mensaje de esperanza en el futuro. Y lo dificulta de manera especial, porque el futuro no será fácil, y no sería bueno engañar ni engañarnos; las dificultades que en muchos campos gravitan sobre la sociedad española son coincidentes, en su naturaleza, con las que tensan la vida de muchos otros países europeos. La crisis económica, con sus dramáticas y angustiosas consecuencias en el campo del paro, no es espe-  cíficamente española; los más de treinta millones de parados de los países de la OCDE son una prueba bien manifiesta, dramáticamente abrumadora.  Pero este hecho del alcance internacional de la crisis exige de nosotros una respuesta urgente y eficaz; lo que está en juego no es sólo una situación accidental o puntual, sino el papel que en el futuro le corresponderá jugar a España en el concierto internacional.  Hay un hecho que no se puede olvidar ni negligir España ha pasado a ser de la décima a la duodécima potencia industrial del mundo occidental en el plazo de los dos últimos años; el crecimiento de nuestro índice de paro ha sido, proporcionalmente, el más espectacular de los países de la Europa democrática; nuestra dependencia tecnológica se ha acentuado en los últimos años; y culturalmente no hemos mantenido el ritmo manifestado en otras épocas de nuestra Historia. Por lo tanto, es necesario no hacer únicamente un esfuerzo para superar la crisis actual, sino que, además, es necesario hacerlo de una manera que nos permita incorporarnos a los países que puedan salir fortalecidos de la crisis. Por esta razón se fallaría si la terapéutica que se pretendiera aplicar a la situación actual se limitara a un conjunto de medidas más o menos acertadas, sin incorporar una filosofía global capaz de dar no únicamente coherencia a estas medidas, sino también un mensaje de responsabilidad colectiva, de generosa solidaridad, de confianza e ilusión en construir un país moderno, sólido, equilibrado, estable, justo y libre para las futuras generaciones.  Sin falsos complejos, tenemos que ser capaces de incorporar a la labor política un contenido ético y moral. Hay que recuperar la motivación de los sentimientos, de los valores espirituales; sin esta  voluntad, un programa político no es nada, ni podrá conseguir nada. Ahora, en la presente coyuntura, llena de dificultades, es necesario tener el coraje de decir y de explicar que hemos de trabajar, desde el realismo hacia el futuro, con el deseo de construir para nuestros hijos una sociedad mejor; hemos de decir que la principal muestra de solidaridad no la tendremos que manifestar tanto entre nosotros mismos como de cara a las futuras generaciones; tendremos que decir que sólo una sociedad que se reencuentre a sí misma, en su identidad, en sus raíces, puede generar la carga de sacrificio ilusionado que en este momento será preciso poner de manifiesto para avanzar.  Es en este sentido que, desde nuestra opción política de nacionalistas catalanes, se puede hoy protagonizar la responsabilidad de definir este mensaje de confianza y de esperanza en el futuro. Expresión política de unos sentimientos, de una identidad y de una voluntad de arraigo, el catalanismo cree en el pueblo que sirve, hace del realismo una exigencia inexcusable, se manifiesta indisociable de la libertad y se proyecta siempre hacia el futuro.  Estas son hoy las características que han de definir un programa político capaz de hacer frente a la crisis; tenemos que encontrar la confianza en nosotros mismos, pues solamente de nosotros pueden venir las soluciones y no de las tutelas asistenciales de un Estado providencia que ha fracasado, ha empobrecido a España y nos ha separado del esfuerzo de modernidad que nos convenía adoptar. Pero también la hora del realismo, la hora de recuperar el contacto con la realidad, aterrizar en su cruda y angustiosa circunstancia: un realismo que se encuadre en el reconocimiento de la libertad del individuo y de las colectividades en las que libremente se agrupa,  por encima de toda artificiosidad estatalista y es-tatalizadora. Y ahora es, finalmente, la hora de establecer las bases de un futuro mejor; sin revanchismo, ni con inhibiciones o acomplejadas concesiones; nos toca construir un futuro para todos.  Esta filosofía inspira las propuestas que «Convergencia i Unió» han elaborado de cara a los futuros cuatro años. Se podrían hacer más cosas o se podrían dejar de hacer algunas de las propuestas; es posible. Pero, estas propuestas conforman un programa de gobierno, que tos diputados elegidos por las listas de «Convergencia i Unió» respetarán escrupulosamente en su labor parlamentaria en el Congreso y en el Senado, o en aquellas otras responsabilidades que la confianza depositada por los electores les obligue a asumir. Un programa entendible y concreto, no pensado para dirigirse a un público minoritario de expertos o de gente muy politizada, sino para llegar a todo el mundo, porque tenemos que hacer de nuestro programa un compromiso que todos puedan exigirnos. Y los últimos meses de la vida política española han despertado en los ciudadanos un deseo de transparencia, claridad y honestidad; las escandalosas e irresponsables actitudes de unos, las renuncias de otros, el confusionismo que aquellos han producido o los resentimientos alejados de los problemas reales del país se han traducido en un deseo -muy lícito- de conseguir un nuevo estilo político. Y dentro de esta línea hay un estilo catalán en hacer política, que «Convergencia i Unió» pretende servir, el cual religa con aquel deseo de los ciudadanos de eficacia, coherencia y transparencia: de trabajo y de dedicación; de cohesión interna, de serena administración de la labor política. Esto ha sido y es «Convergencia i Unió».  Desde aquel estilo catalán de hacer política y  desde la coherencia de una fuerza compacta, tranquila y serena, nos corresponde, ahora, invitar al pueblo de Cataluña a proyectar al resto del Estado la voluntad de modernizar España. No pretendemos decir que ésta no sea una voluntad en la que no coincidan también otros sectores, ideológicos o territoriales, de la sociedad española. Pero no eludimos el afirmar que el catalanismo político tiene más legitimidad y credibilidad que muchos otros en este terreno; desde siempre ha incorporado a su formulación política una voluntad de transformación, de modernización, de reformismo y de europeización, sin que por, otro lado, se sienta comprometido o religado ni con el burocratismo centralista, ni con la administración depredadora de los recursos públicos, ni con el asistencialismo económico, ni con el privilegio del arbitrarismo o de la equívoca discrecionalidad. Precisamente porque, muy al contrario, hemos sido víctimas de estos achaques históricos de la administración central del Estado, nuestro mensaje de modernización y de transformación tiene más credibilidad.  En esta dirección nos conducen las propuestas de «Convergencia i Unió». Modernizar quiere decir hoy avanzar con el proyecto autonómico constitucional, sin involuciones ni retrocesos dirigidos fundamentalmente hasta ahora a recortar nuestro Estatuto, a poner en dificultades el normal funcionamiento de las instituciones de autogobierno de Cataluña y limitarle las disponibilidades económicas para financiar sus servicios a los ciudadanos catalanes. Modernizar quiere decir completar el despliegue constitucional, revisar aquellas leyes que en la anterior legislatura se vieron excesivamente influenciadas por criterios estatalistas de desconfianza con los particulares, limitando sus libertades en beneficio de la tutela de los poderes públicos, muy a menudo llamados a competir, concurrir y rivalizar con los propios ciudadanos, pero desde una posición de privilegio desleal. Modernizar quiere decir reformar la administración, aligerarla, hacerla más accesible y sobre todo más barata y eficaz; en todos los campos de la acción administrativa se ha de producir una transformación en profundidad que acabe con el desbarajuste burocrático, con el barullo, con la sanguijuela económica que representa una administración alejada del ciudadano, que la teme por su ineficacia y arbitrariedad, en un contexto de menospreciable lentitud.  Modernizar quiere decir afrontar seriamente la crisis económica desde el ahorro y la austeridad en el gasto público, desde una lucha decidida contra el déficit presupuestario y la inflación, y desde una nueva política contra el paro que ponga el acento en la conservación y creación de puestos de trabajo, estimulando el ahorro y la inversión. En este campo, es necesario reforzar el papel de la iniciativa privada en el relanzamiento económico español, apoyada por una inversión pública que abandone las prácticas de la concurrencia desleal, las técnicas de la socialización de pérdidas, el acceso incontrolado al crédito presupuestario para cubrir los déficits de explotación. Es necesario descargar buena parte de la financiación de la Seguridad Social de la economía de los trabajadores y empresarios, introduciendo un riguroso control en su administración, y es preciso reorientar la política fiscal en aquellos aspectos que perjudican en exceso las economías domésticas y desincentivan la inversión.  Modernizar quiere decir asegurar la generalización y extensión del sistema educativo, en un régimen de libertad de enseñanza y, por lo tanto, pluralista, en la que la gratuidad alcance los diferentes tipos de escuelas, tanto públicas como privadas. Se precisa hacer en este sentido un especial esfuerzo para adaptar la enseñanza a las nuevas exigencias de la sociedad, superando los desfasamientos que hoy se producen. Y modernizar quiere decir garantizar un sistema sanitario eficaz, cercano al ciudadano, en el que se encuentre bien atendido, sin las carencias que hoy están reiteradamente denunciadas; y quiere decir, también, adecuar las pensiones al incremento del coste de la vida, y no olvidarse de los disminuidos físicos y psíquicos, y luchar, en definitiva, por una mejor cualidad de vida para todos.  Modernizar quiere decir profundizar en el ejercicio de las libertades, acabando con monopolios o restricciones, a menudo sostenidas para la satisfacción de una concepción patrimonial de la sociedad; es decir, la sociedad entendida como patrimonio de una élite burocrática que menosprecia al ciudadano. Entonces, sí a la libertad de radios y televisiones; sólo las limitaciones técnicas justificarían una intervención pública que hasta ahora se dirige exclusivamente al mantenimiento de un monopolio informativo.  Modernizar quiere decir, en una palabra, europeizar España, acabando con las tentaciones tercermundistas que de nada nos han servido. Nuestro principal compromiso se da con Europa; un compromiso de defender conjuntamente tos valores de la democracia y de la libertad, del respeto y el diálogo. A partir de aquí, una política abierta a todos, solidaria de la causa de la paz en el mundo, tiene que ser la aportación de España a la política internacional.  Esta es la filosofía que inspira el programa de «Convergencia i Unió». Un programa basado en una irrenunciable catalanidad; en una política de austeridad en el gasto público; en la voluntad de  reformar una administración que no funciona; en la confianza de conseguir un relanzamiento económico desde el realismo y el estímulo de la iniciativa de los particulares; en un nuevo concepto de la cualidad de la vida; en el refuerzo de la libertad y del respeto, de la tolerancia y de la autoridad democrática; en una decidida vocación europea.  Estos puntos definen nuestra concepción de un modelo de sociedad en libertad y de progreso;  una sociedad libre, contrapuesta a una sociedad intervenida y dirigida desde el poder del Estado, en perjuicio de la capacidad de iniciativa de sus ciudadanos. Una sociedad reformista y avanzada, sólida y estable, alejada de las frívolas demagogias y de las utopías ya fracasadas. Una sociedad construida desde el realismo de una política seria, clara y transparente.  Será desde este planteamiento que será posible abrir para España una expectativa de esperanza, la cual supere la tristeza de la actual falta de orientación; es preciso saber dónde vamos, saber explicarlo, saber llevarlo a la práctica, sin vacilaciones, sin miedo ni complejos. La convicción de que la vía propuesta es la buena nos permite manifestarnos absolutamente enteros en la decisión de defender estrictamente la aplicación y ejecución de nuestro compromiso electoral.  II. DESARROLLO DE LA CONSTITUCIÓN Y REFORMAS INSTITUCIONALES  1. En despliegue de las previsiones constitucionales, una Ley Orgánica dará nueva configuración y estructuración al Senado; para convertirlo en una auténtica cámara de las nacionalidades y regiones que integran el Estado. Será reforzada la intervención del Senado en los temas relativos a la política autonómica, singularmente los que afecten a la solidaridad interterritorial.  2. De acuerdo con lo que dispone el artículo 68 de la Constitución, el Gobierno enviará, dentro del primer período de sesiones de la legislatura, una Ley que regule el régimen de las elecciones legislativas en el Congreso de los Diputados. La nueva regulación se articulará alrededor de las siguientes bases: a) delimitación de circunscripciones electorales en ningún caso superiores a cuatrocientos .mil habitantes. b) la proporcionalidad del sistema se valorará en función de la globalidad de la representación, mediante la técnica de las dos listas, una por circunscripción -que podrá ser uninominal y, en su caso, abierta- y una segunda, a nivel de cada una de las Comunidades Autónomas, para el reparto de las restantes. c) introducción de la figura del suplente del diputado.  y d) en cualquier caso, el diputado que resulte elegido, habiendo sido presentado por un partido. perderá su condición cuando cause baja en aquel partido. La elecciones se celebrarán siempre en día festivo.  3. Dentro del calendario de prioridades del nuevo gobierno tendrá que incluirse un nuevo Proyecto de Ley de Bases de Régimen Local, que trate separadamente los principios generales a los que se tendrá que acomodar toda la organización local en todo lugar del Estado, de aquella regulación más específica y casuística, aplicable a las Comunidades Autónomas que no tengan asumidas competencias en materia de régimen local o como derecho supletorio en defecto de una regulación propia. En esta línea, la autonomía local y la misma configuración de los entes locales se reforzaran al integrarla en el autogobierno de cada Comunidad Autónoma, de acuerdo con su tradición y realidad, previsiones estatutarias y límites constitucionales.  Una Ley Orgánica facilitará la adaptación de las delimitaciones provinciales a la funcionalidad de las entidades representativas que sustituyan a las Diputaciones, cuando así se acuerde por la respectiva Comunidad Autónoma, de acuerdo con el artículo 141 de la Constitución. La administración civil periférica del Estado, incluida la Administración de Justicia, adecuarán su organización a la propia de cada Comunidad Autónoma, sin incremento del gasto público.  4. En el primer período de sesiones de la próxima legislatura se tendrá que tramitar y aprobar por las Cámaras Legislativas la Ley Orgánica del Poder Judicial, a fin de reforzar y modernizar el servicio de la Justicia a toda España, incorporando por otra parte, las innovaciones constitucionales, singularmente las derivadas de la figura del Tribunal Superior de Justicia. Estos Tribunales, cuando la demarcación judicial actual coincida con el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma, tendrán que entrar en funcionamiento antes del primero de febrero de 1983. La Ley tendrá que servir de base para la elaboración de un Programa bianual de mejoras y extensión de la Administración de Justicia, que garantice la celeridad de los procesos judiciales y la eficacia de sus resoluciones.  5. El Gobierno enviará a las Cortes, en el primer período de sesiones, una nueva Ley de Reclutamiento para el Servicio Militar que contemple:  a) la Objeción de conciencia. b) nuevas figuras de exención y prórroga en base a situaciones familiares de necesidad económica. c) regionalización del servicio militar. d) reducción de dos meses de la duración del Servicio militar obligatorio.  6. Se dará prioridad a la tramitación parlamentaria de un nuevo Código Penal, cual proyecto será elaborado nuevamente en sustitución del que había sido tramitado por el Gobierno durante la anterior legislatura.  III. PROCESO AUTONÓMICO  7. En los últimos meses se ha puesto en manifiesto una gran involución autonómica, que la próxima legislatura tendrá que rectificar en su totalidad, a fin de recuperar la voluntad de construir el Estado de las Autonomías, como expresión de superación de los problemas centenarios de la realidad plural de España. Autonomía política y descentralización administrativa son dos conceptos diferentes, complementarios según qué veces, pero nunca alternativos o sinónimos.  Un amplio debate con participación de todas las fuerzas políticas y audiencia a los gobiernos  de las Comunidades Autónomas tendrán que propiciar la formulación de una filosofía de respeto y coordinación, que deje sin efecto las previsiones del Proyecto de Ley de la LOAPA, que constituye el máximo exponente de aquella política de involución autonómica y una específica agresión contra el Estatuto de Cataluña.  La política del Gobierno se inspirará en un escrupuloso y rígido respeto a las competencias de las Comunidades Autónomas, de acuerdo con lo que inspira sus respectivos Estatutos. En este sentido, las medidas de este programa se entienden referidas a los ámbitos territoriales y competencias propias del Estado, por titularidad de la función o como principio de derecho supletorio de las Comunidades Autónomas  8. El Fondo de Compensación interterritorial tendrá que ser objeto de una nueva regulación, que tenga especialmente en cuenta, con respecto a su distribución, el esfuerzo fiscal de cada Comunidad Autónoma y su índice de paro Ambas características, marginadas hasta hoy, deberán permitir una mejor atención a los problemas del paro y a los déficits comunitarios  La participación en el Fondo, como expresión de solidaridad, comportará que en los Presupuestos Generales del Estado, la territorialización de las inversiones públicas se hará por criterios de proporcionalidad entre las Comunidades, en función de su aportación global y a' los recursos del Estado, población y déficit infraestructurales y de equipo producidos como consecuencia de las comentes migratorias Corresponderá al Senado la determinación de los criterios generales que, anualmente, deberán tenerse en consideración para la distribución del Fondo y elaboración de los Presupuestos Generales del Estado.  9. Será objecto de prioritaria y urgente tramitación el Proyecto de Ley sobre valoraciones de los servicios traspasados a la Generalitat de Catalunya, respetándose el acuerdo establecido en el marco de la Comisión Mixta de Valoraciones Esta-do-Generalitat. El contenido de la Ley será aplicable a las otras Comunidades Autónomas, en función de sus especialidades estatutarias y naturales y extensión de los servicios transferidos. En ningún caso será reducida la valoración inicialmente acordada entre ambas representaciones institucionales.  10. En el plazo de los próximos seis meses, a partir de la constitución del nuevo Gobierno, se ultimarán los traspasos de servicios a la Generalitat de Catalunya, de acuerdo con el programa establecido por la Comisión Mixta. En el mismo plazo, las demás Comisiones Mixtas de las otras Comunidades Autónomas establecerán su respectivo programa; para la ejecución de éste la representación de la Administración Central adoptará las medidas que permitan una aceleración generalizada del proceso.  IV. POLÍTICA ECONÓMICA Y SOCIAL  11. Hoy, la política económica y social debe mantenerse estrechamente ligada a las mejoras de competitividad de nuestra economía, condición esencial para asegurar su independencia, la creación de puestos de trabajo y el progreso social.  En este sentido, serán objetivos prioritarios;  - Reducción del déficit presupuestario y del gasto público, con una paralela reforma administrativa en profundidad.  - Lucha contra el paro.  - Fomento del ahorro y de la inversión, manteniendo la capacidad de beneficio de la empresa privada.  -Delimitación de los objetivos de la empresa pública.  - Mantener la inflación dentro de niveles mínimos, tolerables y digeribles.  - Moderación y contención tributaria.  - Reforma del actual sistema de la Seguridad Social.  - Política de adhesión a las propuestas que acerquen a España a las Comunidades Europeas.  - Defensa de los contenidos económicos de la autonomía catalana y de las demás Comunidades Autónomas, de acuerdo con sus respectivas especificidades.  A. Reducción del déficit y del gasto público;  reforma administrativa  12. En cada uno de los cuatro Presupuestos Generales del Estado que se han de aprobar para el próximo período legislativo, se congelará el déficit al nivel conseguido en el ejercicio de 1982. El volumen global de los ingresos crecerá, como mínimo, al mismo ritmo que el crecimiento del Producto Interior Bruto español, correspondiente a cada ejercicio.  Se velará para el cumplimiento disciplinado de los Presupuestos.  1 3. La congelación del déficit se llevará a término mediante la reducción gradual y mejor administración del gasto público y también por la mejor gestión en la recaptación de tributos.  El Tribunal de Cuentas, como institución de control del gasto público, incorporará los mecanismos necesarios a fin de asegurar una eficaz y correcta asignación del gasto público.  14. Para el año 1983 se llevará a término un programa de amortización de las plazas vacantes de funcionarios de la Administración del Estado, con un especial control sobre el crecimiento de los gastos consuntivos, de personal y de transferencias corrientes.  15. El presupuesto destinado a la adquisición de acciones por parte del Estado, de sociedades en las que participe, deberá ser reducido. En relación a las transferencias de capital al Instituto Nacional de Industria, éstas deberán amoldarse al Plan de Actuación del INI, aprobado por las Cortes.  Se presentará al Congreso de los Diputados una propuesta para la creación de una comisión especial con la finalidad de clarificar los objetivos de los Organismos Autónomos y Empresas del Sector Público. Estas deberán someterse a unas auditorías, el resultado de las cuales será hecho público.  16. Las emisiones de la Deuda Pública y de pagarés del Tesoro deberán tener un nivel de rentabilidad inferior al de los títulos de renta fija, emitidos por empresas e instituciones privadas. La mayor seguridad que ofrecen las emisiones de las administraciones públicas tiene que verse compensada de esta manera y de acuerdo con el mercado, en relación a las emisiones privadas.  17. La contención del gasto público no se conseguirá si no se procede a una urgente y profunda reforma administrativa, inspirada en criterios de eficacia, celeridad y ahorro. Dentro de esta línea, dentro del primer período de sesiones de la próxima legislatura, el Gobierno deberá enviar al Congreso de los Diputados un Proyecto de Ley de Reforma de la Administración Pública inspirado, entre otros, en los siguientes criterios: a) supresión de instancias y organismos. b) adecuación funcional de la Administración central a la nueva realidad del Estado de las Autonomías. c) acercamiento de la gestión de los servicios públicos a los administrativos, en un proceso de marcada descentralización de su gestión.  18. Como complemento de la iniciativa precedente deberá procederse a una reforma de la ley de procedimiento administrativo, y de las demás normas relativas a procedimientos especiales, a fin de protagonizar una relevante simplificación y normalización de los trámites administrativos. En esta reforma se reforzará la seguridad jurídica de los ciudadanos ante la inactividad de la Administración, limitando los supuestos de discrecionalidad.  19. Una nueva regulación de la función pública, adecuada a la realidad autónoma del Estado, deberá servir para modernizar la gestión pública, en una línea que contemple su homologación a las características más comunes de las sociedades de la Europa democrática. En este sentido, la función pública tendrá que ser más responsabilizada, menos sometida a los criterios políticos y, por lo tanto, más independiente; deberá incorporar criterios de productividad en su trabajo; y deberá tener presente, en cuanto a las características de las nuevas contrataciones del personal a su servicio, las que dominan en el mercado de las relaciones laborales. Especial transcendencia deberá tener la regulación de un régimen no discriminatorio de incompatibilidades.  B. Lucha contra el paro  20. Las bases para combatir el paro se encuentran prioritariamente en el mantenimiento de los puestos de trabajo y en el relanzamiento de la actividad productiva.  En este sentido, se propondrá la creación de un Fondo anual, con cargo a los Presupuestos Generales del Estado para el sostenimiento de puestos de trabajo. Estos podrán ser subsidiados por el Estado durante un tiempo en ningún caso superior al año, siempre y cuando esta subvención vaya acompañada de una aportación de recursos por parte de la empresa en crisis y haya estado aprobado un plan de viabilidad.  21. Será considerada como preferente la concesión de líneas de crédito a medio y largo plazo por parte de las Entidades Oficiales de Crédito, a favor de las empresas que se fusionan con compromiso de mantenimiento de los puestos de trabajo.  22. Una eficaz política de ocupación deberá contemplar el refuerzo y la extensión de la normativa que regula la ocupación temporal, así como la ampliación de las posibilidades de la contratación a tiempo parcial a todo el colectivo laboral.  Igualmente, serán objeto de nueva regulación los contratos de aprendizaje y de trabajo en prácticas. Se favorecerá la participación de los estudiantes técnicos en las industrias para hacer prácticas.  Se creará un Fondo para subvencionar a las empresas que faciliten la formación de trabajadores menores de 25 años, después de acabar su formación académica o profesional.  23. Se estudiarán a título experimental las técnicas de trabajo compartido que hagan posible la contratación colectiva, mediante la distribución de trabajo y salario para más de una persona. En este sentido, se autorizará la reducción voluntaria de jornada, hasta los dos tercios o el 50 % de su duración. En este caso se reducirá el suelo, las cotizaciones a la Seguridad Social, la computación de períodos de antigüedad, etc. en la misma proporción que la reducción de la jornada. Esta se propugnará tanto en la administración y sector público como en el sector privado.  24. La edad de la jubilación se establecerá a los 65 años. Se pondrá en práctica un sistema de jubilaciones graduales voluntarias para los trabajadores mayores de 60 años, combinando una reducción de la jornada laboral u ocupación a tiempo parcial, con una pensión parcial de jubilación.  25. Será desde esta perspectiva de la política de ocupación que se dará especial apoyo a la empresa pequeña y mediana, como principal creadora de puestos de trabajo. Las Comunidades Autónomas, como administradoras de los Fondos de ocupación y de los Fondos Comunitarios, distribuirán a estas empresas los recursos de estos Fondos, de acuerdo con los criterios generales y los específicos de cada Comunidad.  26. Se tomarán las medidas necesarias para ejercer un mayor y mejor control del subsidio de paro.  C. Fomento del ahorro y de la inversión  27. Se deberá programar una acción dirigida para dar una correcta retribución al ahorro; mantener el proceso de reforma financiera, iniciado en 1977, continuar con la progresiva reducción de los coeficientes obligatorios de las entidades financieras, procurando la correcta retribución de los activos que forman los mencionados coeficientes; y confirmar la política de liberación de los tipos de interés sobre depósitos, especialmente los que son consecuencia del ahorro.  28. Una nueva regulación permitirá la aplicación del mercado interbancario, admitiendo otras entidades participantes, de cara a obtener un mercado más perfecto y unos tipos de interés más adecuados a las circunstancias de cada momento. La experiencia de los países de la Comunidad Europea servirá de pauta para la ampliación de este mercado.  29. Se dará una atención especial a la Bolsa. En esta línea, se facilitará la circulación y la asignación de recursos al sistema productivo, mediante la creación de mercados paralelos a los oficiales de la Bolsa y, en especial, un «segundo mercado» de valores para títulos de empresas pequeñas y medianas.  30. Se fomentarán nuevos modelos de crédito hipotecario con anualidades variables y plazos más largos que los actuales.  31. Será necesario otorgar especial atención a la promoción de sociedades de garantía recíproca, al servicio de la Pequeña y Mediana empresa, y a la consolidación de las existentes. Se revisará la regulación del segundo aval.  32. Se procederá a reformar el Crédito Oficial con una mayor incorporación de los mecanismos de mercado en la asignación de recursos y una mayor capacidad para captar fondos, en particular, el ahorro, mediante una amplia gama de activos financieros. Igualmente, se modificará el actual sistema de amortización de las hipotecas, introduciendo una nueva distribución en la devolución del capital y de los intereses, a fin de equilibrar los pagos periódicos.  33. El Gobierno deberá prever el incremento de la inversión pública, que es todavía muy reducida, aumentando su participación en los Presupuestos Generales del Estado a un ritmo que sea, como mínimo, el mismo del Producto Interior Bruto, en términos reales.  El incremento de la inversión del Estado a nivel de Administración central debe ir seguido por el incremento paralelo de las otras administraciones públicas del Estado; Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales. La descentralización de la inversión pública se hará de tal modo que sirva para obtener un efecto multiplicador sobre la inversión privada.  34. El fomento de la inversión se realizará con independencia del tipo de empresa que la lleve a término, superando así tratos discriminatorios en materia de bonificaciones fiscales, como el que se da en el caso del empresario que invierte en la propia empresa, en relación con el que invierte en acciones de cotización calificada en Bolsa.  35 En el Impuesto sobre el Patrimonio, se introducirán criterios objetivos para la valoración de la base imponible, cuando los activos no estén formados por títulos cotizados en Bolsa.  D. Delimitación de los objetivos de la empresa pública  36 Dentro de los primeros seis meses de la próxima legislatura, el Gobierno deberá presentar al Congreso de los Diputados un proyecto de Ley sobre el Estatuto de la Empresa Pública, que defina claramente su naturaleza y sus objetivos, evitando la concurrencia desleal con el sector privado.  En el mismo plazo se presentará un Plan de Actuación del «Instituto Nacional de Industria» para el período 1983-1986, sometiendo su seguimiento a control parlamentario. Este Plan tendrá que considerar las grandes líneas de actuación del «Instituto», pero al mismo tiempo, incluir propuestas de reestructuración de las empresas en las que el INI tenga participación directa o indirecta de cara a su saneamiento, potenciación o liquidación. El Plan contemplará la reducción gradual de las subvenciones totales del Estado a las empresas del INI.  37 El objetivo de conseguir una mejora en la gestión de las empresas publicas deberá articularse alrededor de las siguientes medidas:  -Descentralizar los consejos de administración y los órganos de gestión y control de las empresas públicas.  - Profesionalizar su administración, mediante la incorporación de los técnicos necesarios.  - Superar la práctica habitual del retraso en el pago a sus proveedores.  38. Se presentará al Congreso de los Diputados un proyecto de Modificación de la Ley 110/63, del 20 de julio de 1963, sobre prácticas restrictivas de la competencia, a fin de adecuarla a la legislación comunitaria, en especial en los aspectos jurisdiccionales.  E. Política antiinflacionista  39. La inflación comporta una pérdida de competitividad, la consiguiente limitación del crecimiento económico y la subsiguiente falta de ocupación; estimula las inversiones especulativas y altera la convivencia social, perjudicando especialmente a los más débiles económicamente. Corresponde, por lo tanto, al Gobierno la responsabilidad principal en la lucha contra la inflación, mediante técnicas que permitan asegurar una formación de los precios más transparente, una modernización de las rentas, la disciplina y austeridad en el gasto público y una política monetaria concordante.  40. El coste de los créditos debe ser reconducido lo antes posible a niveles que no obstaculicen la actualidad económica. Por otro lado, un conjunto de medidas, especialmente de naturaleza fiscal, estimularán y promoverán el ahorro.  41. Sin afectar a la libertad de negociación en materia laboral, el Gobierno habrá de responsabilizarse en poner fin a la carrera de precios y salarios, mediante la aceptación de nuevas formas de fijación de éstos, de acuerdo con magnitudes económicas, referidas al Producto Interior Bruto, a la productividad general o a la de las empresas en concreto.  F. Política fiscal  42. Anualmente, se adecuará la tarifa del Impuesto sobre la Renta de las personas físicas y el mínimo que obliga a declarar por este impuesto, de acuerdo con las variaciones que experimente el índice de precios, para evitar así que la inflación aumente el cargo tributario real.  Se elevará el mínimo exento al Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, modificando, en consecuencia, la tarifa correspondiente.  43. A efectos de evitar la desigualdad de trato fiscal entre casados y solteros, el tipo impositivo - en el Impuesto General sobre la Renta de las personas físicas-, aplicable a los matrimonios que tributen en régimen de unidad familiar, se establecerá en base a ponderar la media de los ingresos familiares.  En este sentido, en el Impuesto sobre el Patrimonio se fijará una reducción familiar que sea e! doble de la que corresponde a los solteros. Asimismo, se suprimirá el actual régimen que grava a los herederos con las plusvalías que se ponen de manifiesto en los bienes propiedad del difunto, que ya hayan sido objeto de tributación por el Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.  44. La actual legislación sobre desgravaciones. fiscales deberá ponerse al día, eliminando su casuística y dándole transparencia. En este sentido, la desgravación fiscal en la inversión de títulos de renta fija o variable será de aplicación, tengan o no tengan las empresas la cotización calificada en Bolsa y siempre que quede demostrada la efectividad de la inversión.  45. Los beneficios reinvertidos deberán recibir una bonificación tributaria a la hora de calcular el impuesto sobre sociedades. En esta misma línea, se arbitrarán medidas para programas de amortización aceleradas con reducción del 50% de la vida útil del inmovilizado, a fin de evitar la descapitalización de las empresas.  Las inversiones en innovaciones tecnológicas habrán de tener mayor bonificación tributaria.  46. La aplicación y regulación del IVA, que debe ir ligada a la adhesión de España a la Comunidad Económica Europea, tendrá que contemplar con mucho cuidado sus efectos en el proceso productivo y, muy especialmente, comportará la pertinente reducción de la cuota empresarial de la Seguridad Social.  47. Un incremento de la garantía del cuidado ante la gestión fiscal comportará una revisión con tendencia a la supresión de las diversas figuras de presunción tributaria, con exigencia de fundamentar la acción impositiva en realidades contrastadas y probadas.  48. A efectos de combatir la defraudación fiscal y, a su vez, de incrementar la recaudación, se mejorará la gestión tributaria, dándole los medios económicos y humanos que sean precisos. Como consecuencia, esta mejora permitirá:  - reducir los períodos dilatantes que hoy  existen para cobrar las devoluciones, procedentes de impuestos directos, retenidos en exceso.  - reducir igualmente los plazos para el cobro de las desgravaciones fiscales, entendiendo de un modo paralelo los regímenes de compensación con el ITE en otros impuestos.  G. Reforma de la Seguridad Social  49. Más de la mitad del déficit del sector público español tiene un origen en el sistema de Seguridad Social. Consecuentemente, el nuevo Gobierno tendrá que iniciar un proceso de reforma para darle la eficacia que el país reclama y ponerlo al servicio de sus afiliados.  Por esta razón, se preparará una nueva Ley General de Seguridad Social que. tendiendo a la universalización de sus beneficios, defina claramente todo el abanico de prestaciones a las que tienen derecho las personas en las diversas situaciones laborales y sociales, y que diferencie los servicios asistenciales sanitarios y sociales de la estructura propia que deberá tener la Seguridad Social.  50. El actual sistema de financiación de ia Seguridad Social deberá ser modificado, a fin de rebajar sustancialmente las aportaciones de trabajadores y empresarios. En el momento de la aplicación del IVA, los incrementos de recaudación que se obtendrán como consecuencia de esta nueva figura impositiva se aplicarán preferentemente a la financiación de la Seguridad Social.  51. La importancia de la deuda a la Seguridad Social por parte de las empresas exige la creación de una Comisión de control dentro de aquel organismo, con la finalidad de asegurar la transparencia en la adjudicación de las moratorias y evitar el agravio comparativo que podrían reclamar las empresas que están al corriente de los pagos.  52. Debe hacerse posible una mejor administración del servicio de pensiones, que es la prestación básica de la Seguridad Social. Entre el cese de la actividad labora! y la percepción de la pensión provisional no puede permitirse un período superior a los dos meses, de modo que deberían generalizarse las resoluciones provisionales y el abono de anticipos siempre que haga falta.  53. Las pensiones de la Seguridad Social, especialmente las correspondientes a la jubilación. deberán adecuarse al incremento del coste de la vida. Por otro lado, será preciso regularizar, incrementándolas, las pensiones mínimas, de modo que puedan garantizar un nivel digno de subsistencia.  54. Deberá llevarse a término una decidida descentralización de todos los servicios de la Seguridad Social, de modo que, además de las transferencias de servicios relativos a las competencias asumidas por cada Comunidad Autónoma, se confiará a éstas la gestión descentralizada de los servicios que hayan quedado reservados a la competencia del Estado.  H. La adhesión de España a las Comunidades Europeas  55. El Gobierno tendrá que continuar sin ambigüedades el proceso de integración de España a las Comunidades Europeas. Razones históricas,  sociales y políticas lo aconsejan Nuestra aportación será, sin duda, provechosa para la potenciación del área mediterránea de Europa y para ayudar a completar el proyecto de la Europa Unida  En esta línea, el objetivo a conseguir será que la adhesión se realice en el seno de la próxima legislatura y en los plazos ya acordados por la parte española y apoyados por el Parlamento Europeo No obstante, se velará a fin de que sea posible:  a) Un período transitorio amplio y único.  b) Un máximo de garantías para la realidad de la economía española.  Por esta razón, a nivel de aspectos inmediatos a la preparación de la adhesión, no se cederá ningún elemento o aspecto que pueda ser objeto precisamente de los temas de la negociación. A título de ejemplo, será preciso revisar la política de reducción unilateral de aranceles, al condicionarla al proceso negociador.  56. La adhesión de España a las Comunidades Europeas tiene que ir coordinada con el necesario esfuerzo de modernización de la sociedad y economía españolas.  I. Defensa de los contenidos económicos de la autonomía catalana  57. Como expresión concreta de una política global de defensa del Estado autonómico y de los derechos de cada Comunidad, de acuerdo con su respectivo Estatuto se velará por la defensa de los intereses y contenidos económicos de Cataluña.  En el campo institucional, deberá asegurarse un incremento de la participación de Cataluña en los Presupuestos Generales del Estado, la adecuada valoración de los traspasos; y las demás cuestiones atendidas a la presencia de la Generalidad en los órganos de decisión de la política económica española que afectan o pueden afectar a la economía de Cataluña.  Deberá prestarse una especial atención a la aplicación de una política industrial y de apoyo empresarial en Cataluña; de apoyo a sus iniciativas, alentando la innovación tecnológica y el proceso de reconvención de la base industrial. Una política divergente de estos criterios a nivel estatal pondría gravemente en peligro los cimientos de la base que define la realidad económica de Cataluña.  Específicamente, será labor prioritaria la aplicación de los mandatos estatutarios en lo que hace referencia a la presencia de las Comunidades Autónomas en las empresas del sector público que desarrollen de forma sustancial sus actividades en el ámbito de la Comunidad Autónoma correspondiente.  58. Atendida la específica transcendencia del cooperativismo catalán, el Gobierno tendrá que completar, mediante medidas fiscales y de crédito, la acción de fomento y ayuda que en este campo lleve a término la acción de la Generalidad.  En el plazo de los primeros seis meses de la próxima legislatura, se procederá a dictar las disposiciones pertinentes a fin de devolver con carácter inmediato el patrimonio de cooperativas legales, ateneos y otras entidades que hubieran sido incautadas durante la última guerra civil,  V. COMERCIO Y TURISMO  Comercio interior  59. El Gobierno deberá protagonizar una acción legislativa para adecuar la realidad jurídica española a la realidad de una economía de mercado moderna. En este sentido:  - Se propondrá la elaboración de una Ley General de Comercio que sirva de marco a la actividad comercial. La Ley ha de prever una reordenación del sector y de sus estructuras, una fiscalidad que no genere distorsiones en las relaciones comerciales y el establecimiento de unas relaciones laborales adaptadas a las características del comercio.  - Se modificará la legislación vigente en materia de prácticas restrictivas de la competencia, adaptándose a las necesidades actuales del tráfico mercantil.  - Se presentará un Proyecto de Ley que modifique y ponga al día la actual Ley que regula las suspensiones de pago y las quiebras.  - Se reformará la actual legislación cambiaría, en el sentido de dar una mayor seguridad jurídica a la utilización de la letra de cambio.  - Se elaborará y se presentará urgentemente a las Cortes españolas una nueva Ley sobre el Régimen Jurídico de las Sociedades Anónimas.  60. En la misma línea expuesta, se pondrán en marcha medidas que regulen el tratamiento del talón bancario sin fondos, incorporando a la legislación española los puntos básicos de la Ley Uniforme de Ginebra.  61. En modificación parcial de la Ley de Arriendos Urbanos, se regularán las especificidades de los locales comerciales, con especial atención a los que tienen incorporada vivienda, a fin de superar las limitaciones hoy existentes y que afectan negativamente a la racionalización y modernización del comercio.  62. Se regulará un sistema de jubilación voluntaria de comerciantes, con la aportación de recursos para completar el volumen de cotizaciones necesarias para poder acceder a las pensiones de jubilación, según el régimen de Seguridad Social al que corresponda.  63. Una nueva regulación de las asociaciones de consumidores y usuarios hará posible que éstas puedan asumir la representación legal de unos y otros a todos los efectos.  Comercio exterior  64. En este campo, la nueva acción legislativa tendrá que hacer posible: a) la reducción de los trámites burocráticos y el buen funcionamiento de un sistema legal, entorpecido por una administración lenta y de poca calidad. b) llenar los huecos por lo que hace referencia a la ayuda a la exportación, siempre con el OJO puesto en la experiencia de los países comunitarios y la necesaria competitividad del empresario exportador español.  Es por esto que la actuación del Gobierno deberá ir dirigida a conseguir:  - La agilización de los procedimientos burocráticos que a menudo hacen inviable o dificultan la utilización de los instrumentos de fomento a la exportación.  - La actualización de los criterios establecidos para el crédito a la exportación. especialmente en aquellos casos en los que, para superar los plazos previstos con carácter general, su concesión sea facultativa por parte del Banco de España.  - La garantía al exportador del pago puntual de la desgravación fiscal. El Tesoro Público se hará cargo de los gastos financieros derivados del atraso en el pago, si éste, a pesar de todo, se produjera.  - El despliegue i perfeccionamiento de las actuales previsiones que regulan las operaciones de perfeccionamiento activo.  65. Será objeto de nueva y urgente elaboración un programa de promoción comercial exterior, mediante la coordinación de todas las actividades de promoción por parte del Instituto de Fomento de la Exportación. Esta coordinación significa ordenar las labores de los diferentes órganos de la Administración Central y dar juego a las instituciones que tradicionalmente se ocupan de la exportación: Cámaras de Comercio, Instituciones Feriales y Asociaciones y Agrupaciones de Exportadores.  En esta línea, se revisará la actual política de presencia a ferias exteriores, de organización de misiones comerciales y de ayudas individuales a las empresas, en el sentido de favorecer las ayudas dadas de forma global y a través de las instituciones organizadoras.  66. La legislación deberá adaptarse a las exigencias exportadoras. Hay sectores tradicionalmente exportadores representados por pequeñas y medianas empresas, a los cuales habrá de darse fórmulas de solución valida y adaptadas a su sistema de cobro. En este marco se reconsiderarán las disposiciones restrictivas en materia de crédito al capital circulante.  Turismo  67. Las Oficinas de Turismo al exterior tendrán que modificar su actual política de publicidad genérica, sustituyéndola por una labor eficaz de colaboración con el sector privado en materia de marketing, comercialización y asesoramiento sobre la solvencia de los tours operadores.  68. En el próximo período legislativo quedarán completadas las transferencias a todas las Comunidades Autónomas de los servicios turísticos. Como complemento de esta política se fomentará que estas Comunidades establezcan un programa de ayuda a municipios de clara importancia turística.  VI. POLÍTICA INDUSTRIAL, ENERGÉTICA Y DE PRIMERAS MATERIAS  69. La política industrial deberá generalizar, en todos los sectores industriales que lo precisen, los instrumentos de la renovación y reestructuración industrial, de cara al refuerzo de la competiti-vidad de nuestras empresas y mejora de la tecnología industrial.  70. Se procederá, en el campo de la energía, a una rápida adecuación del «Plan Energético Nacional» (PEN) a las nuevas necesidades y características del mercado. Este ha cambiado mucho desde el momento de su elaboración y es preciso evitar la realización de una serie de inversiones en energía a corto y medio plazo -principalmente nuclear- que serían, quizás, infrautilizadas. Por otra parte, el estancamiento de los precios del petróleo obliga a revisar de nuevo las perspectivas de necesidades energéticas.  En el período de los primeros seis meses de la próxima legislatura se terminará de desarrollar y se aplicará plenamente el Reglamento de la Ley de Conservación de la Energía.  71. Durante la próxima legislatura deberá producirse la conexión con la red europea de gaseo-ductos, manteniendo criterios de máxima eficacia en la alternativa del aprovisionamiento y teniendo en cuenta, a la hora de hacerla, la existencia de zonas de elevado consumo.  72. Los fondos destinados a investigación y desarrollo de energías alternativas deberán ser  aplicados con criterios de efectividad. En el mismo sentido, se fomentarán los estudios y las investigaciones para la utilización de la energía solar, como medio de estímulo para la aplicación de esta energía alternativa, y se divulgarán a nivel popular y sectorial las medidas adecuadas que tiendan al ahorro y conservación de la energía.  73. El Gobierno tendrá que elaborar: a) un Plan General para la sustitución y conservación de materias primas. y b) un Plan a largo plazo de investigación y desarrollo para el sector energético; con detalle y estableciendo prioridades en sus objetivos.  En el marco de esta política se desarrollará la Disposición Adicional Tercera de la Ley 15/80 del 22 de abril sobre la creación del Consejo de Seguridad Nuclear, por la cual se faculta a las Comunidades Autónomas a ejercer algunas de las funciones que esta Ley otorga al Consejo.  74. Se fijará una política de precios que favorezca la producción española de carbón, por cuencas, y que cubra los costes de producción. Todo esto en cumplimiento de las resoluciones del Congreso de julio de 1979, al aprobar el PEN.  75. Se deberá dar tratamiento legal a las líneas básicas relativas a la protección ecológica, especialmente en lo que hace referencia a la recuperación de terrenos utilizados por las explotaciones mineras sin techo.  Se determinarán las normas básicas que han de regular la instalación y funcionamiento de plantas productoras y almacenadoras de gas natural y manufacturado, y criterios para la localización de estas plantas.  En los Presupuestos Generales del Estado se consignarán las partidas necesarias para mantener una política de conservación, regeneración y fomento de los recursos naturales. La aplicación de estas partidas presupuestarias corresponderá a la Administración Central o a las Comunidades Autónomas de acuerdo con sus respectivos Estatutos.  Vil. AGRICULTURA  76. La acción de Gobierno en relación al sector agrario ha de ser muy intensa. Pero toda ella se deberá realizar teniendo prioritariamente en cuenta la necesidad de mejorar la cualidad de vida del medio rural, tanto por un problema de justicia, como para impedir la despoblación de extensas zonas del campo español. En esta línea, es preciso reclamar la cobertura para todo el territorio español de los servicios públicos básicos (teléfonos, electricidad, etc.).  77. Se hará un esfuerzo especial para reducir el déficit estructural del comercio agrario español, especialmente encarrilado para obtener una mejor penetración en los mercados internacionales de ciertas producciones mediterráneas (en fresco, conservadas o transformadas), y para facilitar la obtención de productos concretos destinados a otros productos agrarios, como pueden ser piensos, abonos, fertilizantes, etc.  El mismo esfuerzo tendrá que hacer para mejorar la- estructura productiva agraria y de fomento de la investigación y el desarrollo agrario para procurar, así, reducir la dependencia de tecnología exterior, hoy en día demasiado fuerte, consiguiendo una mayor adaptación a las condiciones naturales de la producción.  78. El sector agrario es especialmente sensible a los costes financieros y a los plazos de amortización. Consecuentemente, deberá mejorarse, mediante una programación adecuada, la actual estructura financiera agraria  79. Deberá revisarse la actuación y composición del FORPPA, así como racionalizar sus intervenciones sobre los productos agrarios básicos.  El SENPA se disolverá, y sus funciones serán asumidas por las organizaciones profesionales.  80. Se procederá a una descentralización de las actividades del Banco de Crédito Agrícola, dando entrada a representantes de las Comunidades Autónomas en todos los casos que aquéllas estén afectadas.  Se establecerá una vía única de tramitación de las ayudas crediticias que garanticen un mejor seguimiento. Estas ayudas se concretarán o bien en forma de subvenciones directas, o bien como mejora en las condiciones financieras de tos créditos facilitados por las entidades financieras.  En caso de transmisión, por defunción del titular, de fincas rústicas destinadas a una explotación agraria familiar, la liquidación del Impuesto sobre Transmisión Patrimonial quedará en suspenso en cuanto a su pago, mientras que las fincas mantengan la misma naturaleza y destinadas a una actividad agraria o ganadera  81. El actual uniformismo de la legislación sobre política forestal, que afecta la utilización apropiada de los espacios, tanto para las especies arbóreas a utilizar, como para terrenos dedicados al pastoreo, deberá acomodarse a los nuevos condicionamientos institucionales.  La legislación favorecerá la concentración forestal en aquellas zonas donde la parcelación lo haga conveniente.  En este capítulo, se arbitrarán créditos especiales para el bosque, considerando sobre todo su función social.  VIII.  SANIDAD Y SERVICIOS SOCIALES  82. Es preciso avanzar decididamente en la realización de la tan deseada reforma sanitaria. El Gobierno deberá elaborar y enviar urgentemente al Congreso de los Diputados la Ley de Bases de Sanidad, que deberá desarrollar el artículo 43 de la Constitución y ser el eje de la progresiva transformación de la asistencia sanitaria y la salud pública en España.  La Ley, que será desdoblada y ejecutada por las Comunidades Autónomas según la Constitución y los Estatutos de Autonomía definirá un modelo sanitario integrado, progresivo y eficiente que facilitando el acceso de todos los ciudadanos a unos servicios sanitarios de calidad acabe con la fragmentación funcional existente, permita el aprovechamiento completo de las múltiples iniciativas de la sociedad (mutuas, cooperativas y aso-ciacionismo sanitario, etc.), favorezca la libre elección de médico y de centro asistencial, integre las labores de los médicos, farmacéuticos, enfermeras y otros profesionales de la sanidad, fomente las funciones de promoción de la salud, medicina preventiva y educación sanitaria, potencie especialmente la asistencia sanitaria a los primeros niveles (medicina de cabecera y centros de asistencia primaria) e introduzca criterios generales y de rentabilización económica y social en los hospitales y en todos los centros sanitarios.  83. El Gobierno deberá impulsar el control de calidad de los alimentos, desarrollando plenamente las previsiones del Código Alimentario, adecuándolas a los criterios de la legislación alimentaria de la Comunidad Económica Europea, y potenciación de la presencia española en las organizaciones internacionales.  84. Un espíritu de desburocratización, de servicio al usuario, de utilidad pública, de comunicación e información, de seguridad para el administrado tendrá que impregnar todas las actuaciones del Gobierno en el campo de los servicios sanitarios. Además de las reformas estructurales, será necesario en primer término propiciar un cambio en los procedimientos, en la función administrativa y organizativa, que, a pesar de su oneroso coste actual, causa una verdadera impresión de desatención y de impotencia en el ciudadano.  85. Una labor fundamental que el Gobierno deberá realizar será el desarrollo de la Ley, ya aprobada por las Cortes, de Integración Social de los disminuidos físicos, psíquicos y sensoriales; en especial, desdoblará la lista de prioridades para los dos primeros años de su aplicación, que la Ley prevé.  86. El Gobierno impulsará la elaboración y aprobación de una Ley o Plan de protección de la vejez, en lo cual se establecerán prestaciones y servicios de geriatría y gerocultura, poniendo especial atención en la organización de servicios de ayuda al hogar, a fin de facilitar la permanencia de la persona de edad en su propio entorno social, en lugar de tener que ingresar en centros residenciales. Por esta razón, se coordinarán todos los servicios existentes en estos campos, y se desarrollarán medidas y disposiciones que permitan la elevación de la calidad de vida de este sector de la población.  87. La protección de la infancia y de la familia, la como indica la Constitución, y las necesidades sociales demuestran manifiestamente que es otra labor importante a desarrollar. El Gobierno llevará a término una política de bienestar social, fundamentando la existencia, en primer lugar, de servicios sociales al alcance de todas las personas, y ejecutando un amplio programa de protección a los colectivos sociales más menospreciados.  Una nueva ley sobre la adopción deberá permitir el superar los actuales tropiezos en la práctica de este instituto jurídico, de reconocida eficacia en la problemática de los menores.  X. ENSEÑANZA  88. La financiación pública de la gratuidad total de la Educación General Básica será labor prioritaria del nuevo Gobierno, a fin de que sea aplicable desde el inicio del próximo curso escolar.  La gratuidad se extenderá, aunque no la obligatoriedad, a la educación de los niños entre los 4 y los 6 años.  Por otro lado, la gratuidad y la obligatoriedad de la enseñanza se hará extensiva a toda la población entre los 14 y 16 años.  Esta extensión de la obligatoriedad y de la gratuidad llevará paralela la reforma de las enseñanzas medias.  89. El Gobierno deberá proponerse la racionalización y la modernización de las enseñanzas de Formación Profesional, ajustándolas a las exigencias tecnológicas de la nueva sociedad y haciendo posible la homologación de títulos de todas aquellas enseñanzas hasta ahora no reguladas; que cumplan las debidas características de calidad y de eficacia formativa.  90. El Gobierno deberá enviar al Congreso de los Diputados un Proyecto de Ley de Enseñanzas Artísticas, inexplicablemente aplazado desde hace tres años.  91. Con carácter prioritario deberá enviarse una Ley de Autonomía Universitaria, que modernice nuestra enseñanza superior, que dé a las Universidades la autonomía que prescribe la Constitución y que respete las competencias que el Estatuto otorga a las Comunidades Autónomas.  92. Una Ley sobre Fomento y Promoción de la Investigación Científica y Tecnológica dará un impulso decisivo a esta actividad prioritaria en una sociedad moderna, teniendo, asimismo, en cuenta las competencias que los Estatutos reconocen a las Comunidades Autónomas.  X. CULTURA  93. Deberá ser propósito prioritario de la actuación del Gobierno:  1. Una política de infraestructura cultural que permita, a corto plazo, que en todo el país se remodelen o se creen aquellos centros difusores de cultura que, al menos a nivel de comarca, abran una vía participativa a una gran mayoría de nuestro pueblo.  2. Fomentar la alta cultura a través de entidades, de instituciones oficiales, Universidades, etc. y con una adecuada política de becas a investigadores generales o locales.  3. Ayudar a aquellos sectores que conformen el aspecto industrial de la cultura (cine, libro), y en caso de la música y el teatro, promocionar nuevos festivales en ciudades donde no se celebren; organizar ciclos de teatro, de conciertos, de ópera y de ballet a través de itinerarios que cubran al máximo espacios territoriales reducidos.  4. Subvencionar los grupos de raíz popular o folklórica.  5. Cubrir en diversas etapas la enseñanza de la música, del ballet o de las artes plásticas en la escuela.  6. Evitar que se pierda definitivamente parte de nuestro patrimonio artístico.  7. Agilizar y aumentar la política de becas para la creación literaria y artística.  94. En materia de radio y televisión, se procederá a una urgente modificación de su vigente Estatuto Jurídico, a fin y efecto de garantizar su independencia política, acentuando su gestión profesional. Simultáneamente se acelerarán los trámites para la entrada en funcionamiento de un tercer canal de titularidad de las Comunidades Autónomas, que serán financiados mediante recursos públicos.  Se regulará la libre instalación de radios y televisiones, sin más limitaciones que las que resulten de los condicionamientos técnicos.  XI. EL DEPORTE  95. Las estructuras deportivas deberán adaptarse al modelo constitucional del Estado de las Autonomías. En este sentido, conviene traspasar inmediatamente a las Comunidades Autónomas las competencias previstas en sus Estatutos y configurar el «Consejo Superior de Deportes» (C.S.D.) como órgano coordinador.  Será inmediatamente derogado el Decreto relativo a la organización y participación en competiciones internacionales.  96. Una acción de Gobierno sobre los Ayuntamientos, conducida por las Comunidades Autónomas, deberá permitir dotarlos de medios para que puedan ofrecer unos buenos servicios deportivos, obligando que destinen un porcentaje de su presupuesto a promover el deporte y exigiendo que en los planes urbanísticos se haga la necesaria reserva de suelo para equipos deportivos.  97. Una política de creación de nuevos centros de INEF y de formación de monitores y entrenadores deportivos será la mejor garantía para el estricto cumplimiento de la Ley General de la Cultura Física y el Deporte, sobre todo en referencia a la Educación Física en la escuela.  98. El Gobierno se comprometerá a defender la candidatura de España y de Barcelona como sede de los Juegos Olímpicos de 1 992.  XII. JUVENTUD  - 99 La juventud es un hecho social específico que es preciso afrontar desde una perspectiva suma global y no simplemente como una suma de aspectos inconexos. La política de juventud del Gobierno deberá preocuparse de estar al servicio de la Juventud y no de servirse de la juventud para la  propia política.  El aumento de constante paro juvenil, la crisis universitaria, el fracaso escolar, el incremento del consumo de drogas, la situación de la marginación y la delincuencia juvenil requieren una acción interrelacionada y coordinada de los diferentes departamentos ministeriales.  100 Se promoverá una política que facilite el esfuerzo de las Direcciones Generales de Juventud de las respectivas Comunidades Autónomas; se potenciarán los intercambios juveniles y las relaciones entre los jóvenes de todo el Estado, así como las posibilidades de su presencia internacional.  En esta línea, se llevará a término una política decidida de potenciación de las asociaciones JUveniles, otorgándoles subvenciones, mejorando su equipo y ayudando sus iniciativas.  101 El paro juvenil destaca entre todos los problemas de este sector como el mas precisado de una actuación urgente y prioritaria. Por esta razón, dentro de las medidas genéricas de lucha contra el paro, se contemplarán con especificidad propia especiales estímulos - fiscales y de toda clase- para la creación de puestos de trabajo para  jóvenes .  XIII. SEGURIDAD CIUDADANA  102. La actuación del Gobierno deberá prever un especial refuerzo de los medios adscritos a la preservación de la seguridad ciudadana, con una reorganización de los efectivos actuales, de tal modo que se pueda garantizar en todas las ciudades y poblaciones unas instalaciones permanentes y adecuadas.  En cualquier caso, durante la próxima legislatura tendrá que establecerse un programa de modernización de las fuerzas adscritas a este servicio, con una potenciación especial de las policías de las Comunidades Autónomas. En este sentido, se pondrán en funcionamiento las previsiones estatutarias, confiándose a las Juntas de Seguridad de estas Comunidades la inmediata coordinación y reglamentación de las policías municipales.  XIV. POLÍTICA EXTERIOR  103. Será actuación prioritaria del Gobierno, en este campo, la integración de España en las principales coordinadas de la política europea Esta inserción decidida deberá consolidar la presencia de España en el mundo occidental, como plataforma de entendimiento con los países iberoamericanos y árabes.  104. La política exterior española deberá inspirarse en los principios de la paz, de la no ingerencia, de las soluciones negociables en los conflictos internacionales, de la solidaridad y de la defensa de los derechos humanos en todas partes del mundo.  En manifestación de específica solidaridad con los países del Tercer Mundo, en los Presupuestos del Estado se incluirá una partida ajustada a la coyuntura económica española, destinada a promover programas de ayuda en colaboración con organismos internacionales.
