CONSOLIDACIO I ENFORTIMEN DE L?ESTAT AUTONOMIC INTRODUCCIO La necessitat d'afrontar una modernitzacio en profunditat de tot l?Estat, reconeixent a la vegada el fet diferencial catala, ha estat, des de sempre, un dels principals objectius del catalanisme politic que ha central tambe l'actuacio politica de Convergencia i Unio. Modernitzar l'Estat comporta millorar la qualitat de vida dels seus ciutadans, adaptar les institucions a les noves exigencies que planteja la democracia parlamentaria, aprofundir en els nivells d'autonomia de les comunitats autonomes i  garantir una millor integracio a Europa. / A traves del marc que estableix la Constitucio de 1978, s'ha avancat cap a una progressiva extensio de la realitat autonomica que ha culminat en l'establiment de disset comunitats autonomos en les quals s'ha distribuit part del poder politic de l'Estat. La construccio de l'Estat de les Autonomies no es el resultat d'una voluntat capriciosa, sino l'exigencia d'una realitat historica. Sense deixar de reconeixer que s'ha avancat en el disseny d'aquesta nova estructura autonomica, hem de constatar tambe l'existencia d'una voluntat politica regressiva des del Govern central que produeix una nova dimensio mes centralista i uniformadora, que s'esta apartant del model constitucional i estatutari i de la voluntat de pacte que el va fer possible. Davant els diversos models que avui es ptantegen. Convergencia i Unio es ratifica en la seva proposta de respectar i aplicar la Constitucio i els Estatuts, per tal d'aconseguir el nivell d'autonomia que s'havia definit inicialment. Si s'aprofundeix en la construccio de l'Estat autonomic contribuirem a la progressiva transformacio d'Espanya en un Estat modern i 3S PROGRAMA ELECTORAL DE CONVERGENCIA I UNIO millorarem la qualitat de vida i el progres deis ciutadans. Perque autonomia es progres. Mes autonomia comporta sempre mes apropament a la realitat social; mes eficacia en les prestacions socials, mes capacitat de Iluitar contra l'atur, mes exigencia en els nivells de la qualitat de vida. Avui, quan mes distant es el poder, mes insensible es als problemes dels ciutadans. Es tracta, per tant, d'aplicar dins de l'Estat el principi de subsidarietat, reconegut en el Tractat de Maastricht. Quan des del nacionalisme catala Convergencia i Unio demanava l'autonomia no pretenia una simple descentralitzacio administrativa, ni tractava exclusivament d'intentar fer mes agil i eficac l'Administracio: volia autonomia politica per construir respostes politiques diferents en funcio de les diferents realitats territorials. Convergencia i Unio, d'acord amb el que ha caracteritzat des de sempre el catalanisme politic, planteja unes propostes propies de construccio global de l'Estat de les autonomies, propostes que volen enfortir la consolidacio de la democracia parlamentaria amb un programa global pel conjunt de l'Estat.  Per tal de portar a terme aquest aprofundiment en la construccio de l'Estat de les autonomies, el programa de Convergencia i Unio proposa com a prioritaris els segueents punts: 1.1. ENFORTIR LA DEMOCRACIA PARLAMENTARIA Despres de mes de quinze anys de democracia, cal realitzar adaptacions puntuals en el nostre sistema institucional per tal de donar resposta a les exigencies que planteja la propia consolidacio de la democracia parlamentaria i la recuperacio de la indisolubilitat que ha d'existir entre els valors etics i la politica. 36 CONSOLIDACIO L ENFORTIMENT DE L?ESTAT AUTONOMIC Aquest objectiu prioritari es concreta en les segueents linies d'actuacio: 1.1.1. Modificar el Reglament del Congres dels Diputats - Es promoura la modificacio del Reglament del Congres deis Diputats per tal de modificar el seu funcionament de manera que: . S'apropi l'activitat parlamentaria a la realitat de) pais. S'impulsin els mecanismes d'accio parlamentaria. Se superin les practiques que han esdevingut obsoletes.  S'introdueixin nous procediments de control i impuls de l'activitat del govern de l'Estat, tot restablint el necessari equilibri entre la tasca legislativa i l'accio de control. 1.1.2. Potenciar el Defensor del Poble - S'intensificaran progressivament els mitjans humans i materials de la institucio del Defensor del Poble per tal de facilitar les seves funcions de defensa dels drets i deures fonamentals dels ciutadans i de denuncia d'aquelles actuacions de les administracions publiques que s'apartin de la seva vocacio de servei a l'administrat. 1.1.3. Tribunal de Comptes - Es modificara la Llei Organica que regula la composicio, organitzacio i funcions del Tribunal de Comptes de l'Estat, per tal de: . reforcar les seves funcions i mitjans. . aconseguir una major celeritat en l'examen i comprovacio dels comptes generals de l'Estat. PROGRAMA ELECTORAL DE convergencia I UNIO En cap cas l'informe anual sobre els comptes de l'Estat i del sector public que el Tribunal de Comptes ha de remetre a les Corts podra demorar-se mes de dos anys despres de l'exercici pressupostari objecte de l'lnforme. 1.1.4 Evitar al transfuguisme politic Els nous reglaments del Congres i del Senat regularan expressament la prohibicio del transfuguisme parlamentari, i s?obligara el Diputat o Senador que abandoni la coalicio o grup politic pel qua; va ser elegit a optar entre la renuncia a la seva condicio de parlamentari o l?adscripcio al Crup Mixt pel temps que li resti de legislatura 1.1.5. Financament dels partits politics - Es reformara la Llei de Financament dels partits politics per garantir uns adequats procediments de financament en un marc de transparencia i Ilibertat. - S'introduira en la normativa fiscal un regim especific per a les aportacions privades als partits politics. - Es reforcaran i ampliaran les competencies del Tribunal de Comptes pel que fa al control i regim sancionador de les finances dels partits politics i dels procediments electorals. 1.1.6. Tribunal Constitucional - En el marc de la reforma institucional del Senat, i atenent la seva configuracio constitucional com a cambra de representacio territorial, s'introduiran mecanismes que garanteixin la participacio de les comunitats 38 CONSOUDAGIO I ENFOTIMEMT DE L?ESTAT AUTONOMIC autonomes en l'eleccio dels magistrats del Tribunal Constitucional que dessigna la Cambra Alta. - Es dotara el Tribunal Constitucional dels mitjans i recursos humans i materials necessaris per tal d'accelerar i fer mes agils les seves funcions. 1.1.7. Consell General del Poder Judicial ? Es reformara la Llei Organica del Poder judicial per tal de modificar la forma de designacio dels seus vocals, assegurant un marge mes ampli d'autonomia i independencia del Poder judicial. ? Es garantira la intervencio de les comunitats autonomes en el nomenament dels quatre membres del Consell General del Poder judicial que realitza el Senat i es crearan Consells Generals del Poder judicial d'ambit autonomic. 1.2. FER DEL SENAT UNA AUTENTICA CAMBRA DE REPRESENTACIO TERRITORIAL Cal definir la funcio del Senat com a cambra de les nacionalitats i regions que integren l'Estat. El paper del Senat i el seu protagonisme serien molt superiors si les seves activitats se centressin en el camp del desenvolupament i de la consolidacio de l'Estat de les Autonomies. El Senat ha de contribuir a una major participacio de les Comunitats Autonomes en la formacio de la voluntat de l'Estat, d?acord amb la configuracio constitucional que defineix que les diferents comunitats autonomes son Estat. 39 PROGRAMA ELECTORAL OC convergencia I UNIO Aixi, partint de 1'article 69 de la Constitucio que defineix el Senat com a "cambra de representacio territorial" podem redednir les fun-cions del Senat com a instancia central en el debat dels problemes de les comunitats autonomes i en el control de les iniciatives estatals que els afectin. / Per aconseguir aquesta redefinicio del paper del Senat, Convergencia i Unio proposa: - Modificar el Reglament del Senat per tal de convertir-lo en una autentica cambra de les nacionalitats i regions que integren l'Estat, reforcant d'una manera singular les seves funcions vinculades a la politica autonomica i a tot allo que afecti la solidaritat interterritorial. No obstant aixo, per tal de fer que el Senat esdevingui una veritable cambra de representacio territorial, i atenent les limitacions derivades de la present Constitucio en aquest aspecto, si es generes el consens necessari, es podria obrir un proces per a la seva modificacio en el qual s'arribessin a contemplar tambe aspectes concrets en l'ambit dels principis electorals. - En la reforma del Reglament del Senat s'establira que els grups parlamentaris s'integrin segons la procedencia territorial dels senadors. En el si d'aquests grups, els senadors conservaran la seva Ilibertat de vot i es garantira a les minories el dret a expressar la seva discrepancia en relacio amb el criteri majoritari que s'acordi pel grup. - S'establira que totes les llenguees oficials de les comunitats autonomes puguin ser utilitzades en el Senat. - S'habilitaran en les depedencies del Senat unes oficines de representacio per als governs de cadascuna de les comunitats autonomos, per tal de facilitar el coneixement i el seguiment de les tasques que poden afectar els interessos autonomics que representen. CONSOLIDACIO l ENFORTIMENT De fESTAT AUTONOMtC - A iniciativa dels parlaments o governs de les diferents comunitats autonomes podran debatre's, davant del ple del Senat, proposicions no de llei o mocions que presentin els parlaments o governs auto-noms. En aquests suposits, stiabilitara una tramitacio urgent que faciliti l'acces de les comunitats autonomes al Senat. - El debat sobre l'Estat de les Autonomies es realitzara preceptivament davant el Ple del Senat, previa una sessio informativa en comissio a la qual podran compareixer els representants de les diferents comunitats autonomes per valorar la politica autonomica del Governi formular propostes concretes d'actuacio. A aquesta sessio plenaria podran ser-hi presents els presidents de les comunitats autonomes o els seus representants./ - En totes les designacions que realitzi el Senat en ordre a cobrir vo-calies d'organismes institucionals, l'eleccio es fara de tal manera que els designats en cada renovacio ho siguin, previa consulta i participacio de les diferents comunitats autonomes. - S'introduiran en el Senat mecanismes de participacio de les comunitats autonomes en la formacio de la voluntat de l'Estat en aquells suposits en que les seves competencies resultin afectades per l'actuacio comunitaria europea. 1.3. ADAPTAR L ADMINISTRACIO CENTRAL A L ESTRUCTURA AUTONOMICA DE L'ESTAT Hem construit un Estat autonomic; pero, en canvi, no hem transfor-mat l'Administracio central que teniem en un principi. Mentre els principis que configuren l'Estat han canviat, l'Administracio continua igual. L'Administracio central no ha adaptat la seva estructura i funciona-ment al nou ordre constitucional quan, de fet, en l'esquema de distribucioPROGRAMA ELECTORAL DE CONVERGENCIA I UNIO competencial que aquest ordre estableix s'han traslladat a les comunitats autonomes la major part de funcions executives en la seva corresponent gestio administrativa. Aquest fet hauria hagut de provocar una reestructuracio de tot l'aparell central, i hauria hagut de fer reptantejar ds organismes periferics existents. Des d'aquesUi optica global, proposem una reforma de l'administra-cio de l'Estat a traves de les segueents linies d'actuacio: ? Suprimir la figura dels governadors civiIs i integrar totes tes seves funcions (ara en gran part residuals) a les que ja tenen atribuides els delegats del Govern de l'Estat a les comunitats autonomes. ? Suprimir organismes de l'actual administracio periferica de l'Estat que han quedat buits de contingut com a consequeencia del nou model autonomic. L'administracio periferica de l'Estat sola-ment existira en aquells ambits on les comunitats autonomes, d'a-cord amb l'article 149.1 de la Constitucio, no hagin assumit cap tipus de competencia. Cal evitar duplicitats administratives aplicant el principi de subsidiarietat. / ? Reordenar I refondre ministeris: cal reduir competencies de gestio de l'Administracio central i reestructurar els seus serveis d'a-cord amb les noves funcions. Cada ministeri traspassara les competencies pendents i articulara la seva organitzacio per tal de facilitar una correcta refacio amb els poders autonomics. S'afrontara la supressio de ministeris que ja no tenen rao de ser en un Estat autonomic com, per exempte, el Ministeri de Cultura. [ 42 CONSOUDACIO I ENFORTIMENT DE L?ESTAT AUTONOMIC 1.4. MILLORAR EL SISTEMA DE FINANCAMENT DE LES COMUNITATS AUTONOMES El ple desenvolupament de l'Estat de les Autonomies exigeix l'estabtiment d'un model definitiu de financament de les comunitats autonomes que els atorgui una estabilitat global per al compliment de les competencies que els reconeix la Constitucio i els estatuts d'autonomia. Sense suficiencia ni automatisme en els recursos de les comunitats autonomes solament es generen conflictes i tensions que tenen unes consequeencies sempre negatives en la qualitat dels serveis que aquestes comunitats autonomes han assumit. / Les comunitats autonomes han de rebre els recursos economics suficients per dur a terme una determinada politica que faci front, amb eficacia, als serveis que l'Admimstracio central els ha traspasat i a tot el conjunt de les seves facultats d'autogovern. Sense una suficiencia financera i autonomia en la despesa, l'autonomia politica i l'autogovern no son posibles.  El proces de transferencies de serveis a les comunitats autonomes ha permes una descentralitzacio creixent de la despesa. De la mateixa manera cal perfeccionar l'esquema de financament autonomic, aportant una major descentralitzacio en el vessant dels ingressos. Aquesta descentralitzacio s'haura de produir gradualment de tal manera que garanteixi l'estabilitat economica general i, a la vegada, faciliti la consecucio dels objectius definits en la propia Constitucio. Convergencia i Unio considera que el modd de financament de les comunitats autonomes s'ha de fonamentar en els segueents aspectos basics: - A igualtat de serveis transferits, igualtat de recursos per capita. Cal establir que els recursos per capita atorgables a cada comunitat autonomaPROGRAMA ELECTORAL DE convergencia I UNIO per una mateixa prestacio de serveis siguin sensiblement els mateixos, D'altra banda, s'ha de produir un acostament progressiu dels recursos disponibles de les comunitats autonomes de regim comu als de les comunitats autonomes de regim foral, fins arribar a una equiparacio total per tal que les diferencies entre els estatuts de les diverses comunitats autonomes no impliquin en cap cas privilegis economics o socials. ? El nou model de relacions financeres entre l'Administracio central i les administracions autonomiques s'ha de basar en un augment de la corresponsabilitat fiscal per part de les comunitats autonomes. L'Acord del consell de politica fiscal i financera de 20 de gener de 1992, de financament de les comunitats autonomes, que permet una participacio territorial en l'IRPF, que s'ha determinat en el 15% de la recaptacio, ha d'entendre's com un primer pas en aquest sentit, que s'ha de complir. - Aquest primer pas, vigent per al periodo 1992-1996, caldra que tingui continuitat en la negociacio corresponent al segueent quinquenni i sobre el qual caldra haver arribat a un acord entre l'administracio central i les administracions autonomiques, abans del primer de gener de 1997. Per al nou quinquenni caldra plantejar un avenc en la corresponsabi-litzacio fiscal en base a la participacio d'aquelles comunitats autonomes que ho requereixin, en l'IRPF o en altres tributs de l?Estat. Aixi mateix, es plantejara la cessio a les comunitats autonomes de l'IVA en fase minorista i de l'impost sobre matriculacions. / D'aquesta manera, l'objectiu de CiU es l'assoliment d'un sistema de fi-nancament equivalent al del regim de concert economic, mitjancant el desenvolupament deis pactes constitucionals i estatutaris. / 44 CONSOLIDACIO I ENFORTIMENT DE L'ESTAT AUTONQMIC - La corresponsabilitat fiscal de les comunitats autonomes ha de comportar la seva participacio en els aspectos normatius, de gestio i d'assignacio d'ingressos dels impostos cedits i delis trams dels impostos de gestio estatal en que participin. La capacitat normativa constitueix un element intrinsec de la corresponsabilitat fiscal que es proposa. En el marc de la necessaria coordinacio i collaboracio entre les administracions central i autonomiques el model de financament preveura que les functons de gestio i de recaptacio delis tributs de l'Estat puguin realitzar-se per les comunitats autonomes, com a competencies delegades, per tal de garantir l'autonomia financera, el control del frau i uns costos de gestio menors. ? Els problemes de desequilibris territorials i d'aplicacio del principi de solidaritat requeriran mecanismes especifics i al marge del financament ordinari, dins del marc definit en la Constitucio per la solidaritat interterritorial. En aquest sentit, cal tenir en compte tant els fons interns com els procedents de la Comunitat Europea. Les diferencies existents entre comunitats autnomes quant a les seves capacitats fiscals comporten necessariament l'existencia d'uns mecanismes que garanteixin un nivell adequat de prestacio dels serveis publics. Per llei es determinara el nivell minim per la prestacio d'aquests serveis.  - S'ha de modificar l'actual sistema de financament de la sanitat per tal de dotar, a les comunitats autonomes, dels recursos per capita suficients per garantir la prestacio dels serveis. ? Tot el conjunt de mesures que cal adoptar de cara a l'augment de la corresponsabilitat fiscal no han de comportar un increment de la pressio fiscal, sino tan sols redistribuir els recursos atribuibles a les diferents administracions publiques, com tambe la gestio a desenvolupar per cadascuna. \ 45
