La izquierda está fracasando en resolver nuestra actual crisis. Fundamentalmente porque ha confundido un país moderno, joven, dinámico, con una nación tercermundista. Frente al error, la incapacidad y el desarreglo, ofrecemos una alternativa seria, eficaz y viable. Tras el cambio para peor ha llegado el momento de la esperanza ilusionada. Nuestra alternativa quiere decir esperanza, libertad, firmeza, participación, estabilidad y desarrollo.  Soluciones exigentes y realistas.  Nuestros planteamientos ante los grandes problemas son a la vez exigentes y realistas. Tenemos opciones mejores que se deducen de los principios de que partimos y plasman en las soluciones que ofrecemos. Estas soluciones no se limitan a suprimir lo negativo sino que buscan apoyar lo positivo que i tiene España, que tenemos los españoles; no intentan sólo evitar el malestar, sino - y sobre todo- quieren crear las bases para que entre todos nos hagamos nuestro propio bienestar, que es posible y que conseguiremos. Hemos demostrado ya que somos capaces de ser una Oposición paciente y leal; y a la vez severa y rigurosa. Demostraremos también ser un Gobierno eficaz fiable, democrático y respetuoso con la libertad porque creemos en el valor y dignidad de la persona humana. No se encontrarán nuestras respuestas en el mundo de las imágenes ni de las fáciles promesas, porque no son para la utopía o el puro voluntarismo; son para la realidad, la de los hechos: los grandes hechos, y los hechos de cada día. España está pidiendo que se conteste con anticipación a los retos de un tiempo que cambia de siglo y de talante pide, como el resto del mundo al que pertenecemos, un ambiente en que se de aliento a la creación, al trabajo, al esfuerzo, a la responsabilidad. Con todo ello se consigue la satisfacción personal y el servicio mejor a la sociedad. Viejas y nuevas fórmulas. Con el socialismo los problemas no se resuelven, se agravan. No hay que sorprenderse; pese a su despliegue de aparente modernidad, el socialismo es una respuesta vieja - que Europa va superando -, incapaz cié satisfacer el desafío de la nueva era tecnológica que exige riesgo, iniciativa, imaginación, lozanía mental y apertura al futuro; no medianía, igualitarismo, aferramiento al trozo de tarta obtenido o por obtener, rutina burocrática, soluciones prefabricadas y paternalismo conductor. De ahí la mediocridad de la vida pública española a caballo entre el amiguismo y el cansado cultivo del tópico. Para los problemas actuales el socialismo carece de fórmulas; por ello, cuando gobierna, tiene que pedirlas prestadas a su derecha. No hay que hacer un gran esfuerzo para darse cuenta de qué color son los pocos aciertos del Gobierno, de que desafíos ideológicos le llegan los muchos desaciertos y por que acierta sólo cuando rectifica. Siendo así, ¿para qué recurrir a un pobre sucedáneo si se dispone del producto original? Nuestro sitio político está sólo convencionalmente en el lado derecho del espectro político, por referencia a una izquierda que se adjudica etiquetas falsas de pseudoprogresismo. Si creyéramos que tal izquierda sirve mejor a la justicia social seriarnos hombres de izquierda. Pero sabemos que solamente posiciones moderadas concitan la ilusión desde la realidad y no desde el engaño; y confirman luego esa ilusión, que el socialismo ha defraudado. No arrastramos ni la gloria ni la pesadumbre de una historia partidista de cien años; somos, por ello, un Partido joven en el que se hermanan las generaciones lo mismo que las situaciones sociales, sin provocar la lucha encarnizada entre las edades o entre las clases. Aunque aceptamos, con voluntad cíe síntesis, las lógicas tensiones de una sociedad viva que atraviesa, además, una profunda crisis de valores, creencias y medios materiales. Un modelo moderno que triunfa. Nos sentimos orgullosos de nuestro modo de ser y pensar: con transparencia, sin disfraces vergonzantes, sin programas dobles, máximos y mínimos, según el uso y destino. Nosotros no tenemos nada que ocultar: creemos en la democracia, la libertad de cada persona, la igualdad de oportunidades, la responsabilidad individual y social, la economía de mercado, la eficacia en la gestión y la modernización del Estado. Nuestro ideario político no nace de una ideología cerrara y en sentido tradicional; parte del humanismo cristiano y se concreta en un conjunto de principios que diseñan el modo popular, conservador-liberal, reformista, progresista, interclasista, nacional, autonomista. Un modelo popular, conservador-liberal, europeo e internacional, que es el propio del mundo occidental: popular, porque recoge las aspiraciones básicas de nuestro pueblo; conservador de los derechos de la persona, de sus valores y sus tradiciones decantadas, liberal, porque entendemos connatural al ser humano la libertad, al extremo de que se es persona en la medida en que se es libre. Nos situamos en línea con los grandes partidos de corte similar al nuestro en el contorno democrático del cual formamos parte. Partidos que han triunfado en Estados Unidos, la República Federal Alemana, Gran Bretaña, Japón, Canadá, etc. Alentamos por ello una idea de progreso constante de la sociedad y una voluntad permanente de reforma. Una reforma continuada y progresiva, mediante los cambios necesarios y convenientes. Empeñarse en no cambiar nada es tan baldío como empeñarse en cambiar por cambiar o como pretender cambiarlo todo. Ni debe suprimirse lo que hay de vivo y bueno en la sociedad española, ni debe mantenerse en ella lo que hay de estéril y caduco. Pero lo que no puede hacerse en modo alguno es ensayismo a costa de la Nación ni jugar a dar palos de ciego. El auténtico reformismo. En ofrecer soluciones estudiadas, claras y renovadas consiste, en definitiva, el reformismo, y éste tiene siempre su límite en la libertad, libertad de la persona y respeto al conjunto social. Quienes creen, desde cualquier posición, que por un Gobierno todo se puede cambiar y que para modernizar bastan leyes y decretos, es que consideran la sociedad como un sujeto pasivo, como un incapaz, como un conjunto amorfo y maleable que puede configurarse a gusto desde fuera de ella. Acaso esto sea socialismo, pero no es ciertamente ni reformismo ni espíritu liberal. ¿Renunciamos, pues, a toda acción? No: renunciamos al l intervencionismo y al paternalismo. Conseguir un presupuesto equilibrado unos impuestos moderados, una moneda estable, una defensa eficaz, un ejercicio sin cortapisas de la democracia un uso responsable de la libertad, una supresión de monopolios inútiles, una paz social fértil, una vida mínimamente digna para cualquier ciudadano, una igualdad básica de oportunidades, un prestigio internacional, en fin, cuanto vamos a exponer aquí, consiste más en encauzar, en fomentar, en corregir respetando el juego social espontáneo que en cegarlo o suplantarlo. Y más en una época como la que vivimos, caracterizada por el dinamismo y la fluidez en todos los campos de actividad humana, en la que sólo es creador el hombre en libertad. Primero, la persona. Libertad sin tergiversaciones, sin verbalismos, sin tretas semánticas para - en juego de prestidigitación política- intentar ocultar la verdad básica, esto es, el papel abrumadoramente protagonista del Estado, que en la concepción de quienes nos han gobernado últimamente, representa lo esencial, lo necesario, en tanto que la persona supone lo adjetivo, lo accidental, lo superfino. Es ahí donde se da la más definitiva y engañosa forma de paternalismo. Creemos en la persona, en su esfuerzo, en su competencia, en el trabajo entusiasta; en la honradez, que es rigor en la 1 conducta pública y privada; en el sentido de la responsabilidad y en la tarea bien hecha; en la tolerancia, que acepta opiniones i y sentires ajenos sin arrasarlos con el rodillo del pódela en el respeto a los demás, que excluye la altanería y la soberbia en  el trato, la petulancia, el embuste o la ignorancia en quienes gobiernan.  Hay que volver al sentido común y a los buenos modos, al rigor y a la seriedad; hay que decir al estudiante que estudie, al empleado que cumpla, al funcionario que sirva, al profesional que sea competente, al trabajador que tiene que defender, 3' junto con sus intereses, los generales de su empresa y la bondad de sus productos, al ciudadano que tiene que ayudar y exigir a la vez a los servidores públicos; y así sucesivamente. La verdadera alternativa.  Lo cierto es que estamos peor que en 1982, lo que no tiene nada de particular porque el socialismo es la crisis. Pero podríamos estar mucho mejor porque nosotros somos la reforma meditada, el progreso auténtico, la verdadera alternativa. Nosotros aportamos las soluciones. Aquí están. Conforman el proyecto político que España necesita: - Conseguir un marco económico, dinámico, fiable y esperanzado que propicie el empleo, la estabilidad de los precios y el ahorro y que ajuste los impuestos.  - Alentar la iniciativa privada, favorecer la innovación y lograr el éxito industrial, agrícola y pesquero.  - Obtener un auténtico bienestar social para todos los españoles. - Dedicar especial atención a la juventud, a la mujer y a la familia.  - Liberalizar la educación, fomentar la cultura, alentar la investigación y llenar con dignidad el tiempo libre.  - Mejorar la calidad de vida, conservar nuestro patrimonio heredado y proteger el medio ambiente. - Propiciar mía sociedad libre, segura y responsable. - Consolidar una democracia real y asegurar mejor calidad de gobierno. - Defender con realismo y coherencia nuestros intereses internacionales, guardar la paz y la justicia y ser un miembro leal de Occidente. Un programa claro y unos hombres idóneos. La opinión electoral ha de producirse sobre opciones políticas globales, pero estas opciones, sobre todo si son moderadas y no dogmáticas, han de concretarse en programas específicos y propuestos realistas como las que ofrecemos. España está deseando un programa claro de limpieza de energía creadora, de reconstrucción, de actividad social; todo ello en un clima de Habilidad, de cierre de la transición, de estímulo, de iniciativas, de confianza. Un camino de esperanza por el que todos nos sintamos orgullosos de pisar, como españoles. Corresponde ahora a la Oposición ofrecer el cuadro general de las opciones de gobierno que aplicará al ganar las próximas elecciones generales. Ahora mismo, no en el último momento; porque la improvisación y la precipitación son las responsables de las torpezas políticas. Un partido político fiable escruta las soluciones de lo que el país precisa en cada momento y busca soluciones meditadas pero dinámicas, puesto que los problemas evolucionan. Estas soluciones requieren unos hombres y mujeres que: creen en la libertad y en la justicia; quieren una España integrada en el conjunto de las naciones libres de Occidente y solidaria con ellas en la vitalidad cultural, en el bienestar y en la defensa; conservan lo vivo y bueno y rechazan lo estéril y caduco; tienen una voluntad permanente de reforma y de progreso; rinden culto al trabajo entusiasta y honesto; proceden de los más diversos sectores de la sociedad española y tratan de evitar la lucha entre las clases y las regiones; inspiran su conducta en los grandes principios cristianos pero no utilizan la religión i orno pantalla política; buscan con ahínco el orden social más justo; defienden los valores tradicionales de la familia y el valor supremo de la vida; creen en la renovación permanente por la educación y la cultura; tienen costumbre de alumbrar fuentes de riqueza para sí y para otrosí reconocen la misión trascendental del Estado pero no desean que este sustituya las iniciativas de la personal luchan por la unidad de una gloriosa Patria, España, y por su mejor organización en el nuevo Estado, con profundo respeto a las competencias de sus Comunidades Autónomas; creen en la Constitución, en la misión, unificadora de la Corona, en la Monarquía Parlamentaria y en el sistema democrático, es decir, en una sociedad moderna, libre, abierta, alegre, juvenil, segura, estable, dinámica, próspera y justa.  2 LA ALTERNATIVA ECONÓMICA POPULAR. Una alternativa económica viene perfilada por unos objetivos estratégicos - cuyos soportes son de naturaleza sociológica y política- y una gama de planes, programas y acciones - al servicio de los objetivos estratégicos- cuyo soporte es básicamente de carácter técnico-económico. Las raíces profundas diferenciales de las alternativas popular y socialista radican fundamentalmente en los soportes sociológicos, políticos y estratégicos. Por el contrario, muchas de las medidas técnicas son de carácter neutro. Respecto de estas medidas técnicas - y sólo respecto de ellas- tiene cierta parte de razón la afirmación de que «no hay política económica de derechas ni de izquierdas, sino política económica correcta o incorrecta». Porque, del mismo modo que la técnica de hacer carreteras, por ejemplo, no varía con un Gobierno de derechas o de izquierdas, la instrumentalización de determinadas técnicas de política económica lo único que evidencia es la competencia o incompetencia del gestor, pero no su perfil político. Cuando los socialistas, rectificando su lenguaje tradicional, sólo su lenguaje, se unen a algunas propuestas antiguas y concretas formuladas por nosotros, no puede interpretarse esta coincidencia parcial, temporal, tardía y de lenguaje -los hechos van por otra dirección- con la identificación de la alternativa económica socialista con la nuestra. Las alternativas son radicalmente diferentes, afortunadamente para la esperanza y el futuro de los españoles que se resisten a aceptar los intentos del Gobierno socialista por instalarse en la crisis, el fatalismo y la resignación. Objetivo prioritario: la creación real de empleo. Cualquier planteamiento de política económica que en 1985 no proponga la vuelta al sendero de crecimiento económico y de creación de empleo como objetivo prioritario, nacería de espaldas a la realidad de una España con tres millones de parados. Para conseguirlo es necesario abandonar las pautas actuales socialistas de una «economía de transferencias», ineficaz, que genera una querella social, amarga y estéril por el reparto de un producto que no crece; y adentrarse en la senda de una «economía dinámica» que ataca la raíz del mal que no es otro que la falta de actividad económica e inversora suficiente en un contexto de libertad de mercados y de renovación permanente. La solución no está, como pretenden los socialistas, en desactivar - jubilaciones anticipadas, menos horas de trabajo, regulación de empico, bloqueo a los jóvenes y al empleo femenino, etc.- creando «circuitos privilegiados» de empleo, sino en reactivar mejorando la competitividad con políticas microeconómicas de oferta que impulsen los sistemas de selección de los mejores - capital humano, tecnologías, mercados, etcétera.- y la libertad de emprender; la eficacia genera empleo la ineficacia, paro.  No al fatalismo y la resignación socialistas. España dispone, respecto a los países de la CEE, de unos diferenciales demográficos, en general, y de juventud en particular - similares a los de Pistados Unidos y Japón- incompatibles con los intentos del Gobierno y del Partido Socialista por instalarse en la crisis mediante la institucionalización del fatalismo y la resignación en la joven sociedad española a la que intenta convencer, ahora, de que la incapacidad socialista para resolver los problemas se debe a la imposibilidad del intento. Los estudios económicos más solventes demuestran un potencial de crecimiento de la economía española muy superior al actual. Por ello, el déficit más peligroso que es necesario colmar con urgencia es el déficit de voluntad, tesón y esfuerzo suficientes para superar, romper y salir de la crisis. Es posible: otros lo están haciendo. Tres millones de parados así lo exigen. La alternativa popular frente a la alternativa socialista. No se nos engañe diciendo que no hay opción posible a la política económica socialista. La hay. Es la nuestra. A ella, tímida, tardía e insuficientemente se ha ido acercando el Gobierno en un giro de 180° imprimido a su programa electoral. Con todo, la diferencia entre nuestra alternativa y la suya es radical en los principios y en las aplicaciones.  Desde el punto de vista sociológico, el modelo socialista desconfía de las capacidades de la persona individual -a la que supone engañada en el mercado, explotada en el trabajo y alienada culturalmente- por lo que reclama para el Estado la protección, asunción de riesgos y dirección de los asuntos económicos de aquella cuyas necesidades presume conocer mejor que el propio interesado.  Nuestro modelo, por el contrario, muestra su confianza y optimismo en la capacidad individual de las personas, a las que quiere dar la oportunidad y la responsabilidad de asumir la dirección de su futuro económico. Desde la perspectiva de la ciencia económica, el socialismo se apoya en la teoría de los fallos del mercado al que acusa de generar sistemáticamente profundas injusticias sociales, mientras que el pensamiento más moderno pone en evidencia los fallos del Estado-providencia y observa que no existe nada más injusto socialmente que la ineficacia económica porque siempre acaban pagándola los que menos tienen. Situándonos ya en el terreno de los resultados, los socialistas, constatado su fracaso por un exceso de intervencionismo prepotente absolutamente inadecuado a una sociedad que ha recuperado ya sus libertades políticas, producen un cambio de lenguaje, un cambio en el discurso oficial, y hablan ya de libre empresa, iniciativa privada, beneficios, etc., y hasta de que el capitalismo es el menos malo de los sistemas. Sin embargo, detrás de ese lenguaje permanecen los «reflejos socialistas» por el mito del control y la centralización de las decisiones económicas; renuncian, en parte, al objetivo anacrónico del control de la propiedad y lo sustituyen por el control de la decisión, interviniendo las variables más sensibles del sistema: cuelas de mercado, asignación de factores, flujos de financiación, precios, etc.  Por el contrario, el modelo liberal-conservador, cuyos éxitos internacionales contrastan con los fracasos del socialismo, concede el protagonismo a la libre iniciativa a de la sociedad como única garantía de eficacia y progreso y se propone modernizar y liberalizar nuestro sistema e instituciones económicas como mecanismo obligado para dotarlos de la flexibilidad y agilidad necesaria para competir en los mercados. En consecuencia, frente a una alternativa socialista - anclada en el pasado- que reclama para el Estado recursos y áreas crecientes de actividad económica, nuestra alternativa va en la dirección opuesta: dar a los ciudadanos la oportunidad y responsabilidad de asumir la dirección de su futuro económico. El sistema financiero, con los socialistas, ha pasado a que el Estado administre el 55 % de los depósitos bancarios - cerca de 10 billones de pesetas- iaumentando los fondos cautivos en veintitrés puntos en dos años de gestión! y doblando la deuda pública en circulación hasta llegar a los 9.6 billones de pesetas. Frente a esta realidad nuestra alternativa liberalizará la asignación de recursos para que puedan éstos financiar las inversiones productivas, creadoras de progreso y por tanto de empleo.  Cuando el sistema energético - eléctrico, hidrocarburos, etcétera- ha pasado a ser controlado en sus decisiones básicas por los socialistas - con una oferta energética cara para el usuario y barata para el productor- nuestra alternativa potenciara la sanción del mercado en la determinación de los precios de las fuentes alternativas de energía y sobre todo de los mecanismos de decisión. Frente a un sistema de relaciones laborales de «despido obligatorio», obsoleto y generador de paro, nuestra alternativa las flexibilizará, modernizará y adaptara a la realidad del umbral del siglo XXI: sólo están creando empleo los sistemas flexibles a costa de los falsos sistemas proteccionistas. Frente a un sistema socialista intervencionista y burocrático que arrincona al profesional en beneficio del militante dejando descerebrado el tejido socio-económico de España, nuestra alternativa se propone recuperar, incentivar y promocionar a los auténticos profesionales con el convencimiento de que las soluciones modernas pasan por la sustitución de materias primas por materia gris. Frente a un sistema socialista empeñado en desactivar nuestra alternativa se propone reactivar y crecer más mediante la modernización y el impulso de la selección de los mejores. Todo esto se resume en lo siguiente: el socialismo pone a la sociedad bajo el control y al servicio de la burocracia estatal; la alternativa popular, la burocracia estatal al servicio de la sociedad. Una gran diferencia.  El marco internacional: competitividad y eficacia. Las dos instituciones mayores de regulación de la producción y de la distribución de bienes y servicios, el Mercado y el Estado Providencia, asisten a un cambio profundo en sus relaciones, tanto en el plano nacional como, sobre todo, en el internacional. La teoría más moderna, que se está imponiendo no sólo en las escuelas de pensamiento, sino, sobre todo, en la práctica de la política económica del mundo más desarrollado, demuestra que el exceso de regulación e intervencionismo burocrático estatal genera un sistema económico esclerotizado por falta de renovación tecnológica e industrial, fruto de un talante sociológico de rechazo del riesgo y de un exceso de protección: sistema económico rígido, sin agilidad y sin flexibilidad, inadecuado con el entorno económico y tecnológico actual - y sobre todo futuro- e incoherente con una sociedad que ha recuperado ya sus libertades políticas. La libertad aparece desde esta alternativa no sólo como un fin deseable por sí mismo, sino como el instrumento más eficiente - en el contexto actual y futuro- de garantía de modernización y progreso social y de adecuación a las exigencias del entorno económico internacional. Ya a finales de este siglo, el escenario en que tendrá que desenvolverse la economía española queda perfilado por los tres ejes siguientes: la mutación tecnológica en curso; la adhesión de España a la Europa de la segunda generación y la nueva Ronda GATT propuesta en la cumbre de Bonn. La mutación tecnológica en curso está produciendo un nuevo diseño de la geografía económica mundial, cuyas coordenadas son la libertad económica y la competitividad. En ella, las sociedades rígidas y sin agilidad y flexibilidad suficientes para anticipar unos mercados en obsolescencia acelerada, se van quedando fuera de las corrientes de modernización y progreso económico y social. Los dogmas del socialismo económico - el control y centralización de las decisiones económicas, el incremento del intervencionismo, el desmedido gasto público, la absorción creciente de créditos por el listado y las empresas públicas, la desmesurada aceleración de la presión fiscal y la penalización de la iniciativa privada- están quedando en evidencia y al margen de las pautas que marcan el progreso en este final de siglo. La adhesión a la CUE representará para España el mayor esfuerzo de liberalización que se haya producido en toda su historia económica. Jurídicamente, supone que España pasará a regirse por una normativa - la comunitaria- de rango superior a la española - incluida su legislación fundamental: la Constitución-- que podrá ser invocada ante el juez por cualquier persona física o jurídica, con lo que a partir de la adhesión, comenzará a derrumbarse el arsenal de subvenciones y distorsiones de mercado de todo tipo de que caracterizan a la economía española. El aprendizaje del único idioma inteligible en la Comunidad, el de la competitividad es tanto más necesario cuanto que en 1992 - fecha de nuestra total integración- habrá emergido ya la «Europa de la segunda generación» y, entonces incluso los mecanismos de decisión comunitaria serán distintos - decisión por mayoría- y se dispondrá ya de instrumentos jurídicos comunitarios suficientes para hacer imposibles las actuales prácticas de obstáculos a la competencia, distorsiones de mercado, etc., habituales en los países miembros de la CEE y que serán impensables en un contexto de unión europea avanzada. En tercer lugar, existe ya un amplio consenso sobre la necesidad de una ronda ulterior del GATT para el recorte generalizado de tarifas, a pesar de las más aparentes que reales diferencias en la cumbre de Bonn respecto a la fecha de su celebración. El objetivo no es otro que el de dar un nuevo impulso a los intercambios comerciales - garantía de progreso- y desmontar las prácticas neoproteccionistas, que son asilo de ineficiencias. Estos perfiles del entorno internacional se traducen en la necesidad de dotar al sistema económico-industrial español de los niveles de libertad, flexibilidad, agilidad y competitividad suficientes para afrontar con garantías el reto de su apertura masiva a los mercados internacionales. La libertad como principio. Frente a las exigencias de este contorno internacional - que configurará nuestro ecosistema económico- y que se resumen en ser competitivos, eficaces y en el abandono de prácticas y regulaciones intervencionistas propias de sistemas autárquicos sin futuro, la situación española actual se caracteriza por las notas siguientes: La persistencia e intensificación de circuitos privilegiados cíe empico, de capitales y de producción y distribución, injustos en algunos casos, elitistas en otros e ineficaces siempre. La discriminación arbitraria entre «sectores expuestos» a la férrea competencia exterior y «sectores abrigados» en la cómoda retaguardia del proteccionismo. Los controles excesivos y rígidos de las variables más sensibles del sistema económico que perturban profundamente los mecanismos de mercado, interfiriendo y distorsionando las señales de la oferta y la demanda. La intervención asfixiante en los procesos de decisión de los agentes en temas tan sustanciales como los relativos a reestructurar sus costes, redimensionar sus actividades y asignar eficientemente sus factores de producción. La arbitrariedad del intervencionismo estatal, con lo que las reglas de juego carecen de la estabilidad suficiente para generar confianza y están siempre a la merced de movimientos coyunturales, subjetivismos gubernamentales e, incluso, vaivenes electorales. Como consecuencia de estos problemas, aparecen: una estructura de la economía española caracterizada por una dependencia tecnológica que es fruto de la insuficiente capacidad propia de innovación, una estructura industrial concentrada en productos escasamente diferenciados, una notable rigidez de la estructura productiva frente a los cambios en la división internacional del trabajo, unas estructuras financieras deficientes, una dimensión empresarial poco competitiva y la incapacidad de los gobiernos para desarrollar políticas microeconómicas de oferta. Tres millones de parados cierran el balance de esta situación y califican, sin necesidad de más comentarios, la gestión económica del Gobierno socialista. La imprescindible confianza. Sin confianza ni seguridad - ciudadana, jurídica, de tráfico mercantil, etc.- no existe política económica válida, ni posibilidad de invertir o de crear empleo. Es necesario restaurar la imagen y el prestigio social del empresario. No se puede clamar por puestos de trabajo y anatematizar contra quien da trabajo en vez de pedirlo.  Es necesario reconocer el valor social del beneficio. Dejamos para otros el ridículo de presumir de «progresistas» con empresas públicas que pierden dinero por centenares de miles de millones de pesetas. Es necesario recuperar y prestigiar a los buenos profesionales que constituyen la materia gris de nuestra sociedad y se encuentran en la actualidad relegados y desanimados por la áurea mediocritas de los militantes con carnet. Es necesario garantizar un horizonte político de confianza, en el que los agentes económicos no deben asumir más riesgos que los estrictamente económicos sin estar a expensas de las amenazas que puedan publicar en el «Boletín Oficial del Estado» quienes están más preocupados por mandar que por gobernar. Es necesario reencontrar la ejemplaridad del Gobierno que hace honor -siempre- a sus compromisos. La irresponsabilidad socialista en los compromisos del AES, las pensiones, etcétera, aparte de sus incumplimientos electorales -800.000 puestos de trabajo- nos ahorran ulteriores comentarios. La resolución de este problema de fondo, la recuperación de la confianza hoy perdida, nos llevará a reiterar una vez más un mensaje de esperanza a los ciudadanos, ya que en verdad es posible invertir, es posible crecer más y es posible crear empleo. I Con nuestro programa podemos encarar el futuro con optimismo: el futuro se hace hoy. Nosotros somos ese futuro. Iremos al relanzamiento económico. Agotada ya la legislatura socialista, la evidencia de los hechos demuestra que el programa y el Gobierno socialistas no funcionan: los tres millones de parados son la respuesta a la actual retórica del Partido y Gobierno socialistas que, en sus mensajes masivos, repite que «la economía va mejorando, pero el paro va aumentando». El cambio desde la economía socialista, «economía de transparencias», asilo de ineficacias y generadora de paro, que hoy padecemos, a la «economía dinámica» y creadora de renta y empleo que nosotros proponemos, requiere: 1) La modernización de nuestras estructuras económicas e industriales para afrontar con garantías el reto de la adhesión a la CEE.  2) La potenciación de las exportaciones. 3) El fomento de la inversión y el ahorro, fundamentalmente a través de la reducción del gasto público corriente y del déficit. Sólo así se podrá resolver el problema del paro, ya que empleo y paro no son causa sino consecuencia. Su solución, por tanto, está en atacar la raíz del mal que no es otra que la falta de actividad económica e inversora suficiente en un contexto de libertad de mercados y de renovación permanente: la «destrucción creadora» de que habló Schumpeter.  Cuando en Estados Unidos, Alemania, Japón, etc., se recupera el ciclo económico, aumenta el empleo. En España, por el contrario, aunque aumentan los excedentes, las empresas los emplean en sanear y en inversiones de sustitución: el paro es el precio de la falta de libertad económica y de renovación. Proponemos en los capítulos siguientes una serie de acciones encaminadas a lograr los objetivos expuestos y que se resumen en los puntos siguientes: - La exigencia de rigor, ejemplaridad y responsabilidad en la gestión pública. . La promesa seria de recuperar el profesionalismo y al profesional como factor clave de modernización y competitividad. ' . La supresión de privilegios injustificables frente a la razón de una sociedad abierta al mérito y al trabajo bien hecho. . La solidaridad intergeneracional con reconocimiento explícito y real de los méritos y derechos de la tercera edad, y de la exigencia inviolable de los jóvenes, a partircipar en el mercado del trabajo y en las corrientes de generación y distribución de riqueza y renta. . La fe en la libertad económica como instrumento esencial de modernización y creación de empleo en el actual entorno internacional. . El convencimiento firme de que es posible salir de la crisis económica con nuestras propuestas, como se ha demostrado reiteradamente fuera de nuestras fronteras. 3 UNA ECONOMÍA DINÁMICA Y MODERNA. De nuestros planteamientos económicos se derivan naturalmente unas acciones concretas. Exponemos aquí las que se dirigen al logro de dos importantes metas: modernizar nuestras estructuras económicas e industriales, tan necesitadas de ello, y potenciar las exportaciones como parte importante del cimiento sobre el que construir la recuperación económica, la reindustrialización y la creación de empleo. Actuación sobre los circuitos privilegiados. Es preciso operar sobre los circuitos privilegiados hoy existentes en materia de capitales, producción y distribución, y empleo. En lo que toca a los circuitos privilegiados de capitales, el Gobierno socialista ha aumentado en 23 puntos los fondos cautivos de los Bancos y Cajas de Ahorro en dos años de gestión, con lo que el Estado administra ya en torno al 55 % de los depósitos - cerca de 10 billones de pesetas- en condiciones de privilegio que, lógicamente, encarecen indebida y excesivamente el resto de las operaciones de crédito. Nuestra propuesta es la de liberalizar y modernizar la asignación de recursos financieros con criterios de optimización, homologándonos a las prácticas habituales en los países miembros de la CEE.  Por lo que se refiere a los circuitos privilegiados de producción y distribución, hay que ir a una progresiva adecuación y desaparición de los monopolios del Estado en consumo, energía, transporte, comunicaciones e información de acuerdo, entre otros, con los artículos 30, .35, 85 y 86 del Tratado fundacional de las Comunidades Europeas. En fin, hay que cuestionarse a fondo sobre los circuitos privilegiados de empleo que dañan las relaciones laborales, discriminan y producen rupturas en la población activa. Pero de esto nos ocuparemos más por menudo en el capitulo siguiente. Reforma de la empresa pública. Es preciso reformar la empresa pública de acuerdo con criterios claros y Firmes. El Estado no puede regir una empresa como lo haría con una Dirección General. Si se sale de sus funciones de subsidiariedad debe asumir todas las ventajas y riesgos que el competir exige; la titularidad del riesgo no debe diluirse en el anonimato del contribuyente, ya que no está justificado el subvencionar, con impuestos sobre ciudadanos que ganan menos como media, a trabajadores y directivos privilegiados, en actividades que no son subsidiarias de la actividad privada sino que compiten con ventaja con ella; será finalmente necesario evitar la competencia desleal en el acceso a los mercados de capitales - créditos privilegiados, etc.- y en las reservas de cuotas de mercado. Mejora de los mecanismos financieros. La mejora que se propone es una necesidad absoluta para salir de la crisis, y se instrumenta fundamentalmente según los cuatro criterios siguientes: Incentivar el capital-riesgo para mejorar la proporción entre recursos propios y recursos ajenos. Crear canales que permitan ampliar la financiación a medio y largo plazo - incentivar sociedades de inversión colectiva, fondos de pensiones, etc.-, que adecuen la financiación a los tiempos de retorno del capital invertido. Provocar la máxima reducción de los tipos de interés, compatible con los tipos internacionales y los objetivos prioritarios de estabilidad de precios, cuya única solución es, como venimos repitiendo, la reducción de las necesidades financieras públicas y la ampliación paralela del espacio financiero del sector privado.  Abandonar la competencia desleal que ahora ejerce el sector público mediante unas apariciones en el mercado en unas condiciones de rentabilidad, liquidez y solvencia - aval del Estado- irrealistas desde una óptica ortodoxa, las cuales expulsan del mercado de capitales a la iniciativa privada a la que dejan sin financiación para sus proyectos de inversión y de creación de empleo. Libre circulación de capitales. La inmersión de España en el mundo económico moderno exige hoy la liberalización de la circulación de capitales. Es evidente, a la altura de 1985, la necesidad económica de liberalizar totalmente las transacciones de capitales con el exterior como fuente de progreso, renta y empleo. Todas las políticas de control de cambios han demostrado su ineficiencia, provocando distorsiones en la asignación de recursos y, finalmente, han sido fuente de especulación contra la propia moneda. Es necesaria, en consecuencia, la liberalización de las inversiones extranjeras en España y españolas en el extranjero que permitan a los empresarios españoles buscar mercados en el exterior. Menos burocracia e intervención. Existen excesivas trabas, controles, licencias y reglamentaciones en múltiples ámbitos - administrativo, laboral, etc.- y a distintos niveles de la Administración - del Estado, de las Comunidades Autónomas, de los Ayuntamientos; más de 4O.OOO disposiciones en total -, que en algunos casos atentan además contra el principio de unidad del mercado y que llevan a la asfixia el espíritu de iniciativa y riesgo, ambos imprescindibles para un resurgimiento económico. En resumen, más microeconomía y menos «Boletín Oficial».  Es preciso limitar y racionalizar la burocracia, que impide el necesario dinamismo de las empresas. El gran reto consiste hoy en ajustar el ritmo de la Administración al ritmo que el mundo moderno impone a las empresas, y no a la inversa. Si en lugar de prometer irresponsablemente la creación de 800.000 puestos de trabajo, los socialistas se hubieran preocupado de crear un marco que facilitara la aparición de 100.000 nuevos empresarios, el problema del paro en España estaría en vías de solución. Más investigación y desarrollo. Es imprescindible acometer la revolución científica y tecnológica, a través de un decidido apoyo y fomento a la investigación y al desarrollo (I + D). En España sólo se dedica un 0,4 % del PIB a investigación v desarrollo, frente al 2,4 % que, como media, se le dedica en los países de la OCDE; nuestro déficit por asistencia técnica supera los cien mil millones de pesetas cada año. Para invertir la situación, es preciso participar activamente en la revolución científica, tecnológica e innovadora que está transformando al mundo. Si no lo hacemos, no saldremos de la crisis y los españoles seremos ciudadanos de segunda o tercera categoría. Hay que invertir más en investigación, invertir mejor y, sobre todo, ayudar y fomentar la investigación en el mundo de la empresas pero innovar no sólo significa investigar, sino introducir cambios; cambios en la organización del trabajo en las empresas, cambios en la mentalidad de los empresarios, cambios en la mentalidad de los sindicatos y trabajadores, a los que hay que facilitar - con un marco legal apropiado, desde la Administración- actitudes positivas hacia estos cambios, necesarios en una sociedad cada vez más dinámica. Porque las empresas que no innoven acabarán desapareciendo.  El diálogo entre Universidad, Administración y empresas es primordial para que España esté a la altura de la mutación tecnológica en curso. Finalmente, hay que insistir una vez más en la necesidad de reducir los costes financieros, ya que la innovación comporta inversiones de alto riesgo incompatibles con las tasas de interés vigentes en la actualidad. Industrias en auge, industrias en ocaso. La reconversión industrial es un problema de largo alcance, y es la enfemedad típica de los sistemas industriales rígidos y esclerotizados sin capacidad legal para reestructurar sus costes de acuerdo con las señales constantes del mercado. Pero, una vez que la enfermedad se ha agravado, lo primero que hay que hacer es evitar la demagogia, que consiste en hacer imposible la reconversión cuando se está en la oposición para, luego, quejarse de la herencia cuando se está en el Gobierno. En segundo lugar, la reconversión no debe separarse de la industrialización, trasladando dinero de lo que se muere hacia lo que nace, según el principio japonés. En tercer lugar, es necesario proceder con absoluta honestidad y objetividad sin dejarse dominar por los parámetros políticos que producen agravios comparativos a Comunidades Autónomas a las que no se tiene en cuenta. Finalmente, y sobre todo, es necesario dotar al sistema de un conjunto de relaciones industriales libres y ágiles para adaptarse constantemente a las pautas cambiantes de la demanda, sin perder de vista que el proceso de reconversión bien entendido comienza por el equipo directivo. Es en la misma empresa pública donde se encuentran los mayores retrasos y dificultades a los procesos de renovación v reconversión. El despliegue industrial exige estar muy atentos a las señales que indican las probables pautas tecnológicas del futuro. Hablar de futuro es hablar también de presente, ya que el futuro se hace hoy: «Los muertos gobiernan a los vivos», decía Augusto Comte. Sin embargo, en un contexto de mutación tecnológica es necesario estar atento a lo que los especialistas franceses denominan gérmenes portadores de futuro, como son, sin duda, los campos de las biotecnologías, la telemática, la explotación de los océanos y del espacio. España no debe perder su capacidad de diálogo científico en estas áreas y ha de participar en el máximo de proyectos conjuntos.  Sin embargo, la «liase tecnológica» española debe apoyarse en el desarrollo del sector agrícola, químico y del automóvil V en el despliegue de todas las actividades relacionadas con el ocio. Pero, por encima de todo, cuando se habla de sectores crepusculares y de porvenir, conviene recordar que lo que siempre ha tenido, tiene y tendrá futuro es la gestión seria y responsable. Fomento de las exportaciones. La exportación es el pilar básico sobre el que construir la recuperación económica y la creación de empleo. Sin embargo, este sector ha sido el más castigado por unas cargas sociales que son las más elevadas de Occidente y por una abusiva política fiscal que no ha recibido los correspondientes ajustes en la desgravación fiscal a la exportación. Por ello no debe extrañarnos que la relación exportación producto bruto sea en España inferior al 50 % de la media de OCDE. Por otra parte, hasta ahora los programas aplicados no encierran más que pequeños retoques y ligeros aumentos en el esfuerzo económico, mientras que lo que se necesita es un radical cambio de mentalidad en el sentido de hacer protagonista al exportador. Es una queja generalizada el hecho de que la acción exportadora por una parte y la política de fomento oficial, rígida, burocratizada y desconocedora de las reales necesidades del exportador, por otra, van por distintos caminos.  En términos concretos, es indispensable aumentar y mejorar la acción crediticia involucrando en la misma al importante sector financiero privado que, en estos momentos, vive al margen de la acción exportadora. Es necesaria una legislación adecuada que estimule la creación de «trading companies» que tendrá su inmediato reflejo ^ en aspectos tales como mayor participación de las pequeñas y medianas empresas en la exportación, posibilidad de operaciones triangulares, en estos momentos muy difíciles de montar en España, creación de marcas, etc.| Se requiere, al propio tiempo, un ambicioso programa de formación de especialistas en comercio exterior, muy escasos en estos momentos. La desburocratización y el aumento de la coordinación de los diversos organismos oficiales que inciden en el sector es esencial, tanto en el sentido de incorporar a la política de exportación a personas con gran experiencia que proceden del campo privado, como en el sentido de la Agilización de tramites, que en estos momentos significan una rémora difícil tic superar, tales como tráfico de perfeccionamiento, movimiento de divisas, etc. Asimismo es necesario adoptar los recursos del INFE a las reales necesidades de promoción sectorial. Por último, deben crearse los mecanismos coactivo' necesarios que penalicen acciones por parte de exportadores poco honestos o incompetentes cuya acción es causa de desprestigio en ciertos mercados, en algunos casos con graves perjuicios para Ja buena imagen del resto de los exportadores españoles. Las medidas concretas consisten en: 1) El aumento de la dotación para el crédito a la exportación. 2) La ampliación de los techos de cobertura de la CESCE. 3) La incorporación de expertos en comercio exterior, en oficinas e instituciones oficiales buscando la eficacia y no la burocratización de estos servicios, 4) La formulación y atención prioritaria en política educativa a los programas de formación de exportadores. 5) La creación de legislación adecuada a la implantación y fomento de empresas y «trading companies». 6) La agilización de los trámites para acceso a las medidas de fomento a la exportación. 7) La penalización de acciones contraproducentes por parte de exportadores. Pero, como apunte final, hay que insistir una vez más en que el principal apoyo a la exportación consiste en la promoción de todas las medidas que incrementen la competitividad de nuestra producción. Modernización de la política energética. Aunque el tema de la energía tiene amplitud suficiente como para que tengamos diseñado ya un programa energético,' es necesario explicitar aquí algunas de las líneas maestras de nuestra alternativa en esta trascendental materia: La energía ha sido, es y será fuente principal del progreso económico, tecnológico y social de los pueblos. Sin embargo, después de la crisis del 73 se ha constituido en la excusa universal de los gobiernos para los fracasos en su gestión económica. Pero la historia reciente ha demostrado que el país con más vulnerabilidad energética ha sido el que mejor ha sabido superar la crisis económica: Japón. Dotar a nuestro sistema económico industrial de un soporte energético eficiente, amplio y competitivo, es condición imprescindible para lograr el crecimiento económico y la competitividad en los mercados internacionales que son los dos factores necesarios para salir de la crisis y crear puestos de trabajo. Los patronos nucleares por compromisos ideológicos y electorales irresponsables han conducido, entre otros motivos, al incumplimiento del principal compromiso de creación de 800,000 puestos de trabajo. Por el contrario, ha supuesto la pérdida de 30.000 empleos de alta cualificación y nuestro retroceso en la exportación de alta tecnología. La política energética socialista busca - y así lo proclama textualmente en su plan energético- una energía cara para el consumidor y barata para el productor. Nuestra oferta energética, por el contrario, buscará en la medida de lo posible la sanción del mercado, única vía de optimización, en la determinación de las fuentes energéticas, demandas y formación de precios, teniendo bien presente las necesidades modernas de versatilidad energética, limpieza y respeto al ecosistema. Finalmente, nuestra propuesta energética se aleja radicalmente de la obsesión socialista por el mito del control en el sistema energético, puesto de manifiesto en los protocolos de la electricidad, los hidrocarburos y el gas natural, lo que, a medio plazo, sólo acarreará ineficiencias, falta de competitividad y por tanto retroceso económico y paro. La pequeña y la mediana empresa. Las PYMES generan más del 70 % del empleo; sólo este dato aclara todo. Pero es que, además, las PYMES representan los valores de agilidad, flexibilidad e innovación. Pero, al tener menos autofinanciación que la gran empresa, son más vulnerables a las tasas de interés elevadas por el déficit público. Nuestro apoyo precisamente irá a la mejora del funcionamiento del mercado y a través de medidas que, preservando las ventajas ligadas a su dimensión, beneficien a las PYMES de economías de escala en el acceso al capital, a la información, a la iconología y a servicios ligados a la prospección y penetración de mercados. La libre competencia se garantizara por medio de la clarificación de las lagunas aún existentes. Se flexibilizarán las relaciones laborales fomentando nuevas contrataciones sobre la base de que, si varían las condiciones económicas, podrán ajustar sus costes a la nueva realidad. Se fomentará la agrupación de empresas con Fines de exportación, etc. Se posibilitarán los medios para beneficiarse de un sistema financiero dirigido a las operaciones de activo y no simplemente a las de pasivo. Se legislará sobre la política de amortizaciones para lograr una progresiva, con horizontes plurianuales y que refleje la inflación. Se legislará para que las reducciones por inversiones en capital sean iguales para las sociedades que coticen en bolsa y para las que no coticen. Se modificará el actual impuesto sobre transmisiones, bonificando las de pequeñas y medianas explotaciones económicas. Se agilizará el crédito oficial y se establecerá un programa que contemple claramente la creación de empresas y su instalación en zonas rurales o de interés general. Se reforzará el IPYME para que pueda asumir campos de desarrollo y asesoramiento que no pueden serlo de forma individual por las PYME. Se fomentará el empleo de las nuevas técnicas de gestión y la informática. Cooperativismo. El hecho cooperativo, como punto culminante de iniciativas particulares que se unen para un fin común, merece ahora y ha tenido siempre nuestro apoyo. La actual normativa sobre cooperativismo no favorece su constitución, por el contrario produce serias dudas sobre sus ventajas. Tampoco existe hoy ni formación ni información suficientes para la creación de cooperativas y no se dota de apoyo a las ya creadas. Consideramos el cooperativismo como un factor socioeconómico importante para la sociedad española y por ello propugnamos el desarrollo del artículo 129.2 de la Constitución mediante una Ley de Cooperativas que sustituya a la actual de modo que, respetando el principio de igualdad de oportunidades en la concurrencia en el mercado, el cooperativismo alcance plenitud y dé cabida a los aspectos derivados del listado de las Autonomías. Es preciso regular también lo referente al sistema fiscal de las entidades cooperativas; habilitar líneas de crédito que compaginen la rapidez de concesión con las garantías de crédito y viabilidad de la inversión; limitar la intervención pública en los niveles central y autonómico; difundir el cooperativismo mediante enseñanzas y cursos, principalmente entre jóvenes, personas sin empleo, pequeños empresarios y colectivos que más utilidad puedan obtener de esta forma de asociación; facilitar encuentros con el movimiento cooperativo de otros países, especial de los de la CEE y los de Iberoamérica. 4 CREACIÓN DE RIQUEZA Y EMPLEO. Nuestros propósitos en una economía maltratada como la nuestra son también afirmar el poder de compra restaurar el valor del dinero, reducir el gasto públicos reformar la fiscalidad, redistribuir la riqueza, crear unas justas condiciones de trabajo, definir el marco de acción sindical, hallar solución hábil a los conflictos laborales; pero, sobre todo - y una vez más -, crear empleo y disminuir el paro.  Incremento del ahorro y la inversión. Para incrementar el ahorro y la inversión creadora de riqueza y de puestos de trabajo es condición imprescindible la reducción del gasto público y de la presión fiscal. El peso del sector público ha pasado del 24% en 1976 a representar ya más del 38 % del Producto Interior Bruto. Como el incremento de la presión fiscal, a pesar de su ritmo asfixiante, ha sido inferior al crecimiento del gasto, el déficit ha seguido disparándose sin control. Existe, hoy en día, un consenso entre los expertos mas responsables acerca de la maldición del déficit; y no parece que prospere ya el concepto de medir el déficit en términos de contabilidad nacional, sino el de evaluar los recursos financieros absorbidos por las Administraciones Públicas y que se reflejan en la variación de sus pasivos financieros: o dicho de otro modo, el incremento de las necesidades totales de financiación del sector público. Medido en estos términos, en 1984 el déficit español habrá - superado con mucho el déficit medido en términos de contabilidad nacional de 1.339 billones, equivalente al 5,2 % del PIB; concretamente, medido en los términos referidos, el déficit es de dos billones cien mil millones, que representa el 7,9 % del PIB, reflejando una situación casi limite que impide la recuperación de la inversión y del empleo y que traslada a los futuros gobiernos una pesadísima hipoteca en forma de servicio de la deuda. En efecto, la financiación del déficit ha obligado al Gobierno a controlar ya el 55 % de los depósitos bancarios. iCuando llegaron los socialistas al poder los coeficientes cautivos representaban el 29 %! Este 55 % asciende ya a 10 billones de pesetas; pero como esto no era suficiente se ha doblado el volumen de la deuda pública en circulación, hasta alcanzar el nivel de 9,6 billones de pesetas, colocada en el mercado en clara situación de competencia desleal. El impacto sobre las tasas de interés es evidente, así como su influencia sobre el ahorro y la inversión: los tipos medios de los créditos fueron mucho más elevados que los exteriores penalizando la inversión. Simultáneamente los tipos medios de las operaciones pasivas fueron más bajos, penalizando e ahorro.  Resulta meridianamente claro, para nosotros, que el objetivo social económico prioritario, la creación de empleo en las presentes circunstancias, pasa por una decidida - más que decidida, drástica- política de contención del déficit público para liberar recursos financieros; y por una clara y firme política ,de apoyo a la inversión, que ofrezca todas las garantías posibles de que los recursos financieros liberados serán orientados hacia las actividades de crecimiento y de creación de empleo.  Reducción del déficit público. La Administración Pública, que exige continuos sacrificios de los ciudadanos en forma de impuestos, está dando muy mal ejemplo a la hora de disciplinar sus propios gastos de funcionamiento, cuyo incremento duplica el incremento de la producción nacional, mientras que disminuye la dotación de inversiones públicas o bienes públicos que sería preciso aumentar. El continuo incremento de impuestos penaliza el ahorre y la inversión. ¡ Por ello resulta necesario reducir el déficit público por la vía de la reducción del gasto público corriente y no por la vía del incremento de impuestos, porque este sistema impositivo está ya prácticamente agotado y todo nuevo incremento de la presión fiscal destruye bases impositivas y crea nuevas necesidades de gasto, agravando el círculo vicioso en que se halla inmersa la economía española. Es preciso que los gastos totales de funcionamiento de la Administración, que en los últimos años vienen creciendo casi el doble de lo que crecen los salarios, acompasen su ritmo de crecimiento al de éstos, como máximo. Se trata de una exigencia absolutamente necesaria, tanto por el importante volumen de estos gastos como por su efecto ejemplar. Hoy, más que nunca, se producen auténticos despilfarros en gastos superfluos; y parece olvidarse que son todavía muchos los sacrificios que Habrá que hacer para superar la crisis. En esta política, el Gobierno debe ser el primero en circular por la senda de la austeridad, que siempre le resultará menos difícil que a la mayoría de los ciudadanos. Por otra parte, la desaforada política de gasto aplicada en muchos Ayuntamientos y en numerosas Comunidades Autónomas está elevando sus propios déficit peligrosamente. Por ello, es necesario reducir drásticamente los gastos corrientes de los Ayuntamientos y Comunidades Autónomas y limitar seriamente sus posibilidades de aumentar la presión fiscal. Hay que suprimir todas las subvenciones a entes públicos y derivados que no resulten absolutamente imprescindibles. El caso más claro es el de las subvenciones destinadas a cubrir déficit de gestión en los grandes Ayuntamientos, que han gastado sin tasa en la confianza de que el listado daría vueltas a la manivela de las maquinas impresoras de billetes. Racionalización y eficacia del gasto público. Por otra parte, el progresivo aumento de los impuestos no se ha traducido en una mejora de los servicios y las prestaciones públicas. Frente a la concepción socialista de Estado Providencia, caracterizado por su ineficacia, su centralismo, su burocracia y su excesivo intervencionismo, se hace cada vez más necesario un Estado moderno, reducido, liberal, descentralizado ágil, eficaz y económico, que logre desviar el gasto público del marco de los gastos corrientes incluidas las transferencias a autonomías municipios, empresas arruinadas ' sin futuro, etc.- hacia los gastos de inversión. Resulta cada vez más necesaria y urgente una ley de represión del fraude en el desempleo, para garantizar que las cantidades que se destinan a subsidio de desempleo tengan rentabilidad social. Debe existir una responsabilidad financiera de la gestión de la empresa pública y reducción drástica de aquellas transferencias a empresas públicas que sirven para cubrir pérdidas injustificadas. Impuestos menos altos y más justos. A lo largo de estos años, todo nuevo incremento de la presión fiscal para contener el déficit se ha visto correspondido por nuevas destrucciones de bases impositivas, nuevas necesidades de gasto/nuevos incrementos del déficit y más paro en un diabólico círculo vicioso que nos ha situado a mediados del 85, en más de tres millones de parados. Nuestra propuesta consiste en: a) La supresión del Impuesto sobre el Patrimonio por su escasa incidencia recaudatori y sus perniciosos efectos psicológicos sobre la formación del ahorro./La declaración del patrimonio debe mantenerse sólo a efectos censales. b) La necesaria suavización de la presión impositiva exigí una amnistía razonable que permita la adoración de las economías sumergidas y la regularización de la situación del contribuyente frente a la Administración. c) La modificación del Impuesto sobre la Renta exige su adecuación a la evolución de la inflación como también el tratamiento correcto de la unidad familiar. Asimismo pode la especificación de las ganancias de capital, la periodificación de las rentas irregulares y la simplificación de las tarifas de IRPF. En fin, un límite para la desgravación por inversiones.  d) La reducción del Impuesto sobre Sucesiones, ya que e. actual también es un factor desanimador de la inversión por lo que se impone la aprobación de una ley en la que se regulen con especial atención los siguientes extremos: las exenciones en favor del cónyuge e hijos; las bonificaciones en la transmisión de pequeñas y medianas explotaciones económicas; la supresión del coeficiente corrector por razón del patrimonio del adquirente; debe, asimismo, estimular el reparto de la propiedad en vida y pide, por último, su coordinación con los demás impuestos del sistema. e) El Impuesto sobre Sociedades debe establecer una política de amortizaciones progresivas con horizontes plurianuales y que refleje la inflación./Legislar para que las deducciones por inversiones en capital sean iguales para las sociedades que cotizan en bolsa y para las que no cotizan./Simplificar las normas sobre transparencia fiscal. Revisar completamente las normas que regulan la aplicación internacional del impuesto. Establecer incentivos sectoriales prioritarios para la investigación las exportaciones y los sectores prioritarios: minería, agricultura, pesca y repoblación forestal.  Prioridad del empleo. No nos importa repetirlo una vez más: la situación de crisis económica contenida en que nos encontramos convierte en prioritaria la política de empleo./Asimismo, la dignidad de la persona exige solucionar el problema del paro con planes serios y realistas, abandonando la demagogia fácil de prometer empleo o subsidio para todos. Aun reconociendo la enorme dificultad de alcanzar a corto plazo una solución, insistimos en que la creación de empleo sólo es consecuencia del desarrollo económico que encuentra su motor en la potenciación de la iniciativa privada./Insistimos, si en lugar de prometer irresponsablemente la creación de 800.000 puestos de trabajo, se hubiera creado un marco que facilitara la aparición de 100.000 nuevos empresarios, el problema del paro en España estaría en vías de solución. Ese marco implica, entre otras cosas, exenciones fiscales temporales mayor movilidad de la mano de obra, limitación de los gastos en Seguridad Social en la forma que luego se expone, completada por la acción estimulante del sector público/las medidas de abaratamiento de los costos productivos - salariales, financieros, y energéticos - de incremento de la productividad y de establecimiento de un marco legal, fiscal y económico claro y estable, constituyen el núcleo de una política de empleo. Ante todo, debe actuarse decididamente, como ya se dijo en el capítulo anterior, sobre los circuitos privilegiados de empleo./Nuestro sistema actual de relaciones laborales produce una discriminación y ruptura entre unos estratos de población - jóvenes mujeres, Etc.- que ven bloqueado sistemáticamente su ingreso en la población ocupada, en beneficio de otros, protegidos y privilegiados y sin tener en cuenta los niveles de productividad. Hay que mejorar en general el régimen de relaciones laborales para modernizarlo; de cómo hacerlo nos ocupamos más adelante./ Tales medidas deben instrumentarse y completarse con criterios de interés social para compensar los riesgos que pudieran comportar éstas o cualesquiera otras derivadas de la liberalización del mercado de la que somos decididos partida ríos./Manifestaciones claras de estos criterios son la cobertura adecuada del desempleo para determinados colectivos, por ejemplo, el juvenil, al que por su especificidad c importancia se concede tratamiento diferente en el capítulo 7. Exite también un paro encubierto con salarios bajos y práctica de sistemas paralelos o subterráneos de economía, lo que dificulta más las soluciones y aumenta la picaresca./Es por eso más necesario cada día luchar contra el fraude en el desempleo, que perjudica por igual a todas las fuerzas productivas. La confianza de éstas en el propio sistema económico y político, el respeto a las leyes y la existencia de un Estado democrático de Derecho deben ser puntos fundamentales para hacer frente al desempleo en España/en todo caso no lo es que el Gobierno admita prácticas ilegales y hasta se consuele con ellas por no ser capaz de remediar el paro ni de detenerlo. Por el contrario, es preciso sacaría la superficie la economía sumergida, aplicando las cargas fiscales que puedan soportar las diferentes actividades y ajustando en la forma que se precise los costos laborales. Lo que no puede hacerse, en modo alguno, es fomentar esa economía subterránea que se produce en detrimento de las actividades legalizadas, de la transparencia del mercado, de las condiciones laborales de los trabajadores - con frecuencia mujeres -, de la Seguridad Social y de la justicia distributiva. Atención a los emigrantes. Como la política es obra de hombres, cabe aquí - como excepción- un dato profundamente humano: la condición de emigrantes que tuvieron los padres del Presidente Nacional de Alianza Popular fortalece su reiterada obsesión por este grave problema al que su Gobierno prestará el máximo cuidado con una voluntad favorecedora de la repatriación para quienes la deseen y del mantenimiento de los valores españoles en quienes permanezcan en aquellas tierras en las que buscaron mejores condiciones de vida./ En orden a su acción exterior, ratificamos nuestro propósito de aprobar un proyecto de ley cuyo primer borrador está siendo ahora sometido a consulta de los centros españoles en todo el mundo. Uno de los objetivos de esa ley, junto a los de ayuda al emigrante y al repatriado es el de favorecer la participación de los españoles que residen fuera de la Patria en los diversos procesos electorales mediante la instalación de colegios de votación en las Representaciones de España. Como trámite previo, nos proponemos la confección de un censo que será útil no sólo para las elecciones sino para perfeccionar la ayuda a los emigrantes cuando se preparan a serlo,/cuando lo son y cuando ya volvieron a España. Para distribuir riqueza hay que crearla. El galopante aumento del gasto público no sólo ha sido ineficaz para la provisión de bienes y servicios públicos sino que frenando la creación de riqueza y provocando desequilibrios, ha producido notables injusticias contra los trabajadores, los jóvenes, las mujeres, y las regiones más desarrolladas, sin ventaja equivalente para las menos desarrolladas./ La política redistributiva llevada a cabo por el Gobierno ha centrado su atención, casi exclusivamente, en las corrientes de reparto de la renta, con desprecio de las que tienden a crear riqueza, es decir, las que generan ahorro; inversión y empleo, Por otra parte, la política redistributiva practicada por el Gobierno reduce el abanico de salarios cerrando el paso a unos salarios más acordes con la productividad, por lo que naturalmente sólo se buscan y se aceptan para cualquier tarea los empleados más experimentados y hábiles, afectando así el desempleo con una mayor dureza al trabajo femenino, al juvenil de primer empleo y al de los hombres maduros, lo que, pese a todo, tampoco ha impedido que descienda la productividad y nuestros productos sean así menos competitivos en el exterior. Cualquiera está de acuerdo en que en una sociedad industrial como la nuestra a nadie le interesa repartir cuotas de miseria sino poner riqueza al alcance de todos los ciudadanos. Por eso tratamos de eliminar cuanto frene el desarrollo de la riqueza nacional, principalmente aquellos elementos que, so capa de igualitarismo, desaniman, inhiben el esfuerzo individual o colectivo y frenan por ello los motores del propio desarrollo social./ La redistribución de la riqueza tiene, en efecto, por finalidad la justicia pero también la eficacia./Desde la justicia se pretende situar a los ciudadanos en igualdad de condiciones de partida, corrigiendo desigualdades de origen social o genético; desde la eficacia se pretende homogeneizar y ampliar el mercado y aumentar así la tasa de crecimiento./Ambos fines no son contradictorios sino complementarios, por eso deben estar equilibrados. Un énfasis en la eficacia perjudica la equidad y puede producir o mantener desigualdades no deseables ni tolerables; un énfasis en la justicia puede, sin proponérselo, reducir el estímulo al esfuerzo y la propensión a emprender iniciativas, premia al haragán y al inútil y prima la medianía. Hay, pues, que reorientar la redistribución de los recursos de modo que no se altere lo que hay de socialmente justo, pero consiguiendo asimismo incrementar la eficacia económica del sistema, que está sustentado en los bienes, en el mercado Y en la integración política de su gran motor que es la amplia clase media española./ Igualdad de oportunidades para todos. Nadie creerá ya al Estado como el omnipotente benefactor, ni al socialismo como la solución de los problemas económicos y sociales./Pero no creemos que el beneficio del aprendizaje político pueda justificar el costo de pérdida de empleo y de nivel de vida. El modo como se han llevado las cosas ha creado unos sistemas de protección extremadamente generosos, para unos y excluyentes para otra gran categoría de ciudadanos.  En una democracia avanzada, como la deseamos para España, todo ciudadano sólo por serlo debe tener garantizado un mínimo social digno en caso de paro, jubilación o cualquier otra causa de imposibilidad de trabajar o cuando su remuneración sea inferior a ese mínimo. Pero no debe jamás constituirse en aliciente para la holganza, porque grava dañosamente a los elementos productivos de riqueza y acaba por arruinar la sociedad entera e imposibilitar, incluso, el mantenimiento de ese mínimo social vital para los sectores pasivos, que sí lo precisan. También aquí hay que ser realistas y conocer los límites: si una nación vive por encima de su mínimo social posible, ya no sólo del necesario, se produce una situación de injusticia con la generación siguiente so pretexto de justicia social.  Un aspecto que está en el origen, no ya de una participación justa en la riqueza o de un mínimo social, sino en el ejercicio mismo de la libertad, es la igualdad de oportunidades; por eso los poderes públicos deben tomar las iniciativas que hagan posible a los que carecen de medios el ejercicio de todos los derechos que requieren dotación económica. Ese será nuestro criterio para todas las prestaciones públicas, así, las sanitarias o las educativas. Ahora bien, si las prestaciones públicas son para garantizar el ejercicio real de la libertad no pueden ser condicionamiento ni limitación de ella, sino técnica que ponga a disposición de los ciudadanos los medios que garanticen su libertad de elegir entre las diversas alternativas que la propia sociedad ofrece: ese es el sentido material de la libertad. Relaciones laborales al día. Las rigideces actuales del mercado de trabajo impiden la necesaria adaptación de la oferta y la demanda de trabajo a los distintos ámbitos de producción y han provocado un efecto muy negativo sobre el nivel de empleo. En efecto, el encorsetamiento de la política laboral no sólo no ha impedido la destrucción de puestos de trabajo, sino que ha fomentado la sustitución del trabajo por capital y, por tanto ha contribuido a aumentar el paro. Los cambios de costes y precios relativos que provoca la crisis hacen inevitable que las producciones se orienten hacia las nuevas demandas. La incorporación a la CEK exige, por otra parte, si queremos evitar el cierre y la quiebra de más empresas españolas, que nuestra legislación laboral se equipare a la legislación comunitaria. Por todo ello, defendemos una política de movilidad laboral, de flexibilización de plantillas y de cualificación profesional para evitar el «despido obligatorio» a que conducen las políticas laborales rígidas: la «supuesta» protección del Gobierno socialista no ha podido impedir la destrucción de más de medio millón de puestos de trabajo, mientras que la criticada e «insegura» flexibilidad de la política laboral norteamericana ha creado 8 (ocho) millones de puestos de trabajo. ¿Dónde está el riesgo? Sin ningún género de dudas, en los modelos rígidos y poco competitivos. Por eso nuestra propuesta consiste en homologar la legislación laboral, y de regulación de los contratos laborales al nivel medio existente en la Comunidad Económica Europea, como único modo de preservar y aumentar el empleo. Nuestra política social en este punto se funda en la libertad e independencia de las partes interesadas en la relación laboral y en la resolución de conflictos: la participación del poder político consistirá en crear las condiciones más favorables para que los encuentros contribuyan al desarrollo de la convivencia social. La consideración de la empresa como órgano de encuentro e integración exige una nueva configuración de la misma que debe afrontarse de modo realista y valiente. El derecho de negociación de las cuestiones directamente relacionadas con el personal es el primer paso hacia objetivos de mayor alcance.  Hay que encauzar institucionalmente, de modo paulatino, las relaciones laborales, sin perjuicio de entendimientos coyunturales que den lugar a pactos o acuerdos generales o específicos.  En cualquier caso, el interlocutor válido para la empresa en los centros de trabajo habrá de ser el órgano especifico compuesto por trabajadores debidos para tal fin por todo el colectivo laboral. Debe ser rechazada la potenciación antidemocrática de los interlocutores no respaldados por vía electoral. Sindicatos libres y responsables. La efectividad del derecho y el deber de trabajar reconocidos en nuestra Constitución precisa de unas condiciones de trabajo propias de una democracia social libre. Pero la participación en el mundo laboral, como también expresa el texto constitucional, se realiza a través de los sindicatos de trabajadores y las asociaciones de empresas, únicas organizaciones a las que toca solucionar los problemas que planteen las relaciones laborales. Toda intervención ajena a ella distorsiona la realidad y dificulta las cosas. Como partido interclasista y por lo tanto integrador, manifestamos nuestro respeto, que va más allá del simple acatamiento constitucional, hacia las organizaciones que han de defender y promover los intereses económicos y sociales que les son propios. Por congruencia proclamamos también que la mejor ayuda que como partido político debemos prestar al sindicalismo es una estricta no injerencia en su ámbito. El sindicalismo encuentra su razón de ser en la defensa de los intereses laborales y sociales de los colectivos que los configuran. Cualquier intento de manipular o de orientar la estrategia y acción de las organizaciones sindicales desde estructuras, planteamientos o intereses ajenos y externos a ellos, debe ser condenado por atentatorio a la libertad sindical. Desde esta perspectiva debemos denunciar la gran dependencia de las centrales sindicales CC 00 y UGT, de los partidos comunista y socialista. De esta forma subordinan la vida sindical a los intereses y a la estrategia de los partidos políticos, llegando en ocasiones a aparecer sindicatos y partidos como una misma cosa. Esta dependencia y la consiguiente definición ideológica incapacitan por ,su carácter influyente a ambas centrales para estructurar por sí solas el mundo sindical y es significativo comprobar que un gobierno de izquierda con sindicato paralelo no logra, por M, disminuir la conflictividad laboral, ya que 1983 tuvimos un 30% más de huelgas que en 1982. Un 1984, según datos de la OCDE, hubo unas 3.000 huelgas en las que participaron cerca de cinco millones de trabajadores, lo que representa casi un 40 % del censo electoral y unos dentó quince millones de horas de trabajo perdidas; las más altas cotas alcanzadas desde la promulgación de la Constitución. Hemos de llamar la atención también no sólo sobre la injerencia política sino sobre la falta de representatividad real je estas centrales mal llamadas mayoritarias. Creemos que el sistema democrático necesita un sindicalismo libre e independiente capaz de elevar, en todos los ámbitos, a las masas de negociación la voluntad mayoritaria de los trabajadores. Tal y como se ha demostrado a través de numerosas encestas, son los trabajadores españoles quienes rechazan abrumadoramente al sindicato como instrumento revolucionario y de confrontación. Sus preferencias van hacia estructuras "reivindicativas y de concertación orientadas a conseguir una sociedad sin barreras sociales. 5 MEJORA AGRARIA Y PESQUERA. Los sectores agrario y pesquero en un Estado moderno pretenden garantizar un abastecimiento suficiente y regular de productos a precios remuneradores para pescadores y agricultores, y asequibles a las industrias de transformación y a los consumidores. Sus peculiaridades hacen que todos los países, en especial los de nuestro entorno, se ocupen de propiciar unas relaciones justas de estos sectores con otros estratos sociales y económicos, y de acuerdo con los intereses generales. A esta idea corresponde el mandato del artículo 130.1 de nuestra Constitución, con su particular alusión a la agricultura, la ganadería y la pesca. Y sería inútil establecer gradaciones entre los tres campos que, dentro del sector primario, son fundamentales para la economía española y tienen una importancia conjunta que los hace especialmente sensibles y dignos de atención, de modo especial por la doble circunstancia de que atravesamos un periodo de crisis y estamos ya a las puertas de ese recinto más amplio que es la CEE. Afirmamos con énfasis que la reforma agraria y la mejora pesquera no son sólo la utilización racional de los recursos naturales, el capital y el trabajo; son también la humanización de la vida y el trabajo del pescador y el campesino y la creación de un marco social que contribuya a su bienestar en todos los aspectos; educativo, cultural, sanitario, deportivo y de servicios. Una reforma agraria sin utopía. El principio en que basamos nuestra reforma es el di lograr la competitividad de nuestros productos en el mercado internacional. Nuestra agricultura tiene una gran vocación e indudables posibilidades exportadoras; y debe ajustar sus costes y su estructura de producción a esa competencia internacional. Por eso, podríamos llamar a la nuestra una «reforma agraria de mercado», lo que supone encararse, desde una visión de modernidad y eficacia, con los aspectos estructural, social y económico del sector. Nuestros factores adversos, comunes, aún dentro de la diversidad nacional, son: una peor estructura de la propiedad en tierra, superficie, mecanización, tecnología y clima a la de muchos otros países europeos una población agraria envejecida, aún excesivamente numerosa y con niveles salariales y ámbito de vida inferiores a los de otros sectores; una renta agraria cuyo nivel medio es una tercera parte de la percibida en la industria o los servicios; y un endeudamiento que pasa del billón de pesetas. Por último, la descapitalización y la falta de recursos financieros son una constante que se repite de forma cada vez más alarmante. Sin embargo, la agricultura constituye, sin duda, un sector con futuro que merece un apoyo prioritario en todos los sentidos por parte del Estado, apoyo que no recibe porque el actúa Gobierno no tiene política agraria ni buena ni mala; simple mente carece de ella, y el sector se deteriora. Hay que detener tal proceso e invertir la tendencia puesto que ello es posible Propugnamos por tanto un auténtico desarrollo agrario, una modernización, industrialización y comercialización pertinentes para lograr la competitividad deseada y la equiparación di renta y nivel de vida con los otros sectores, como lo establece el artículo 130.1 de la Constitución.  A la consecución de esos objetivos no se llega por la intervención de la tierra, la planificación, las regulaciones minuciosas o cualquier otro procedimiento anticuado y probadamente ineficaz, sino mediante una política de dotación de infraestructuras adecuadas y financiación acorde que facilite, a su vez, el desarrollo e instalación de industrias transformadoras y agroalimentarias. Defendemos, en suma, una reforma de ¡a legislación y de la administración agrarias basada en la eliminación o modificación de la farragosa, constrictiva y entorpecedora normativa en materia de arrendamientos rústicos, estructuras agrarias, fincas memorables, financiación, producción y mercados agrarios, agrupación de productores y órganos de representación, electrificación rural, cooperativas, aguas, etc. En tal sentido hemos presentado al Congreso algunas Proposiciones de Ley y no de Ley, así como textos alternativos a proyectos del Gobierno. Propugnamos, asimismo, la liberalización de la mayor parte de los sectores productivos agrarios, estableciendo unos regímenes comerciales similares a los de la Comunidad Europea, incluida la eliminación del comercio de Estado y el fomento de la exportación. ' La explotación agraria es una empresa.  Creemos en la explotación agraria como empresa que cuente con una financiación apta y perfectamente adecuada a las peculiaridades del sector. Del concepto empresarial no quedan marginadas las explotaciones familiares, como tampoco se puede despreciar ninguna otra forma de aprovechamiento ni de acceso a la propiedad, porque el régimen de ésta no debe ser obstáculo para el destino productivo de la tierra en superficies rentables, a lo que se puede llegar por distintos sistemas, no sólo el de propiedad, sino también los de arrendamiento o aparcería. Las estructuras relativas a la tenencia de la tierra por cualquiera de los tres regímenes, constituyen el origen de la u empresa agraria e incluso, de algún modo, de la ganadería industrializada, la estrecha relación tierra, empresario hace» interdependientes las respectivas estructuras, cuya transformación debe ir a la creación de empresas viables en términos de competitividad. Para la consecución de ese objetivo, hemos preparado una Proposición de Ley para la financiación de proyectos de mejora, individuales o colectivos, en los cuales se establecerán las ayudas crediticias preferentes, el pía»), las subvenciones en el tipo de interés y, en su caso, el asesoramiento técnico y la elaboración del proyecto. En la empresa familiar es donde deben centrarse las medidas de protección, estimulando su viabilidad, su creación y su permanencia. Hay que implantar también la economía contractual, con separación de gestión trabajo, que permita a agricultores y ganaderos asegurar la rentabilidad de toda su producción, evitar las fluctuaciones del mercado y la mala venta de los productos transformados. Esta economía se adecúa además a la agricultura de grupo, que disminuye costes, moderniza explotaciones, usa del capital con más eficacia y mejora la calidad de vida del agricultor. No es ningún descubrimiento subrayar que la economía de la empresa agrícola y la del sector se potencian también con el cooperativismo agrario, no sólo el de producción sino también el de transformación e industrialización, comercialización, servicios, créditos, incluso de consumo, de promoción rural y vivienda, de acceso de trabajadores a la propiedad, etc.. Hay que ir por ello a potenciar, con el marco jurídico y la política Fiscal adecuada, las sociedades agrarias de transformación; y a regular, en la línea establecida por la Comunidad Europea, el crédito, la caución y el seguro. Debemos, en fin, subrayar nuestra decidida defensa de las asociaciones profesionales de agricultores y ganaderos a las que debe consultarse para todo lo que afecte al sector. Presentamos, ya en 1982, una Proposición de Ley sobre Cámaras Agrarias que contiene nuestra concepción sobre las mismas como instituciones de servicios, no reivindicativas, con carácter de Corporaciones de Derecho público cuya organización es esencial para el agricultor y el ganadero. Seguimos manteniendo los mismos criterios. Estructuras territoriales. Concentración, regadíos, electrificación. La dimensión de las explotaciones agrícolas, ganaderas y forestales guarda estrecha relación con la intensidad de los otros factores de producción y con los rendimientos, productividad y rentabilidad de la empresa. Precisamente porque una importante parte del sector se halla montada sobre la pequeña propiedad, está justificada la continuación de la política de concentración parcelaria y ordenación rural para obtener superficies homogéneas de cultivo y con amplitud mínima suficiente que permite el montaje de empresas - individuales, asociadas, cooperativas, etc.- con capacidad de contabilidad y dirección para habilitar los sistemas de explotación más rentables. Allí donde es posible aumentarlo o mejorarlo, el regadío viene a resolver muchos problemas: aumenta la producción, multiplica la de secano por un factor no inferior a cinco, da seguridad y regularidad a las cosechas, incrementa el número de jornadas de trabajo por unidad de superficie y elimina o atenúa el paro encubierto y la escasa utilización de medios. La actual distribución territorial de secanos v regadíos no es la convenientes sin embargo, el sector público es incapaz de realizar las transformaciones para un cultivo de regadío que permita disminuir el déficit de la balanza comercial, ni de apoyar las necesidades de materias primas para la ganadería, particularmente la estabulada y la industrial. Estimarnos en 1.350.000 ha la superficie aproximada que transformar. Con la debida inversión, pública y privada, puede conseguirse el relanzamiento de la política de regadíos, creando otros nuevos, ampliando los actuales y estableciendo mejoras que pueden reducir en un 25 % el consumo de agua. Proponemos, en consecuencia, el máximo aprovechamiento de los recursos hidráulicos a través del Plan Hidrológico Nacional, la gestión privada de la utilización de las aguas para riego, la más amplia participación de los regantes en los Organismos de cuenca y la racionalización de los sistemas por los que el riego se realiza. Creemos necesaria, y hemos propuesto, la modificación de la Ley de Reforma y1 Desarrollo Agrario reordenando de manera más justa y más rentable el acceso al agua disponible. Hemos presentado también un texto alternativo al Proyecto de Ley de Aguas del Gobierno en el que, manteniendo el respeto a la unidad del i ciclo hidrológico y la planificación general del uso, defendemos la titularidad privada de las aguas subterráneas y las competencias asumidas por las Comunidades Autónomas en sus Estatutos. Hay que acometer definitivamente la electrificación rural, mejorando las actuales redes, que ocupan un alto porcentaje de la longitud total de las nacionales, que suministran energía a casi un 40 % de la población y que, sin embargo, se degradan de modo creciente. Una nueva Ley de Electrificación Rural contribuirá a detener la auténtica descapitalización producida en el sector, que es preciso subsanar, sobre todo cuando, como sucede en otros países europeos, los consumos rurales y agrarios crecen más deprisa que los no rurales. Producción y precios agrarios. Financiación. Nuestra reforma agraria se basa asimismo en una ordenación de producciones mediante una política de precios adecuada, ágil y flexible a corto plazo y definida a medio plazo. Para ello hay que revitalizar el mercado como criterio de asignación de recursos y resultados e instaurar un sistema informático, competencia del Estado, que, reflejando por productos y variedades la situación de plantaciones, cosechas, existencias, mercados de origen y destino, tanto nacionales como internacionales, permita tomar al agricultor las decisiones y aceptar los riesgos. Una adecuación de cultivos planificada desde la Administración, como la que ahora se realiza, sólo produce desajustes entre la oferta y la demanda, una baja notable de competitividad, un riesgo grave de que haya que financiar excedentes y una mayor dependencia exterior. Se precisa, para empezar, una modificación urgente de los mecanismos actuales de protección, importación y exportación suprimiendo el régimen de comercio de Estado y adecuando los aranceles.  El mercado agrario se basa fundamentalmente en el equilibrio oferta demandar por lo cual defendemos la modificación de las disposiciones de regulación de los diecisiete productos i intervenidos, la liberalización paulatina del mercado del trigo, la adecuación de las bandas de intervención para un juego más libre del mercado, los estímulos para dinamizar el consumo de los productos que sobrepasan el nivel de autoabastecimiento la creación de normas de calidad y la obligatoriedad y control de su cumplimiento. Es, sin embargo, competencia del Estado garantizar el equilibrio del mercado y el suministro de la población mediante unos depósitos de regulación y Otros estratégicos. En la liberalización paulatina del comercio del trigo, y para cumplimiento de estos fines, el SENPA dispondrá de sus macrosilos, mientras que la restante red de silos deberá ser administrada por agrupaciones de productores, a fin de evitar especulaciones por falta de almacenamientos. Debe estimularse al sector para que avance en la comercialización de sus productos, adquiera nuevos valores añadidos y se acerque al consumo adecuando su oferta a la demanda. Para eso es necesario potenciar la contratación agraria por medio de la concentración de oferta a través de cooperativas, sociedades agrarias de transformación y agrupaciones de productores agrarios o mixtas de producción bajo contrato con garantías recíprocas favorecer las condiciones de comercialización: adecuación, conservación, almacenamiento, normalización y tipificación e industrialización de productos; definir zonas con denominación de origen; tecnificar la industria agroalimentaria constituir lonjas, mercados, etc.; desarrollar acuerdos marco, convenios y contratos tipo por campaña; y montar una información comercial fluida.  Una futura Ley de Financiación Agraria deberá reordenar los recursos públicos coordinando la actual dispersión del Crédito Oficial Agrario y estimulando recursos privados de modo que se aseguren créditos suficientes al sector, ajustándose a sus necesidades reales de cantidad, plazos y garantía. Hay que crear la cuenta ahorro inversión agraria, para estimular la formación del ahorro entre los agricultores y su posterior inversión en lo rural. Se crearán también sociedades de promoción y participación agrarias para impulsar el desarrollo agro-industrial, así como sociedades de garantía recíproca en empresas agrarias y sociedades y organizaciones de garantía mutua. Añadamos, por último, que las disposiciones fiscales que afectan al sector ejercen cada vez más presión y deterioro en el ahorro y la inversión agrarias - así, la estimación objetiva singular, etc.- por su carácter discriminatorio negativo. Hay que evitar al sector agrario éstas que son cargas sancionadoras de hecho y a las que se añade la disminución que el Gobierno socialista ha operado tanto en subvenciones directas como en préstamos. Política forestal y ganadera. Propugnamos una política de conservación de la naturaleza y de tratamiento del sector forestal en la que se opta de forma decidida por la creación de riqueza y por las selecciones productivas. En un país pobre, de recursos escasos como es el nuestro y con poca superficie arbolada, no cabe otra alternativa. Entendemos que se debe ir a una política decidida de repoblación forestal, en especial en las cabeceras de cuenca, de mejora de los pastos, de lucha contra incendios. Para ello, junto a las ayudas a la repoblación con especies de crecimiento rápido donde no se perjudique a la naturaleza 16 con especies autóctonas o que se adapten a la zona en los otros casos, se debe arbitrar un régimen fiscal especial para los montes, los cuales deben explotarse correctamente, sobre todo los de dominio público. Y deberán modificarse los estímulos al sector privado de forma realista/para que éste cubra una gran parte de las actuaciones y sólo actúe el sector público allí donde no llegue la iniciativa privada. Proponemos un programa de dotaciones al servicio contra incendios que modernice la flota de hidroaviones y que aumente el servicio de vigilancia mediante torres de control, sistema de comunicaciones y medios de transportes. Las explotaciones ganaderas - con estructuras productivas hoy adecuadas en las especies aviar y porcina de tipo industrial, defectuosas en las bovinas- no alcanzarán la alta productividad europea sin una ordenación de estructuras sanitarias que consideramos imprescindible. Es aconsejable un incremento de la producción de carne de ovino ante el déficit en los países de la CEE, y el mantenimiento del resto de las producciones. La mejora de nuestras razas por selección es indispensable, pero en aquellas cuya mejora requiera el cruce por absorción o cuya productividad exija el cruce industrial deberá procederse con cautela; y en todo caso, es preciso conservar el patrimonio genético de nuestras razas. El vital sector pesquero.  La industria pesquera española es importante y activa la flota pesquera nacional es mayor que la flota combinada francesa, alemana, británica, irlandesa, belga y holandesa, si bien es cierto que el número de barcos no se corresponde siempre con su calidad pues la mayoría de las 17.000 unidades existentes son embarcaciones artesanales que faenan única y exclusivamente en nuestras aguas. Aún con estos correctivos, una y otra, industria y flota, causan alarma entre los países comunitarios; y por ello han sido y están siendo sometidas a restricciones que nos resultan muy perjudiciales. El ingreso en la CEE traerá ventajas e inconvenientes. Ya en su seno deberemos hacer valer nuestro peso en el Área de la pesca tanto respecto a los demás miembros de aquélla como en las negociaciones de la Comunidad con terceros países ya que, contra la opinión de destacados dirigentes socialistas, esas negociaciones habrán de efectuarse por la propia CEE. Apoyaremos, en consecuencia, toda política que tienda a suscribir cualesquiera convenios pesqueros, por mínimos que parezcan. Conseguiremos con ello no sólo diversificar los caladeros y la oferta a nuestra flota, sino que contribuiremos al mayor entendimiento con el resto de las naciones en esta materia que es por naturaleza internacional. Mientras el Gobierno no catalogue en sus sistemas políticos al sector pesquero como sector estratégico, la pesca estará condenada a ser la diana de los errores en política exterior. El Gobierno, en el último Presupuesto, habla de número de desguaces, uno cada tres días, en el capítulo de reestructuración de la flota pesqueras; sin embargo, no existe la menor idea de cuántos se van a construir. Hay que impedir el desguace indiscriminado y estimular, con la legislación adecuada, el principio de que «nos venda pescado quien nos deje pescar> así como romper el ciclo de que «nos quiten el caladero para vendernos pescado». La iniciativa privada el gran esfuerzo de todos los integrantes de nuestra flota están dando pruebas de la capacidad y de la preparación necesarias para la búsqueda y explotación de nuevos caladeros y de nuevas especies, por lo que es necesario que la investigación de éstos se canalice científica y materialmente a través del esfuerzo privado, como se ha visto en el caso de las Malvinas. Pero, además, debemos acometer decididamente la acuicultura, la explotación, hoy bajo mínimos, de peces, moluscos y crustáceos en aguas continentales dulces o salobres y en las zonas apropiadas de nuestro litoral, que ofrece para ello condiciones excepcionales. Según estudios autorizados, España puede producir 600.000 toneladas de pescado cultivado de primera calidad, lo que supone además nuevas industrias, más puestos de trabajo y aplicación de tecnología puntera. Ahora bien, el desarrollo de la acuicultura no puede ser planteado como sustitución de nuestro esfuerzo pesquero. Hay que cambiar la fórmula «en vez de» por «además de», como único procedimiento viable para incorporar a nuestro país a la carrera tecnológica que ya se ha iniciado apoyando investigaciones conjuntas con países avanzados en esta materia, que tienen gran interés en promover cultivos marinos en España. La pesca en el marco comunitario. Hay que resaltar que las capturas pesqueras españolas en aguas comunitarias suponen en el momento de la adhesión un 10 %, aproximadamente, de la producción extractiva española. Los países de la CEE tienen intereses encontrados pero también coincidentes con los nuestros lo que dio lugar a las duras negociaciones con la Comunidad, cuyo resultado final, sin ser tan malo como podría suponerse de las primeras impresiones, ha resultado relativamente insatisfactorio, si bien España ha logrado estar dentro de la política pesquera comunitaria, lo que las balbuceantes primeras negociaciones del Gobierno socialista hicieron peligrar. Sin embargo, también hay aspectos negativos, como la supresión de faenar en el box irlandés y que los incrementos más sensibles se consiguieron en la merluza, pero no en las capturas de rape y gallo, aunque se han dejado las puertas abiertas para una ulterior negociación que potenciaremos decididamente.  El sector conservero ha salido muy perjudicado en la negociación, ya que en esta faceta, tan interesante en las zonas costeras, España ha tenido un saldo muy negativo por estar en peor posición que la conservera portuguesa, con unos aranceles sensiblemente más bajos y además por un período comprendido entre los próximos 7 a 10 años. El controvertido acuerdo con Portugal, firmado por el Gobierno socialista, previo al suscrito con la CEE, ha causado gran preocupación en las flotas de bajura gallegas y andaluzas, que tradicionalmente faenaban en dicho caladero, y que han quedado sin posibilidad de trabajo o con ella muy mermada, por lo que habrá que efectuar un gran esfuerzo de negociación en todas las instancias. En todo caso, sólo tras un análisis colectivo y razonable de todos los sectores implicados en la pesca se podría indicar a la Administración de modo claro cuáles son los intereses conjuntos, ayudándole así en sus relaciones con la CEE y evitando posibles errores y daños irreparables, de los que aquéllas sólo en parte serian responsables si los implicados no hacen oír su voz y argumentan sus problemas a fin tic que se los tenga en cuenta. Innovación y tecnología.  La investigación en estos sectores no puede, ni debe, eludir la investigación básica, pero su función más próxima está en proporcionar tecnología propia de aplicación, evitando o sustituyendo a la importada, en cuanto sea posible, que nos hace depender de programaciones ajenas, a fin de no seguir siendo subsidiarios de otras líneas de investigación asimismo ajenas. Propugnamos una reforma de mercado basada en un amplio programa de investigación y mejora tecnológica sobre los cuatro sectores, agrícola, forestal, pecuario y pesquero, incluidos los aspectos alimentarios, de manera que se subvencionen proyectos de investigación realizados por el sector privado y una legislación que proteja los resultados de esa investigación. La investigación pública se sustentará al menos en planes cuatrienales que excedan de la mera dotación presupuestaria anual. Es imprescindible, claro está, un programa de difusión de la investigación entre los agricultores, ganaderos y pescadores. Para encarar tales fines con el propósito de cumplirlos, se impone la necesidad de aprobar la Ley de Protección a la Investigación y Tecnología Agraria; normas específicas para estos casos o abordar adecuadamente los problemas contemplados dentro de una Ley General sobre investigación que la coordinase y diese coherencia y medios. Industrialización de productos. Alimentación. Actualmente la demanda de productos alimenticios tiende a desplazarse cada vez más hacia productos agrarios industrializados: congelados, refrigerados, cocinados, semi-cocinados o cualquier otra preparación. El consumidor español y el comunitario especialmente responden cada vez más al producto transformado cuya salubridad y calidad vengan garantizadas por leyes de protección a los consumidores y por los códigos alimentarios. Hay que tener conciencia de que hoy la calidad prima sobre el precio en el mercado comunitario y que habrá que rivalizar en ese campo. De ahí la precisión de actuar sobre la veterinaria de salud pública mediante un control de los alimentos de origen animal, frutas, verduras y sus industrias de transformación respectivas. Hay que actualizar lo que afecta a los alimentos mataderos industriales, frigoríficos y municipales, red de transporte, centrales lecheras, industrias alimentarias, lonjas de pescado, piscifactorías y Otros criaderos, mercados de abastos, comercios, etc. hay que especificar márgenes mínimos requeridos en instalaciones y servicios; hay que regular el registro y control de alimentos. La industrialización de productos viene, pues, exigida por la demanda de productos alimenticios, pero es además un factor de modernización y estabilidad incorpora valor añadido a los productos agrarios primarios; salva los excedentes de producción, eliminando o reduciendo el carácter perecedero de algunos, lo que amortigua, en consecuencia, la incidencia negativa de la climatología permite el paso de mano de obra excedente del campo agrario típico al de transformación juega cada día más un papel importante como intermediario entre productores y consumidores, lo que disminuye la oscilación en los precios. Tenemos, por ello, la pretensión de acelerar la industrialización de los productos agrarios, apoyando sin titubeos el establecimiento de industrias agroalimentarias en las áreas productivas; y entendemos además que este objetivo debe ser primordialmente acometido por el propio agricultor dentro de eficaces estructuras cooperativas. No olvidemos que en nuestro país, donde esta actividad es incipiente, la industria alimentaria ocupa ya el tercer lugar después de la metalurgia y la construcción y aporta el 7 % del producto industrial neto. Sin embargo, es preciso remediar la enorme atomización empresarial existente que se traduce en poca competitividad en el mercado exterior. En fin, hemos presentado ante la Mesa cid Congreso una Proposición de Ley para el fomento de la industrialización y mejora de la comercial ilación agroalimentarias con objeto de reestructurar el sector, racionalizar y concentrar la oferta de productos y crear un sistema ágil, claro y eficaz de fomento que ilumine además la complicada y dispersa normativa vigente en esta materia. 6 EFECTIVO BIENESTAR SOCIAL Los españoles no quieren, como algunos partidos políticos les ofrecen, que se les garantice una felicidad, que cuando llegan al poder se manifiesta más que dudosa, sino que se pongan las condiciones para que cada uno de ellos pueda buscar su propio bienestar sin quimeras ni señuelos, con libertad de decisión. Nuestro Partido, defensor de los intereses de la sociedad, entiende que su política de bienestar, su política social en general, ha de cimentarse sobre aquélla. La participación social, la presencia de la sociedad en las decisiones colectivas, aparece pues como un factor esencial de integración ciudadana que configura esa democracia avanzada hacia la que aspira nuestra nación. Pero partimos del realismo, no de la utopía, ni del dogma, ni de los postulados ideológicos. Aunque, bien cierro es que, pese a sus declaraciones de partido y sus programas electorales, el Gobierno actual ha propendido mas a retoques que a soluciones nuevas y adecuadas a una realidad bien precisa. Una vez más, ¿dónde está el funcionamiento correcto prometido?, ¿dónde la imaginación creadora de respuestas distintas? Los temas clave del bienestar son la Seguridad Social, una política sanitaria eficiente y la salud pública, pero la lucha por la justicia social, como ha quedado definida, exige una especial atención pública hacia los sectores que más lo necesitan, minusválidos, ancianos y, en general, todos los débiles y marginados. Educación de la seguridad social actual. La Seguridad Social constituye uno de los fundamentos de la sociedad moderna y debe ser estructurada de acuerdo con las necesidades y posibilidades de cada tiempo. Es tal su importancia para la convivencia que obliga a buscar amplias zonas de coincidencia entre los partidos y de ahí que estemos dispuestos a lograr los acuerdos precisos con las restantes fuerzas políticas para que no se reduzca el nivel de protección alcanzado por nuestro sistema público de Seguridad Social. Nuestra Seguridad Social, con todo lo que ha supuesto de mejora en la salud y en la tranquilidad de los trabajadores, es la más importante realización que España ha conocido en materia social y constituye un patrimonio consolidado por el esfuerzo de sucesivas generaciones. Ahora, de acuerdo con la e Constitución, debe extenderse a todos los ciudadanos. Por ello defendemos su profunda reforma, porque viene exigida por nuestro texto legal supremo. Esa reforma deberá ser unitaria en su concepción, aunque se aplique de modo paulatino. Las normas transitorias garantizarán la suavidad de cualquier cambio y el respeto escrupuloso a los derechos en curso de adquisición.  Por otra parte, la presente situación de la economía española obliga sin duda a importantes ajustes, pero éstos no pueden comenzar imponiendo sacrificios a los colectivos más débiles de nuestra sociedad, a quienes contribuyeron a crear el actual patrimonio de la Seguridad Social vulnerando así derechos en curso de adquisición y compromisos asumidos por los poderes públicos con la consiguiente pérdida de confianza e incertidumbre frente al futuro que ello genera. El Estado se halla también obligado por sus compromisos anteriores en ocasiones algo habrá que sacrificar, pero si la Seguridad Social cambia al compás de las posibilidades, deja de serlo y se convierte en Beneficencia. Hay que aceptar, sin duda, que se modere el ritmo de aumento de los gastos, que deben avanzar sólo en cuanto la situación económica lo permita en cada momento, pero nunca retroceder. Hay que salvar la Seguridad Social. Si bien la reforma de la Seguridad Social es necesaria, se precisa hacerla con realismo, con carácter global y manteniendo como mínimo los actuales niveles de prestaciones y, sobre todo, ampliarlos a aquellos grupos de españoles que 'aún se encuentran fuera del actual sistema.  Entendemos el carácter global dé la reforma en un doble sentido: que el modelo de la Seguridad Social se inserte en la concepción general de una economía libre y solidaria de la que es uno de sus componentes sustanciales y que su reforma debe ser completa, no de reajustes parciales, puesto que forma un todo coherente que exige tratamiento conjunto; cuando no se hace así, unas partes sufren a costa de las otras como se ha puesto de manifiesto en la política socialista de reducir el déficit de la Seguridad Social recortando las pensiones. Sin una política económica general encaminada a solucionar los problemas básicos de nuestra sociedad, no cabe un proyecto futuro y fiable de Seguridad Social y sin él, a la vez, se agravan los problemas y se impide el crecimiento económico.  El realismo exige que toda reforma tenga previstos su financiación, su gestión y las prestaciones que se incluyen. Hay que enfrentarse a la situación actual y sobre todo futuro de nuestra Seguridad Social, cuyos presupuestos han de ser revisados ante los profundos cambios que se han operado en la economía española de los últimos años, cambios que lamentablemente han agudizado las consecuencias de la crisis económica mundial a la que se han dado soluciones económicamente incorrectas, técnicamente ineficaces y políticamente equivocadas. Por otra parte, necesitamos datos fiables: los actuales que se nos ofrecen son inexactos y contradictorios. Criterios para una reforma de la Seguridad Social. El modelo hacia el que debería evolucionar nuestro sistema de Seguridad Social sería el de tres niveles: uno universal, exigido por nuestra Constitución, y financiado con cargo al Estado; uno profesional, financiado preferentemente pero no exclusivamente por cuotas y en el que se aceptaría el «desenganche» a sistemas privados, manteniendo una contribución al Régimen General Profesional, y, por último, un sistema libre y privado y totalmente financiado por los usuarios. Las reformas más importantes de la gestión del actual sistema deben incidir en las prestaciones sanitarias, en la incapacidad laboral transitoria y en la incapacidad labora] permanente; zonas en las que pueden perfectamente arbitrarse gestiones públicas o privadas. Con respecto a la financiación, que - como es conocido- corre principalmente a cargo de los empresarios en un porcentaje de aproximadamente el 60 % frente a un 42 % como media de la CEE, la fórmula más racional de cambiarla debería contener dos principales elementos. En primer lugar, un plazo de adaptación similar al del período transitorio contemplado en el Tratado de Adhesión a la CEE. En segundo lugar, la asunción por parte del Estado de esta nueva carga tendría que contemplarse dentro de una congelación de los actuales niveles de presión fiscal global - que incluye las contribuciones de trabajadores y empresarios a la Seguridad Social- y la fuente principal de financiación debería ser el Impuesto del Valor Añadido. En cualquier caso, cualquier aumento de recaudación del IVA superior al previsto durante el período de adaptación de siete años debería aplicarse a la reducción de las cuotas empresariales a la Seguridad Social. Lo que es evidente, como dijimos hace tiempo con frase que ha hecho fortuna, es que «no se pueden construir paraísos sociales sobre cementerios económicos>>. Las políticas económicas que reducen la competitividad y el crecimiento económico acaban siempre reduciendo las prestaciones sociales olvidándose de sus promesas electorales. El Gobierno socialista lo ha demostrado una vez más. Objetivos para la sanidad. Nuestra meta es aumentar el nivel de salud física, psicológica y social de los españoles; asegurar a todos el derecho a la salud y el acceso, con libertad de elección, a los recursos contra la enfermedad; prestar mayor atención a los grupos diferenciados de enfermos; proporcionar mayor participación de la sociedad, de la iniciativa privada, en la promoción de la salud; mejorar las condiciones de ejercicio de los facultativos y demás personal sanitario, que constituyen la base misma del sistema sanitario y cuyos problemas aspiramos a resolver. Anticipándonos al Gobierno, elaboramos una Proposición de Ley de Sanidad - ley de Estado, no de partido, en la que priman los criterios técnicos y sanitarios sobre los económicos y políticos- adecuada a esos principios acabados de definir, como también a nuestra realidad constitucional en materia de Autonomías, donde se definen los derechos y deberes del Estado y consecuentemente los de las Comunidades Autónomas, potenciando sus actividades, y los de las Corporaciones locales y los organismos y entidades públicos y privados, estableciendo los tipos de planificación por medio de Programas Sanitarios Territoriales en los que se aborde y organice la propia circunstancia regional y del Programa Sanitario Nacional de carácter general, coordinador y asegurador de la exigencia de un mismo nivel de calidad sanitaria para todos los españoles. Propugnamos una organización sanitaria descentralizada regional, provincial, comarcal y local, con unos controles de sanidad únicos, evitando duplicidades en el esfuerzo, hoy existentes, y corrigiendo desequilibrios, v. g., entre el nivel rural y el urbano. Se conseguirá una mayor eficacia en la asistencia si las zonas rurales y núcleos de población aislados disponen de una infraestructura mínima suficiente y flexible y si los centros locales y comarcales de asistencia en primer grado están unidos a una organización rápida de nivel provincial. La sanidad no se agota en la asistencia sino que abarca todo un proyecto unitario de salud: investigación, medidas preventivas, educación sanitaria y tratamiento, no sólo medico sino farmacéutico y veterinario. Una política sanitaria eficiente. Nuestra política sanitaria se basa en los ocho principios c líneas generales que siguen: Hay que sustituir el esquema actual basado en la enfermedad por otro basado en la salud. Es volver a la vieja sabiduría popular del más vale prevenir que curar. En España ha predominado durante muchos años la medicina asistencia! o curativa sobre la preventiva, a la que hay que volver sin descuidar la primera, que se verá beneficiada en todos los sentidos; es más rentable, económica y socialmente, la existencia de una población sana que la insuficiencia de camas por exceso de enfermos. Se precisa un régimen sanitario integrado en el que prevención, asistencia y rehabilitación sean partes del mismo sistema y resultantes del trabajo de un mismo equipo. Equipo en su sentido más amplio, que rebasa el campo médico, incluso el farmacéutico y veterinario, y entra en el psicológico, psicoquímico y biológico, lo que exige estar al día en los nuevos y continuos descubrimientos científicos y desarrollos tecnológicos, fuertes condicionantes, a su vez, de la sanidad. La diversidad del territorio nacional y las estructuras y distribución de nuestra población - comunidad, familia, individuo, edad- son variantes que precisan de más profundo estudio si quiere hacerse efectivo el derecho a la protección de la salud de todos los españoles; para ello es necesario y urgente delinear los Mapas Sanitarios provinciales y nacional; conociendo la procedencia y distribución de los recursos, éstos se utilizarán mejor y se evitarán diferencias territoriales, regionales, comarcales y sanitarias. Tenemos que restablecer el diálogo médico, enfermo, cuya base es el secreto profesional y la intimidad personal del paciente, porque esa relación juega un papel curativo importante; el sistema actual no lo hace posible y la sustituye por las medicinas con sus repercusiones no sólo sobre el costo sino sobre la salud. Es necesario, en consecuencia, mantener el sistema de libre, elección de centro y de médico, independientemente de la demarcación geográfica, posibilitando la necesaria competencia que redundaría en una mejor y más cuidada asistencia al enfermo. De ahí que mantengamos también las libertades de empresa y de actividad profesional - que presuponen las de elección, especialización y ejercicio profesionales- la complementariedad de la empresa pública con la privada y la coexistencia del régimen público y privado en actividades sanitarias. La mayor competitividad requeriría la mejor formación de los sanitarios y, como consecuencia, la mejor cualificación de la atención sanitaria. Deben coordinarse las distintas redes sanitarias - estatal, INSALUS, de Corporaciones locales, etc.- para no duplicar y abaratar así los costos de explotación; igualmente hay que marcar limites mínimos de asistencia, pero también máximos por servicios, de acuerdo con la catalogación de los centros. Nuestra Proposición de Ley estimula la participación de sanitarios y usuarios; los primeros, a través de los Colegios profesionales y la creación de nuevos órganos de asesoramiento, como los Consejos Asesores de personal profesionalizado; los segundos, por su inclusión en los órganos de gestión y el estímulo a participar en la provisión de recursos económicos, en forma y de acuerdo a una clasificación por tramos de renta. En todo caso, para los niveles inferiores a determinados ingresos, calculados tras un estudio económico-financiero solvente, la atención sanitaria se efectuará sin cargo adicional para el usuario y será gratuita para determinadas patologías. Se debe programar la necesidad de profesionales sanitarios, adecuando población y planes de enseñanza en Facultades y Escuelas de Especialistas a las demandas del sistema. El perfeccionamiento de los servicios de Salud Pública, mal llamada Sanidad Oficial, y el estímulo privado con exigencias sanitarias nuevas, que se incrementan con el grado de cultura general, son medios que contribuirán a paliar este problema.  La salud pública. Todo lo dicho requiere de acciones específicas que llevaremos a cabo en los campos de la educación sanitaria, de la información epidemiológica, con encuestas, estadísticas, prospecciones, evaluaciones y distribución de datos que puedan orientar la acción general y las acciones concretas en cada caso; del control sanitario de alimentos, del que ya se habló, y del control del contorno psicosocial, con atención preferente al medio ambiente cultural, informativo y físico. En la asistencia primaria, el médico general o de familia estará apoyado por un equipo de especialistas; para ello hay que potenciar el Cuerpo de Médicos Titulares con residencia fija en los pueblos, complementados con las unidades de espacio rural, donde actúen de forma coordinada todos los profesionales sanitarios residentes en la comarca y los equipos de apoyo que se crearían al respecto, todo ello para cubrir áreas no sólo de asistencia médica sino social, reconocimientos periódicos, reconocimientos escolares, detección de patologías comunitarias y seguimiento de estudios prospectivos. La salud materno-infantil, desde la sanidad ambiental a la orientación familiar, que hoy se limita a la planificación, debe abarcar también tareas como el examen médico prematrimonial, asesoramiento genérico y vigilancia del embarazo, nacimientos y asistencia al parto, que deben tener lugar. en centros maternales adecuados, en fin, el reconocimiento neonatal del niño, el control de puericultura y la enseñanza a las madres. Los servicios de salud mental, tema ignorado sistemáticamente por la Seguridad Social y relegado a la asistencia ambulatoria, deben extenderse a la profilaxis y asistencia precoz.  Nuestra Proposición de Ley y nuestros programas recogen también la regulación de temas como el alcoholismo y las toxicomanías, problema específico y grave de nuestro tiempo; la política de medicamentos, vigilancia de reacciones y control de psicofármacos, para lo que se crearían un Plan Nacional de Farmacovigilancia, hasta hoy inexistente y una Red de Alerta Nacional, así como la Información Técnica Sanitarias y la política de personal, donde es urgente reordenar con justicia y eficacia los efectivos. Nos ocupamos también de la construcción de hospitales, residencias, clínicas públicas o privadas, laboratorios, centros de saluda mataderos o industrias alimentarias que requieren una especial ilación adecuada, sin la cual costos y rendimientos no son los convenientes; y de la veterinaria al servicio de la protección y el mejoramiento del bienestar social del hombre, como señalan la FAO y la OMS, de la investigación sanitaria, tanto en los sectores públicos y privados; y del seguimiento y evaluación de los sistemas de salud para su mejoramiento con el debido control de gasto. Atención a la Tercera Edad. En una sociedad desarrollada, la política respecto de la Tercera Edad debe ocupar siempre un lugar preponderante, en primer lugar porque las clases pasivas tienden a aumentar por muy variados motivos, entre otros, las no siempre necesarias jubilaciones anticipadas; en segundo lugar porque debemos reconocer públicamente la labor desarrollada por quienes en cada momento pertenecen a la Tercera Edad y de la que todos somos deudores. Por imperativo de nuestro texto constitucional, articulo 59, hay que adoptar una política amplia respecto a la Tercera Edad, que abarque desde el establecimiento de unas pensiones suficientes y dignas, hasta una asistencia sanitaria adecuada, pasando por las actividades culturales y recreativas. En definitiva, las medidas adecuadas para la Tercera Edad son aquellas que permitan su independencia, la suficiencia económica, la libertad y la integración en la sociedad. Consecuentemente no pueden realizarse modificaciones normativas que alteren los derechos a percepción de prestaciones, y para las que se cotizó durante tiempo, sin una cuidadosa matización de las situaciones transitorias que se producen por tal alteración y con daño para quienes fueron cotizantes. En cualquier caso, es preciso establecer desgravaciones fiscales por constituir seguros para la Tercera Edad, lo que en el fondo no es más que una forma de traslación del ahorro. La actual política de jubilaciones anticipadas es más que dudosa como remedio contra el paro; al menos en eso son coincidentes dos regímenes democráticos tan alejados entre sí como lo son Suecia y Estados Unidos, que advertida la falta de relación entre edad de retiro y lucha contra el desempleo han arbitrado un sistema flexible, bueno para la economía, la sociedad y los individuos afectados. Hemos mantenido siempre que se debe ir a un régimen que permita la jubilación paulatina voluntaria, de manera que el trabajador a partir de una edad pueda ir reduciendo su jornada laboral, bien sea en cómputo anual o diario, adquiriendo los beneficios de la jubilación y de los hábitos de vida propios de ella de manera atemperada y no de forma brusca. Propugnamos una regulación sobre ayuda a domicilio a as personas de la Tercera Edad, utilizando recursos humanos del servicio militar, voluntarios sociales y los propios miembros de la Tercera Edad. Propugnamos asimismo prestaciones tales como alojamiento en residencias abiertas y mixtas con un plan de construcciones y de financiación para las plazas pensionadas en las mismas, hogares o clubs, asistencia domiciliaria y un plan, e investigación y de albergues médicos para el campo de la geriatría y la gerontología. Minusválidos: integración social. 'Debemos hacer realidad su derecho a la igualdad de oportunidades, liberándolos de la tutela de una sociedad segregadora. El problema de la marginación radica en la sociedad que los aisla, siendo, como son, parte plena e integrante de la  misma. Para cumplir tales objetivos propugnamos un programa con los siguientes puntos:  Uno genera], que abarca tres extremos: la confección cíe un censo real que permita conocer la dimensión exacta del conjunto afectado por alguna disminución y la clase de esta; la elaboración del Estatuto de Minusválidos y el seguimiento de la Ley de Integración Social del Minusválido para su cumplimiento y valoración de efectos. Otro relativo a la educación, tanto general y dirigida a deficientes leves en centros docentes ordinarios como la especial en centros específicos y la cultura física, ya que el empleo útil del tiempo libre es una parte importante en la rehabilitación del individuo. El relacionado con el aspecto laboral, preocupándose de que se encuentren en un empleo, tan útil para ellos económica y psicológicamente como para la propia sociedad. La actual situación de altas tasas de paro afecta gravemente a esta solución, pero en una situación de pleno empleo la ocupación de minusválidos se ve también afectada por los procesos productivos. Por ello deben implantarse medidas correctivas y de fomento del empleo de minusválidos; así, propugnamos la integración sociolaboral apoyada en la recuperación profesional, la mentalización de la sociedad sobre que el trabajo de los minusválidos es útil, la adaptación de los puestos de trabajo a su capacidad residual y la actualización de las leyes laborales que, en general, están hechas para una relación de trabajo sin mermas. Él INAS y el Fondo Nacional de Protección al Trabajo tienen mucho que decir y hacer en este sentido. Asimismo, los puntos tocantes a los aspectos familiar, social y económico, con información al minusválido de sus derechos, deberes y posibilidades creación de residencias, promoción de viviendas adaptadas a sus necesidades, inspección de los cupos de minusválidos trabajadores en las empresas, asesoramiento para los diversos problemas que les afectan y concesión de ayudas canalizadas por una sola vía para evitar duplicidades e injusticias. En fin, los relativos a las barreras arquitectónicas que hagan accesible a estos ciudadanos los centros públicos y privados, el transporte y la habitabilidad; y la rehabilitación con la asistencia adecuada y posible.  Lucha contra la pobreza y la marginación. El desarrollo del artículo 9.2 de la Constitución sobre la realidad y efectividad de la libertad e igualdad del individuo, y la participación de todos en la vida política, económica, cultural y social exige una política de servicios sociales que garantice las declaraciones constitucionales. En este sentido, pobreza es cualquier situación que las frustre, impidiendo el acceso a un nivel mínimo de bienestar, por lo que éste no puede jamás confundirse con la antigua beneficiencia. Partiendo de esta idea, de este principio, hay un campo para la actuación legislativa y la acción administrativa referido a la infancia, a la marginación por cualquier causa, a las minorías étnicas, a la drogadicción y al alcoholismo y a la atención a situaciones de emergencia social que destierro en lo posible la mendicidad de manera que se lleve al ánimo de todos los ciudadanos la idea de que «al menos, podrán dormir y comer» de modo humano en albergues públicos adecuados. En tal sentido debe ayudarse a las instituciones privadas sin ánimo de lucro e incluirlas dentro de un sistema sincronizado que integre también los servicios sociales de las Administraciones Públicas. 7 PARTICIPACIÓN DE LA JUVENTUD Y LA MUJER Y DEFENSA DE LA FAMILIA. Sobre juventud, mujer y familia corren abundantes comentarios y reflexiones, serias y fundadas unas, menos sustanciales otras. No es nuestro propósito acrecer su número, sino aportar soluciones operativas desde el reconocimiento de su importante papel. Vamos a hacer cuanto sea posible para superar las crisis que afectan a la juventud; unas son comunes a jóvenes y adultos, aunque con matices propios para aquéllos, otras son específicas. Hay, entre jóvenes o grupos de ellos, problemas de paro, drogas, delicuencia y convivencia familiar, y hay también problemas de participación e integración sociales; todos ellos deben acometerse desde el reconocimiento y la eficacia pero también desde la comprensión y la libertad. Aunque, por encima de todo, esté la apertura de posibilidades que pongan el entusiasmo, el brío, el sentido de responsabilidad y hasta la impaciencia de los jóvenes por el progreso al servicio de una sociedad en la que son horizonte y porvenir, imprescindibles destinatarios y futuros dirigentes. El recinto primero de formación y aprendizaje de los jóvenes es la familia, de cuya disolución o de cuya dejación defunciones nacen en buena medida los problemas de violencia y marginación a que aludíamos, ya que el núcleo familiar es el elemento institucional básico en la sociedad humana que tiene por misión forjar la personalidad del hombre y su progresiva integración social. La misión que en nuestra época tienen tanto jóvenes como maduros, tanto mujeres como hombres, es la de revalorizar la sociedad desde una perspectiva más humana. Por lo demás, todos ellos son, en cuanto españoles, iguales unte la ley y de esta igualdad básica hay que partir en todo tratamiento relativo a la mujer. Por estas razones se hace a todas luces necesaria una política eficaz, unitaria, coherente y con visión de futuro respecto a la juventud, a la familia y a la mujer. Repasemos sus diversas facetas. Trabajo para los Jóvenes. El paro es, por desdicha, uno de los problemas que la juventud comparte con la madurez, por lo que también aquí son aplicables las soluciones generales que ofrecíamos sobre este punto; ahora bien, el tratamiento genérico, que sigue válido, se matiza por las peculiares características de edad y primera ocupación. Desgraciadamente, a lo cualitativo se une la importancia cuantitativa: casi la mitad del número de parados son jóvenes que no han encontrado su primer empleo. ¿Cómo no comprender su frustración y sus angustias? Nuestra juventud se siente solidaria con los demás sectores sociales, pero exige que se contemple su idiosincrasia y la especial dimensión de sus circunstancias. El paro masivo de nuestros jóvenes representa un inaudito despilfarro de recursos humanos que es preciso superar de manera dramáticamente urgente. La huía de un trabajo estable, la caída y recaída en trabajos eventuales conducen hacia la lógica protesta en una sociedad que no les permite el desarrollo personal.  De ahí que un plan de medidas contra el paro tenga una vertiente específicamente juvenil que comprende: la planificación de programas escolares que incluyan experiencias de trabajo; la creación de estímulos y subvenciones del empleo juvenil, la lucha efectiva contra el pluriempleo, especialmente en las Administraciones públicas; la creación de programas de trabajos públicos para jóvenes; el establecimiento de programas de formación profesional durante el servicio militar y la potenciación de los ya existentes en los centros actuales, reforzando estos: la suscripción de contratos de formación con una duración máxima de dos años, durante los cuales se recibiría el 75 % del salario, una mayor relación entre la Universidad y el mercado de trabajo para formar y ofrecer los profesionales que la sociedad necesita; el apoyo a los jóvenes que quieran montar una pequeña empresa, con previsión de ayudas, prestamos, desgravaciones, etc.; la actuación como empleador de mano de obra juvenil por las Administraciones públicas, la representación real de los jóvenes trabajadores de empresa, la creación de servicios de empleo juvenil, de asesoramiento y atenciones específicas. Defendemos, como señalábamos, el cooperativismo. No es éste la panacea del paro juvenil, por sus actuales limitaciones jurídicas y de hecho y porque el desembolso de fondos ha de realizarse en mayor o menor proporción por los socios y desde el comienzo pero constituye, sin embargo, una vía de acceso juvenil al trabajo que favorece además el control democrático de la empresa, el interés limitado del capital y la proporcionalidad en la distribución de los beneficios, disminución de precios y previsión para educación. Los grupos juveniles margínales. El encuentro con las drogas se ve cada vez más facilitado en todos los ámbitos de convivencia, no sólo en los de ocio y diversión sino en los docentes, los de trabajo e incluso en el mismo seno familiar. El incremento del consumo es pavoroso; en 1984 creció un 31 % respecto al año anterior. El problema del consumo de drogas no puede juzgarse con carácter simplista cargando el acento exclusivamente en el individuo o en el contorno social. liste último es uno ciclos factores más importantes, pero hay que considerar asimismo las características del consumidor. Las actitudes del consumidor requieren medidas preventivas que vayan desde el conocimiento temprano, en la primera enseñanza, de los graves problemas de la drogadicción hasta campañas de formación cívica por distintos medios; deben seguir medidas encaminadas a la reafirmación de la personalidad y acabar por los tratamientos sanitarios precisos, medidas, curativas, de rehabilitación y de inserción social.  Es preciso organizar debidamente la asistencia, cuya demanda parte ya de los propios drogadictos. Estas solicitudes se encauzaban hacia los hospitales psiquiátricos, aunque hoy se acude también a los centros sanitarios generales; sin embargo, la posibilidad real de ayuda en estos centros es aún muy reducida. 0tras experiencias nacidas de asociaciones familiares de drogadictos han iniciado y realizado programas asistenciales y de rehabilitación con características no convencionales y éxito relativo. En los últimos años, la Cruz Roja ha creado Centros Piloto para la acogida, orientación y tratamiento de estos pacientes en algunas ciudades. Es necesario, sin embargo, formular y realizar programas desde el sector público con colaboración de entidades privadas. El entorno social no determina pero sí favorece el uso creciente de drogas. Nos pronunciamos por la reprobación enérgica de las conductas toxifílicas, sin actitudes permisivas claudicantes y dañosas. Los poderes públicos deben adoptar una política preventiva persuasiva, pero también penalizadora. La prevención se ha centrado casi exclusivamente en la represión del tráfico con patente insuficiencia de medios y de personal, que, pese a las limitaciones, ha realizado una brillante labor. Pero hasta la fecha no se han producido acciones significativas en relación con los factores psico-sociales que fomentan la demanda de drogas o los grupos de riesgo. 'No descubrimos mucho al remitir, como razón última de la droga y la marginación social de sectores juveniles, a la quiebra de valores, al abandono de autoridad, a la carencia de objetivos espirituales y a la consiguiente falta de sentido de la vida. Si a ello se unen circunstancias como el empobrecimiento del país el paro creciente y la carencia de programas para la juventud estaremos ante la clave de la delincuencia joven provocada en la desesperanza, en el abatimiento existencial como atentado al derecho del hombre a su propia realización. De ahí que el tratamiento del hecho de la delincuencia no puede ser sólo policial y pénal; se precisa asimismo la visión psicológica y sociológica que completen la acción represiva. Proponemos por ello la creación de una red de establecimientos de internamiento juvenil, no tanto de reclusión cuanto de rehabilitación. Ello implica un aparato institucional especial y una reforma de) conjunto de la normativa legal vigente en materia específica de delincuencia juvenil y que permitan unos regímenes de cumplimiento de penas y de valoración de las conductas del joven que no le aboquen a un estado anormal y delictivo sin remisión. Creemos que estos jóvenes pueden aprender y pueden reinsertarse en una sociedad que debe ser comprensiva pero justa en este problema. La actual situación es lamentable y se caracteriza por una larga serie de deficiencias organizativas - falta de coordinación entre los órganos existentes - educativas, legales, informativas, estructurales - faltan centros y cuerpos especializados- administrativas y penales - no hay persecución conveniente, los delitos quedan impunes, las penas no se cumplen y la ley pierde su efecto intimidatorio.  Hay que frenar la marginación y la delincuencia en cuatro áreas: preventiva, con mayor participación de la juventud a través del asociacionismo, que debe fomentarse del uso educativo y recreativo del tiempo libre, no comercializado, y de las actividades convivenciales, y de formación cívica dentro de la acción escolar; policial, con creación de cuerpos especiales de policía con formación propia - en especial, de una policía sanitaria para el control de drogadictos- y habilitación de locales para delincuentes juveniles sin contacto con delincuentes adultos, legal, con la agilización del procedimiento judicial, estudio de la personalidad del joven, previo a la sentencia, cumplimiento de ésta en centros especiales y creación de centros de orientación para padres e hijos con problemas determinantes de conductas antisociales; de rehabilitación e inserción, con la creación de esos centros especiales y cuerpos de asistentes sociales de reinserción para jóvenes que han cumplido su condena; en fin, creación de granjas-cuarteles para los drogadictos en edad militar. Servicio militar. Según establece la Constitución, todos los españoles tienen el derecho y el deber de participar en la defensa de España. Por ello, d Servicio Militar debe tener para los españoles carácter obligatorio y prioritario sobre cualquier otro servicio establecido. La tecnificación del material militar exige un alto grado de adiestramiento del personal que lo maneja. Esto, está haciendo cada día más difícil que el personal, cumpliendo el servicio militar en filas, procedente del reclutamiento obligatorio, pueda utilizarlo con el debido rendimiento y seguridad personal. Se hace, por ello, necesario el incrementar en las Unidades de las Fuerzas Armadas la tropa profesional, estimulando el voluntariado especial que con una permanencia en filas de tres a cuatro años, ocupe los puestos en los que se requiera una especial preparación técnica. De esta forma se debe llegar a que la totalidad de las Unidades combatientes, tengan un carácter mixto de personal profesional y personal de reclutamiento obligatorio, lo que permitirá reducir, para este último, el tiempo de permanencia en filas, sin que se origine una disminución en la capacidad operativa de las Unidades.  La objeción de conciencia, reconocida en la Constitución, debe estar regulada de modo que queden aseguradas «las debidas garantías» que dicha norma señala, fijando una prestación social sustitutoria de características, en duración y penosidad, similares al servicio militar en filas. Nadie responsable puede estar en contra de la paz. Pero no hay que creer en falsos pacifismos, fomentados por países o bloques para desarmar a sus enemigos potenciales, apoyados principalmente en el temor de la humanidad al holocausto nuclear, y que dan origen a un pacifismo antimilitarista que proclama como único medio la necesidad del desarme. No se puede calificar, sin caer en un imperdonable error, a las Fuerzas Armadas como enemigos de la paz ya que, por el contrario, son la garantía de la misma. La juventud debe participar. Es necesario que los jóvenes tomen conciencia de su papel. En un modelo democrático la participación es la manera más racional de resolver los problemas que nos afectan. Hay que fomentar esa participación en los campos político, laboral y asociativo. Actualmente no existe una política de juventud, en parte por el desencanto de los propios jóvenes, en parte por la ausencia de un programa coherente y realizable. Ahora bien, como los partidos políticos cubren en un mínimo por centaje la participación juvenil no sería prudente planificar y legislar sólo desde sus propias ramas jóvenes. De ahí que defendamos la instauración, dentro del marco legal nacional, de los Consejos de la Juventud para canalizar y fomentar el asociacionismo juvenil, dando la posibilidad a los jóvenes de encuadrarse en el conjunto de la estructura orgánica y administrativa del país. Entre sus finalidades están las de integrar todo tipo de asociaciones sin exclusivismos y realizar una política para la juventud diseñada por los jóvenes mismos, efectiva para el Gobierno central o los de las Comunidades Autónomas que respetarían los acuerdos juveniles no contrarios al ordenamiento jurídico o al interés general. Hay que asegurar la independencia de criterio del Consejo Nacional, constituido hace poco, y de los consejos regionales, con revisión del trabajo de estos órganos para que no se caiga en el protagonismo de unos pocos o se aisle su voy en el desierto de la burocratización y el oficialismo.  Por otra parte, favorecemos siempre la participación juvenil a través de asociaciones que no tienen porqué ser de carácter político, sino de proyección de los varios intereses jóvenes. Su existencia ayuda al enriquecimiento de la vida social en todos sus ámbitos, desde el local al nacional y pone la liase presente y futura para cotas de convivencia, mutua comprensión y bienestar cada vez más altas. Ese papel está llamado a desempeñarlo la juventud; inhibirse resultaría dañoso para el conjunto de la comunidad. Una política para la juventud. Los poderes públicos están obligados por el artículo 48 de la Constitución a promover las condiciones para la participación libre y eficaz de la juventud en el desarrollo político, económico y cultural. ¿Cómo lo cumplen? La Administración central se ha caracterizado hasta ahora por una gran indiferencia hacía los problemas de la juventud. Una vez más el socialismo ha incumplido sus promesas: el Ministerio de Cultura, que ha sufrido recortes presupuestarios, dispone de menos dinero para toda España que la Generalidad para promover el asociacionismo juvenil en Cataluña. Los sistemas europeos han dado rango de ministerio a los servicios concernientes a la juventud; aquí no parece haber esa sensibilidad y nos basta con una Dirección General que ni siquiera es la de mayor rango y atención en su Departamento. Es deber del Gobierno realizar un Plan General de Empleo Juvenil con las directrices ya manifestadas, con especial apoyo a la juventud trabajadora del campo, con problemas que exigen una profunda reflexión y soluciones rápidas debe apoyar el desarrollo de los factores que procuran el bienestar social y la calidad de vida y asegurar un futuro más halagüeño para las nuevas generaciones. Las transferencias a las Comunidades Autónomas deben llevarse a cabo efectivamente y con las partidas presupuestarias correspondientes: las situaciones interinas y transitorias son dañosas. Las Comunidades deben ocuparse de la creación de empleo juvenil; de la instalación de las sedes dependientes de la Casa de la Juventud; de favorecer la participación juvenil en asociaciones culturales, deportivas, recreativas, religiosas, etc., proporcionándoles subvenciones directas o a través de becas; de crear una infraestructura educativa que enriquezca las dotaciones ya existentes; de dar auge a entidades folclóricas que introduzcan y conserven en la juventud el interés por asimilar la herencia de tradiciones y costumbres de cada pueblo; de procurar intercambios culturales, albergues, campamentos y tarifas especiales para jóvenes en el transporte.  Todos los ayuntamientos deberían tener una concejalía de la juventud que atienda su problemática que, aunque específica, ayude a enriquecer el conjunto social de todos los pueblos de España. En el municipio se ponen, en definitiva, las bases para el entendimiento y la convivencia por lo que en él han de jugar los jóvenes un papel preponderante en la gestión de campos que les son propios; el mundo cultural, las actividades recreativas, teatrales, musicales, deportivas, ecologistas, de ocio en general, que contribuyen a hacer de la ciudad o del pueblo un ámbito alegre y dinámico. Las transformaciones de la familia. El carácter natural de la familia exige su respeto y ayudo, por la sociedad y el Estado. Respeto a la libertad, intimidad, convivencia y seguridad que posibiliten el cumplimiento de sus funciones propias en armonía con los demás grupos sociales y el conjunto de la comunidad. La familia debe ser protegida y conservada. Lo que no quiere decir que el sistema de relaciones y valores familiares no precise reformas que sin atender a su esencia las adecué a las nuevas circunstancias del mundo. Estas han producido transformaciones que afectan y son afectadas por la situación de la mujer en el nuevo orden económico, los sistemas de educación, la propia estructura de autoridad y otras. La familia se ha institucionalizado en torno a la pareja conyugal y los hijos, a ese núcleo se imputan las funciones, responsabilidades y derechos cuando se habla de la familia. Es ésta una comunidad de vida constituida en el amor, para apoyo de sus miembros, progreso y humanización social y trasmisión de la cultura, y se asienta sobre el matrimonio o en la relación filial, como en los casos de la viudedad o los hijos de madres solteras. La familia se basa en la libertad, libertad de contraer matrimonio, de elegir responsablemente el número de hijos, de educarlos de acuerdo con el propio modelo, de residencia y de trabajo, de trasmisión de la herencia material y cultural recibida. Hay correlativamente una responsabilidad en el cuidado y educación integral de la prole hasta su mayoría de edad; ese ámbito nadie puede legítimamente suplirlo, pero, en caso de absentismo o indiferencia de los familiares, las instituciones sociales y los organismos públicos deben crear los cauces necesarios para asegurar el cumplimiento de esas responsabilidades. Asimismo debe fomentarse la constitución de asociaciones familiares, superando intereses personales, ideológicos o de grupo, haciendo factible un diálogo interfamiliar y una presencia, práctica y auténtica, en todas las instituciones y estructuras de la sociedad. Sería deseable la existencia de una Confederación Española de Asociaciones Familiares en la que se engloben las existentes desde la máxima independencia ideológica y religiosa, y que sería el interlocutor hábil, no manipulado por el poder político o los sociales, de las administraciones públicas y con participación en los organismos consultivos e incluso de gestión, como hoy ocurre respecto a los sindicatos y asociaciones profesionales y empresariales en el campo económico. Protección familiar. Las funciones básicas de la familia, sin merma de la intimidad, dignidad y libertad de ésta, deben ser protegidas en tres planos al menos: el jurídico, el social y el económico. En el primero se hace especialmente preciso reformar la legalidad vigente en materia de derechos de la mujer y el niño, el ama de casa, madres solteras, honor e intimidad familiar tercera edad, derecho a la vida y algunos otros menores. Hay que adaptar nuestra legislación a las más modernas e inspiradas, que han recogido la realidad social presente y los cambios positivos que la familia ha sufrido; así como adecuarla a las sucesivas declaraciones y pactos universales que España ha suscrito.  Es esencial defender el derecho a la vida del concebido y no nacido mediante la legislación protectora, en lugar de favorecer la absorción como ha hecho la transitoria mayoría socialista. En el plano social se necesita instaurar un sistema correcto de formación e información de los miembros de la familia que les proporcione una adecuada orientación, que incluya -superándola- la pura planificación. Esta formación estará especialmente dedicada a los matrimonios, a los niños y a los jóvenes, cuya protección debe garantizarse.  Hay que facilitar el acceso familiar a una vivienda digna y suficiente; el derecho a la educación de la prole, optando por el modelo educativo que se desee y convirtiendo en efectiva la gratuidad de la enseñanza obligatoria y el derecho a becas en el resto, incluido el preescolar; la existencia de un régimen sanitario a propósito; la protección de la familia en casos de incapacidad o muerte de quien produce el sustento; el acceso familiar, no sólo individual, a la cultura y el uso del ocio de forma gratificante; la correcta información y protección a] consumo de la familia. La ayuda a la familia está justificada, a más de por las razones dichas, porque es uno de los principales agentes económicos en cuanto unidad productiva, así en el caso de empresas familiares, sobre todo agrícolas, artesanales y de servicios como unidad de consumo, agente básico de la demanda; como generadora de beneficios sociales, por la economía de escala que reduce costos, la división del trabajo que optimiza la eficacia, principalmente mediante el trabajo doméstico no remunerado, aunque pueda requerirse seguridad social, la seguridad gratuita en enfermedades leves, infancia o vejo; y la trasmisión gratuita de cultura y educación. No hay paradoja al señalar que la mejor protección que la familia puede recibir es que no se la perjudique, sea ignorando su existencia, sea penalizándola como institución. La defensa de la familia es compleja y atraviesa verticalmente la mayoría de los sectores de actividad social, por ello es el espíritu, el talante hacia ella, lo que constituye la mejor garantía de ayuda. No obstante, propugnamos un sistema de ahorro y crédito especialmente favorecido en cuanto a costes y plazos, de cuantía suficiente para primar el ahorro y favorecer el acceso a un mayor bienestar con cargo a rentas futuras, para la creación de un patrimonio familiar heredable, un régimen fiscal que no castigue a la familia respecto al individuo y devuelva el beneficio derivado de las economías de escala, división del trabajo, seguridad y educación gratuita que la familia produce a la sociedad. Una política para la mujer. AI tratar este tema por separado, no petendemos hacer ningún tipo de discriminación, ni siquiera positiva, hacia la mujer. Consideramos que hombre y mujer tienen idénticos derechos y análogas responsabilidades, tanto en la construcción del modelo de sociedad como en las tareas domésticas. Es cierto que las dificultades de adaptación son grandes, pero también es verdad que las posibilidades son inmensas. La mujer representa hoy el 53 % de la población; y, a pesar de su escasísima participación en puestos ejecutivos del mundo empresarial o en la política, se percibe con toda nitidez su incorporación plena y ya masiva a todas las tareas sociales. Ambos sexos deben tener efectiva equiparación en las relaciones laborales. Es preciso ocuparse de la formación profesional y la reinserción en el mundo del trabajo de la mujer de 30 a 50 años que haya interrumpido su carrera y profesión para atender a sus hijos. Hay que conjugar el binomio hogar familia mediante una serie de medidas, como la regulación del trabajo a tiempo parcial para utilizar las reservas de personas cualificadas que no pueden dedicarse a un empleo de tiempo completo; y hay que atender a la situación de las madres obligadas a conciliar su vida familiar y profesional. Si hemos afirmado que la célula social primaria es la familia, debemos manifestar la injusticia de las marginaciones sociales; por ello nos proponemos prestar más atención a las mujeres solas o con cargas familiares, madres solteras, viudas, separadas, ancianas, etc., sobre las que pesa muy duramente la crisis económica. Es preciso un estudio riguroso para establecer liases de protección a la mujer en el hogar, según la resolución del Comité de Ministros del Consejo de Europa y la resolución de su Asamblea Parlamentaria sobre Seguridad Social y Pensiones Alimenticias a la mujer en el hogar, independientemente de que ejerza o no una profesión, y que cubra los puestos de enfermedad, maternidad, accidente o a título de compensación por la actividad ejercida en el hogar. 8 EDUCACIÓN, INVESTIGACIÓN, CULTURA Y TIEMPO LIBRE. Es preciso crear una atmósfera y unas condiciones sociales que permitan al hombre realizar plenamente todo su potencial vital y creativo. Cuando esto ocurre, las sociedades avanzan y mejoran, incluso materialmente. Los modos por los que se consigue son la educación la cultura y el aprovechamiento fértil del ocio. La cultura, que es el sistema de valores y referencias para una sociedad, que se basa en el pasado y se orienta al futuro, es también exigencia de calidad para el individuo y la vida social. Defendemos la calidad, que exije rigor y esfuerzo y que debe ir unida a un sistema de oportunidades iguales para todos. No sufrirá por ello pérdida; al contrario, seleccionará lo mejor y a los mejores. La ramplonería y pobreza proceden cíe la falta de exigencia y de la búsqueda indiscriminada de una igualdad niveladora. La pérdida de calidad y la ausencia de esfuerzo marcan y condenan la educación y la cultura y rebajan el empleo del ocio que pasa de tiempo libre a tiempo vacío. Por ello, una acción en estos campos, con pleno respeto a la libertad de pensamiento, de cátedra, de expresión, de creación intelectual y artística, debe dinamizar las fuerzas sociales, promoviendo la difusión y el intercambio y creando estímulos objetivos y suficientes. Debe huir, incluso debe combatir, las directrices ideológicas, la infiltración y la manipulación, el manejo interesado de las ideas y los conocimientos, la concesión tolerada a los gustos fáciles, la indolencia de profesores, alumnos, creadores y público.  La educación no se orienta desde el poder. El modelo educativo que diseña nuestra Constitución es el modelo libre y pluralista, propio del mundo occidental Reclinamos el uniformismo ideológico y las querencias dirigistas, que desconfían de la iniciativa privada c intentan marginar el potencial latente en los individuos y en los grupos sociales. Dentro del proceso educativo, reconocemos la libertad individual y nos proponemos incrementarla de manera que satisfaga los deseos de los ciudadanos porque partimos del respeto a las ideas y creencias de todos. Defendemos por eso un sistema organizativo de la enseñanza capaz de armonizar de manera real y efectiva los principios constitucionales del derecho a la educación con la libertad y la igualdad auténtica de oportunidades. La libertad de enseñanza afecta la dignidad de la persona humana y no puede ser interpretada como simple principio abstracto sino como un haz de manifestaciones concretas; la libertad de elegir el tipo de educación, la libertad de establecer y dirigir centros docentes, la libertad de cátedra, la libertad y el derecho de los padres, profesores y, en su caso alumnos, a participar en la gestión de los centros que sólo se podrán ofrecer a la sociedad española si se organiza adecuadamente el sistema escolar y se establece en las normas básicas que den cumplimiento correcto a los preceptos constitucionales como ya los hemos expuesto en nuestro proyecto alternativo al texto de la LODE. Ofrecemos un doble camino educación publica y educación privada. Sólo garantizando ambas se garantiza el pluralismo. Reconocemos el derecho de todos loa alumnos que cursan enseñanzas de niveles obligatorios y gratuitos a la financiación de su puesto escolar. Damos una alternativa a la enseñanza que, partiendo de la realidad social, económica y política del país, propugna la solidaridad entre los pueblos, la libertad de elección, la plena formación integral de la persona, la igualdad de oportunidades que haga posible una sociedad más equitativa y justa frente a los privilegios y el autoritarismo. Defendemos una política educativa que una las aspiraciones y expectativas de los españoles, que despierte la fe y la ilusión en nuestro sistema educativo. Reto indudablemente serio que deseamos compartir con todos los hedores activos de la sociedad. Por ello abogamos por el pacto escolar como medio de garantizar la continuidad y supervivencia de los principios educativos frente a las opciones políticas cambiantes. Consideramos que la «paz escolar» es el camino más idóneo para mejorar el bienestar cultural y material del país. Nuestra propuesta educativa. Toda propuesta educativa seria debe incluir la determinación de unos objetivos que son para nosotros los que a continuación se expresan. Una planificación general de la enseñanza con programación específica de los puestos escolares de nueva creación en todos los niveles que respete la iniciativa privada, con determinación del coste real del puesto escolar como índice básico para el cálculo de la financiación. Se cuidará de manera especial la problemática de las zonas rurales. Debe lograrse la escolarización total de la población de 6 a 16 años, gratuita y obligatoria así como la extensión paulatina de la obligatoriedad y gratuidad de la Enseñanza Preescolar, con un diseño idóneo.  En la Educación General Básica hay que reajustar los objetivos y contenidos de los diferentes ciclos, asegurando que aquéllos estén adaptados a la realidad del entorno del niño a quien hay que proporcionar los instrumentos y la formación fundamental para iniciarle en el conocimiento de las materias básicas. Potencia remos para ello los servicios de orientación. Las Enseñanzas Medias tendrán un nivel adecuadamente diversificado y con un ágil sistema de convalidaciones. El Bachillerato debe tener autonomía como nivel, con el doble carácter de terminal y de acceso para estudios superiores. En el se acrecentara la formación intelectual y se fijarán los grados de profundización en las materias, sin olvidar el fomento de las capacidades de creación, experimentación y análisis crítico, y la visión interdisciplinaria. Dentro de este nivel medio, los estudio de Formación Profesional deberán proporcionar al alumno los conocimientos de las nuevas tecnologías, contribuir a perfeccionar su formación integral y capacitarlo para la reconversión profesional. Estos estudios se adecuarán a la demanda de la realidad del mercado de trabajo y a las tendencias de la producción. Se le dotará de métodos de investigación y descubrimiento del entorno en el que se imparte. Propugnamos una atención rigurosa a la problemática de la enseñanza especial; la mejora de la calidad de esta enseñanza, con un sistema de evaluación activo; la incorporación de nuevas tecnologías como instrumento para modernizar el sistema y mejorar el nivel educativo, lo que implica también la mejora y control de la calidad de los centros. Hay que elaborar un estatuto del profesorado, estableciendo la carrera docente con selección objetiva y pública con estímulos que conduzcan al desarrollo de la capacidad profesional y con posibilidad de acceso a los distintos puestos existentes en el sistema educativo y justa remuneración económica es decir, hay que ocuparse de la formación inicial, perol también del perfeccionamiento permanente de los profesores. Hay que fomentar el intercambio educativo entre los países, la apertura de canales que favorezcan y permitan la circulación y el intercambio intelectual y cultural desde tres aspectos: de conocimientos e ideas; de profesores, estudiantes e investigadores; y de material y equipo didáctico pedagógico. Para facilitarlo se establecerá una planificación seria de becas y subvenciones. El sistema educativo debe ser dinámico, abierto, producto de la investigación, la planificación y el intercambio con otros países y otras experiencias, para crear el conjunto de condiciones del que se deriva la autorrealización de cada individuo en un contexto de libertad, solidaridad, tolerancia, derechos y responsabilidades y participación, subordinados a la plenitud del mayor bien para el mayor número. Un nuevo modelo de universidad. Cuanto hemos dicho del derecho a la educación y a la libertad de enseñanza es aplicable a la universitaria. Hay que diseñar un nuevo modelo de institución universitaria, acorde con las exigencias de una sociedad avanzada y que permita dar solución a los problemas de masificación, asegurando al tiempo la calidad de la enseñanza y la plena integración de la Universidad en la sociedad a cuyo servicio se debe. Los principios constitucionales de unidad, igualdad y solidaridad son, naturalmente, aplicables a este campo y cobran especiales matices al unirse al principio de autonomía, típico y tradicional de la Universidad. La autonomía se basa en las exigencias de la actividad docente e investigadora, que es el quehacer propio y específico de la Universidad; esta tarea debe ser creadora, critica y libre y por ello exige independencia respecto de los poderes públicos. Ese es el concepto de autonomía universitaria, diferente de la autonomía que se basa en la descentralización política o administrativa; y es también el fundamento en que se basa la libertad de cátedra. El Estado tiene la competencia para establecer la regulación general del autogobierno universitario, tanto en el plano académico estricto como en el económico y administrativo, dentro de ese marco aparecen delimitadas las competencias de otros poderes públicos, por ejemplo, las Comunidades Autónomas. Marcado ese espacio, y marcado dentro de los principios constitucionales, la Universidad tiene autonomía orgánica y normativa orgánica, porque no depende de ningún poder o administración públicos! normativa, porque se da reglas a sí misma, a través de los 'titulares que la integran, maestros y escolares, por lo que no debe ser mayoritaria la deseable incorporación a los órganos de gobierno universitario de elementos ajenos a la Universidad, como en el caso del Consejo Social creado por la LRU, cuyas tres quintas partes no son universitarias.  El principio de igualdad tiene en este terreno cuatro proyecciones, al menos. Igualdad para la creación de centros universitarios; en este sentido propugnarnos el modelo mixto de Universidad privada y Universidad publicar entendiendo, claro está, que ambas formas de organización deben estar al servicio del interés general de la sociedad en la docencia, la investigación y la cultural Igualmente de acceso al estudio, evitando discriminaciones directas e indirectas y estableciendo previsiones en materia de tasas académicas, becas, traslado de matrículas, éter, pero ese acceso no impide una rigurosa selección de alumnos no todo español debe ser universitario sino sólo aquel que pueda serlo por su capacidad y su esfuerzo, de modo contrario, la Universidad se convierte en fábrica de parados y hace inútil la calidad de la enseñanza. La asfixia en la docencia y la investigación procede en buena medida de la no selección de los alumnos que entran en la Universidad. El hecho responde a un pretendido y falso «igualitarismo» que constituye en realidad un atentado a la racionalidad y resulta más antidemocrático que la solución previa, pues produce desorientación en el alumno y una solución por azar más injusta aún, ya que tras dos o tres años muchos universitarios deben dejar sus estudios. Nuestra solución favorece la elevación del nivel de la Universidad. Ningún país puede estar, desarrollado si su Universidad permanece subdesarrollada. Igualdad en el acceso a la docencia e investigación conforme a los criterios constitucionales de mérito y capacidad, evitando favoritismos y elitismos. Este criterio puede reflejarse en un sistema de habilitación para la docencia a escala nacional, con las debidas garantías de objetividad, sin perjuicio de la facultad de adscripción por cada Universidad entre quienes están habilitados. Igualdad, por último, en las titulaciones cuya regulación, inequívocamente, corresponde al Estados. Investigación básica e investigación aplicada. La creación de ciencia es, junto a su transmisión, un objetivo primordial de la Universidad. La creación de ciencia se produce por la investigación y, en particular, por esa parcela especifica que se llama investigación básica, que no está ligada directamente aunque sí inmediatamente, al desarrollo tecnológico o al progreso práctico del ordenamiento jurídico, económico, social o cultural. Esta investigación académica cubre campos muy amplios, que van desde la filología o la historia a la física o la biología y hace posible la aplicación práctica de los progresos que aporta el cultivo de la ciencia. De esta investigación técnica no puede estar tampoco ausente la Universidad, aunque su propia naturaleza, el ritmo de trabajo que exige y su carácter práctico hacen que esté encomendada más en particular a otras instituciones. ¿Pero una y otra investigaciones deben constituir un todo continuo c integrado. Por lo demás, el fomento de la investigación y la permanencia en España de nuestros científicos es sencillamente fundamental para el progreso del país. La potenciación de fas investigaciones debe recibir atención política y presupuestaria, con carácter prioritario y urgente. En la actualidad, la financiación en este campo, aunque no está abandonada, requiere un considerable incremento y un gran esfuerzo organizativo para que las dotaciones vayan a parar a los centros en que sean mejor aprovechadas. Es indudable que nuestras presentes dotaciones en bibliotecas, seminarios, laboratorios y, en menos grado, clínicas, son muy inferiores a las que disfrutan las naciones europeas a las que debemos parecernos. Se precisa asimismo una coordinación de esfuerzos entre organismos públicos y privados y, más en especial, entre la Universidad y el Consejo Superior de Investigaciones Científicas. Esta relación debe suponer el mutuo aprovechamiento de recursos materiales y humanos en un clima que no excluya la sana competencia pero que no provoque inútiles rivalidades.  Política científica y técnica. La política científica y técnica debe estar orientada a la consecución de dos objetivos fundamentales: acortar la tremenda distancia que separa a España de los países desarrollados en tecnología convencional y que nos obliga a importar los procesos más elementales; y potenciar la investigación básica de punta, acompasándonos con los países desarrollados. Y todo ello de modo que los esfuerzos presupuestarios orientados a tal fin den el rendimiento esperado. Los aspectos que caracterizan el sistema español de investigación y desarrollo son: bajo porcentaje del producto interior bruto - alrededor del 0,4 % frente al 2,4 %, media de los países de la OCDE- dedicado a él y, consiguientemente, escaso número de investigadores y tecnólogos -20/10.000 h en España y 120/10.000 h en la CEE-; notable falta de coordinación entre sus organismos, debida, sobre todo, a la inadecuada adscripción ministerial de los mismos en fin, desinterés de ciertos sectores empresariales acostumbrados a la fácil solución de importar tecnología extranjera. La innovación tecnológica en un país como el nuestro no puede ser asumida por el sector público exclusivamente sino por la unión de esfuerzos entre la Administración y la empresa privada. Cualquier medida sobre política científica y técnica que se implante sin que se incluyan las posibilidades de colaboración en la investigación por el sector privado no conseguirá la orientación debida, ni alcanzará con ella el estímulo que esta actividad necesita entre nosotros.  Debe, pues, primarse la investigación en la empresa privada, mediante incentivos estatales para conseguir, en un plazo prudente, una mayor participación en el esfuerzo nacional. De modo que, como ya se ha escrito acertadamente, la investigación y desarrollo tecnológico que, aunque de forma precaria, ayer hacían los centros de investigación, para la industria se hagan hoy, preferentemente, con la industria, y mañana, pasen a hacerse, mayoritariamente, por la industria y las demás unidades de creación de riqueza.  Organización del sistema ciencia/técnica. Se propone la creación de un órgano adecuado en jerarquía y medios dentro de la Presidencia del Gobierno, y del que dependerían todas las unidades de investigación y desarrollo tecnológico de la Administración del Estado. Dentro de él se delimitarían con absoluta claridad los tres niveles de funciones inherentes a la estructura del sistema ciencia/técnica: Evaluación del potencial - Planificación - Recursos disponibles; Promoción - Financiación - Coordinación - Control y Nivel operativo: ejecución y gestión. Este último nivel está constituido por los organismos y centros de investigación del Estado y sus gastos de funcionamiento serían sufragados a través de proyectos, propuestos por los distintos departamentos ministeriales y organizaciones empresariales, sindicales y cualquier otro ente privado o público, una vez seleccionados y evaluados, y a través de las condiciones contractuales que en cada caso se estipulen con el organismo de investigación ejecutor del proyecto correspondiente. Al mismo tiempo que la Administración pone en orden su propia organización es necesario estimular la actividad por parte de la empresa privada que es la que en última instancia va a posibilitar una mejora de la economía nacional. Nuestra política científica tendrá muy en cuenta la necesidad de: aprovechar mejor los recursos propios - minerales, vegetales, energéticos -; desarrollar procesos industriales y de tecnología agrícola adecuados a nuestros productos y necesidades con el mínimo deterioro ecológico con recuperación de subproductos y con reciclaje de aguas y otros bienes escasos; la mejora de la calidad de vida en sanidad, alimentación y nutrición, medio ambiente, mejora y humanización de las condiciones de trabajo y cuidará de los temas relacionados con la defensa y seguridad nacional, sin olvidar las nuevas tecnologías, en especial la informática, en cuyo uso deben garantizarse los derechos personalizados del honor y la intimidad, conforme al artículo 18 de la Constitución.  Finalmente, hay que revisar a fondo la Ley cíe Ordenación de Defensa de la industria Nacional, teniendo en cuenta nuestras necesidades y recursos y fomentando el desarrollo de la tecnología apropiada con apoyo a la introducción de tecnología española en mercados internacionales asimismo la confección de un plan de asimilación y mejora propia de tecnología extranjera. Es preciso promulgar una Ley de Patentes con arreglo a la mejor experiencia de los países en desarrollo y desarrollados y otra de materias primas nacionales y fomento de su explotación preferencial. Es ineludible la promulgación de un Estatuto del Investigador e Inventor asalariado. Una alternativa cultural respetuosa con la creación. Una actuación cultural sólo puede concebirse, por su misma esencia, como un servicio al pueblo español sin barreras políticas ni de partido. Afirmamos que el servicio a la cultura postulado por la Constitución es a la vez un enriquecimiento de nuestra diversidad cultural y un factor clave para el afianzamiento de la unidad de España. Hay que impulsar la penetración de la cultura en la vida y las estructuras de la sociedad para promover la calidad de esa vida social ya que la cultura que es un bien en sí, por encima de la política, procura la convergencia social y es base de convivencia. La cultura como actividad social requiere el estímulo y el apoyo de esos poderes mediante una actuación que no puede incurrir en el dirigismo totalitario y menos en la manipulación, sino que se describe con un término tradicional que es el de fomento. La política cultural que proponemos es precisamente el fomento de la cultura. Es precisa la culminación en Madrid, como capital de la Nación del gran Centro Cultural Reina Sofía sobre la base material del antiguo Hospital de San Carlos y otros edificios próximos una concentración cultural tanto para la investigación como para la participación en la cultura, con creación de centros similares con ámbito regional. Incorporado a ese proyecto, creación asimismo en Madrid y otras capitales de un Instituto para la Comunicación Cultural, donde he ruin ven, sobre la liase de una gran biblioteca y un centro documental sobre temas y problemas regionales todas las lenguas de España al máximo nivel académico, previo acuerdo con las Universidades pertinentes. Se procurará un sistema de conciertos con las Comunidades Autónomas para, sin perjuicio de sus competencias constituir bibliotecas y fonotecas, fomentar su creación y establecer planes conjuntos para su uso más intensivo, así como servicios técnicos comunes y de asesoramiento esta coordinación bibliotecaria se completará con servicios, asimismo comunes, de datos bibliográficos, discográficos y editoriales. Se precisa una revisión profunda y una programación de la política del libro en sus problemas crónicos, es decir, el fomento de la producción de papel, el apoyo a los editores para el comercio exterior del libro, la política de librerías y bibliotecas, el fomento de la lectura cuestión sobre la que tenemos preparada para el Congreso una Proposición de Ley para favorecerla, ya que hoy un 45 % de los españoles no parece haber leído jamás un libro - y la problemática de los-] autores y los traductores. Hay que afrontar también la regulación y fomento de las nuevas actividades de impresión y grabación, tales como los fonogramas y videogramas. En uno y otro sentido, debe procederse de una vez a la regulación normativa de la propiedad intelectual con respeto a los derechos de las partes implicadas y asegurar la presencia española en los organismos internacionales sobre esta materia. La ayuda a la creación, a los autores y artistas, tanto en su proyección interna como externa, será meta prioritaria; para ello se establecerán sistemas objetivos que garanticen la neutralidad y el acierto. Urge la solución definitiva al problema de la contaminación en el Musco del Prado y el acomodo digno de sus muelles fondos sin exhibir que lo merezcan así como la recuperación fehaciente del patrimonio artístico español contemporáneo disperso fuera de España. Mantener dignamente y dotar los demás Museos Nacionales, asegurando la calidad de las adquisiciones y su objetividad y haciéndolos centros de irradiación artística. Se requiere también potenciar los Museos Provincia les, con posible cesión en depósito de obras meritorias que no encuentran acomodo en los Museos Nacionales. En fin, hay que revisar y descentralizar la política de exposiciones favoreciendo las itinerantes, de modo que se asegure la comunicación social dentro de España y con el exterior. Prestaremos atención especial a los Archivos Nacionales y estableceremos medidas de fomento y asesoramiento pan los demás Archivos estatales, con revisión efectiva de toda la legislación sobre la materia de manera que se desarrolle e precepto contenido en el articulo 105 b) de la Constitución sobre acceso de los ciudadanos a los archivos y documentación administrativos. Fomentaremos también la expansión de las actividades de las Reales Academias y la presencia social efectiva de su alto magisterio. Al tiempo, concederemos máximo aliento a la manifestaciones experimentales y a la búsqueda de nuevas vías artísticas. Para la defensa del Patrimonio Histórico Español, aparte las acciones inmediatas contra la expoliación y exportación ilícitas se establecerán convenios con las Comunidades Autónomas para la recuperación, conservación, restauración e incremento de ese Patrimonio Histórico y Artístico; para elle se elaborará con fidelidad el Registro de Bienes de Interés Cultural, el Inventario de Bienes Muebles y se establecerá un catálogo nacional de prioridades que prevenga medidas de urgencia para evitar pérdidas irrecuperables. Pero, asimismo se favorecerá el mercado de arte del que tan rico es nuestro país. Se hace necesaria una programación institucional y efectiva, más que espectacular, del V Centenario del Descubrimiento de América con establecimiento de una línea de defensa del idioma español en fronteras amenazadas y de proyección fuera de ellas con potenciación armónica de las universidades de lengua española; y con protección cultural efectiva a los hispanos de los Estados Unidos ya los emigrantes españoles en todo el mundo. Habrá que reorganizar la administración cultural del Estado, armonizando el respeto a las facultades de las Comunidades Autónomas, con el deber constitucional y la atribución esencial del Estado de servir a la cultura y facilitar la intercomunicación cultural, lo que implica, a su vez, servicios de información e intercambio. Se precisa también la coordinación de las relaciones culturales exteriores, hoy dispersas; el establecimiento de un sistema de apoyo permanente a los profesores españoles en el extranjero, auténticos embajadores de nuestra cultura; la ayuda a las asociaciones creadas para difundir la lengua y cultura hispánicas, y la presencia española en la política cultural de los organismos internacionales y en los órganos del Consejo de Europa. Cultura y espectáculos. No hay dos culturas, una elevada y selecta, otra divulgadora y popular, desnaturalizada. No hay más que una cultura, que debe transmitirse, sin desvirtuarse, mediante procesos de comunicación. Uno de esos procesos está constituido por los espectáculos, que no tienen por qué basarse en la pasividad de recepción, sino en la activa colaboración, aunque no se participe en su creación o interpretación. Nadie puede poner en duda la capacidad enriquecedora de la música, la cinematografía, el teatro, el ballet y las demás artes escénicas, aunque cunda, en ocasiones, una fácil interpretación de la cultura como espectáculo y un rechazo de la cultura como esfuerzo. Fomentaremos el teatro como medio venerable y moderno, a la vez, para la expresión y la comunicación cultural y por todos los procedimientos de aliento, desde el estudio y documentación hasta los encuentros y festivales internacionales desde la experimentación y el ensayo hasta la recuperación de la presencia teatral de calidad en las ciudades y pueblos españoles, en colaboración con las Comunidades Autónomas. Hay que llegar también a convenios con las Comunidades Autónomas para la creación de orquestas, auditorios y centros de actividad teatral permanente. En aquellos casos en donde las orquestas, los locales, las sociedades musicales, las asociaciones de amigos de la ópera, etc., estén ya establecidas, se procurará su potenciación y expansión a traes de sistemas objetivos. La música popular y la música juvenil son actividades culturales de primer orden que recibirán el aliento que merecen. Mantendremos, decantándola, una política auténticamente nacional de protección al cine español, en especial al de calidad, capaz de gran éxito en España y fuera de ella y de grandes triunfos internacionales como ha demostrado desde hace años. Puede haber también, y hay, una actividad cultural socialmente espontánea que es digna de la mayor protección y ses manifiesta individual o asociativamente. Para ella hay que crear cauces y alientos, casas de la cultura, marcos de encuentro, apoyo a las asociaciones que se constituyen con estrictos fines culturales porque la cultura es además expresión creativa y emotiva de los pueblos de España. Debe prestarse especial atención a la juventud para la que, de modo particularmente vivo, la cultura es vía importante y decisiva de su actividad como lo es el espectáculo participativo en cuanto emanación y muestra de un talante y de un modo de estar propios suyos que merecen respeto y aliento. Deportes. Nos proponemos potenciar el papel de las Federaciones como cauce normal de colaboración entre el ciudadano y el Estado para la promoción del deporte de competición y evitar la politización claramente planteada por el Partido Socialista en su programa deportivo. Las Federaciones son responsables de toda actividad deportiva competitiva y órganos de fomento de las manifestaciones deportivas populares en contacto estrecho con asociaciones y sociedades privadas, tales como asociaciones de vecinos, empresas, colegios, universidades, etc., pan la promoción de clubes y agrupaciones deportivas. La financiación que promueve el deporte debe canalizarse progresivamente a través de las Federaciones, que son la responsables del deporte a nivel nacional e internacional; deben, por ello, profesionalizarse todos aquellos cargos directivos de los organismos rectores que hayan emanado de h Asamblea General correspondiente. Defendemos la existencia de un deporte aficionado y erre profesional, perfectamente diferenciados en el seno de las distintas Federaciones. Los clubes, agrupaciones y asociaciones son las células vitales para el desarrollo del deporte y deber ser potenciados y ayudados. Hay que promover el deporte entre nuestros niños y jóvenes. La educación física debe impartirse con carácter obligatorio en todos los niveles educativos, contando, los centros de enseñanza, con profesores y entrenadores designados con criterios pedagógicos; y fomentando las competiciones internas En especial las Universidades deben programar actividades deportivas, cosa en la que hoy son muy parcas por no decir descuidadas. Es preciso ocuparse también del deporte para disminuido físicos en contacto con la Federación Española de Minusválidos; del deporte laboral, útil para el trabajador y la empresa misma como medicina preventiva y mantenimiento en forma, para lo cual deben recibirse ayudas discretas del deporte popular en sus manifestaciones «clásicas» y en las populares y tradicionales como expresión de los pueblos y regiones del deporte en las Fuerzas Armadas donde deben existir agrupaciones deportivas con organización por el Ministerio de Defensa y asesoramiento técnico de las Federaciones. Las Administraciones Públicas fomentarán la construcción de instalaciones deportivas de carácter público, a las que tendrá acceso cualquier persona sea cual fuere su edad y condición física, y tomarán medidas para su mejor aprovechamiento, incentivando, asimismo, las de carácter privados hay que recuperar y revitalizar las instituciones ya existentes. En fin, debe concederse atención especial a la medicina preventiva y el deporte. Comunicación social, libre, plural y fiable.  Pretendemos, ante todo, salvaguardar la libertad de expresión y que se establezca así, espontáneamente, un amplio y genuino pluralismo de opinión. Pero la libertad de expresión no es nada si no hay libertad de medios de comunicación esto es, libertad para crear, identificar y dirigir empresas integrales de información. En consecuencia, no debe existir monopolio estatal de ningún medio y los medios que sean estatales o cuya titularidad sea pública deben ofrecer garantías suficientes de objetividad al reflejar las distintas ideas y tendencias sociales, lo que se asegura con una constitución adecuada de sus órganos de gobierno y vigilancia. Sobre el manejo de televisión han corrido ríos de tinta y su manipulación actual por el socialismo es tan ostensible que no merece la pena añadir una palabra más al asunto. Como paliativo, al menos en un aspecto concreto pero decisivo, tenemos presentada al Congreso una Proposición de Ley sobre la transmisión de los debates de éste por el Ente Público RTVE y la necesidad de una reforma muy profunda del Estatuto de la Radiotelevisión. Pero la vertiente substancial de la libertad de expresión y el aseguramiento del pluralismo de opinión no pueden hacer olvidar otros aspectos que la afianzan, como el del marco normativo de la información que debe armonizar esa libertad con la veracidad y tener en cuenta derechos fundamentales del público -«comunicar o recibir libremente información veraz» como dice el artículo 20, d) de la Constitución, defensa del honor, la intimidad, etc.- y de los profesionales, por ejemplo, la cláusula de conciencia y el secreto profesional la libertad incluye también en este campo la asociación de profesionales y la constitución en la sociedad de órganos de autorregulación. Como aseguran asimismo la libertad y la pluralidad las medidas de promoción, en especial las de los medios escritos, en un país con un 20 % de la población virtualmente analfabeta y una lectura de periódicos por unidades de población que no llega a un tercio de las cifras medias de Europa y ha descendido respecto de épocas anteriores. Las medidas en este campo deben estimular la lectura de prensa ya desde la enseñanza básica, con programas y actividades encaminadas a ello y al análisis crítico y al comentario; y deben concertarse convenios entre los poderes públicos y la prensa para facilitar la edición y distribución sin coartar por ello su libertad. La Agencia EFE es un vehículo nacional e internacional de distribución de noticias y nexo entre España y la comunidad iberoamericana; su actividad debe responder únicamente a los intereses nacionales y no a motivos partidistas o coyunturales. De ahí que propugnemos para EFE un estatuto jurídico y el correspondiente control parlamentario. Por lo que hace a los medios audiovisuales, deben unificarse las competencias administrativas, coordinando esfuerzos y evitando duplicidades en los servicios tanto en redes radiodifusoras ya existentes, como especialmente a la vista de una televisión privada, sin contar con la necesidad de tomar previsiones para una distribución de la señal por cable y para la presencia de satélites de comunicación y sus consecuencias en el panorama español. La coordinación administrativa que se postula debe ir acompañada por una aplicación urgente del pluralismo televisivo consistente en permitir que las concesiones de canales, ya de cobertura nacional como regional o local, sean tantas como permitan las condiciones técnicas previstas en el Acuerdo de Estocolmo firmado y ratificado por España. Turismo: podemos hacerlo aún mejor. Incluimos aquí el turismo en cuanto modalidad de cobertura fértil del ocio, en cuanto actividad social de recreo e intercambio social, en cuanto forma directa de conocimiento de las gentes. Con lo que no se olvidan por ello ciertamente sus otros aspectos, entre ellos los que proporcionan conocidos beneficios económicos y no económicos y a los que ese primer aspecto se halla ligado de modo natural. Es preciso, en este sentido, elaborar un Plan Nacional de Turismo con participación de todos los organismos y entidades interesados, cuyas bases mínimas han de ser la ordenación del sector y, en concreto; la remodelacíon de la infraestructura de recepción, actualmente muy deteriorada, la potenciación de las empresas, hoy excesivamente atenazadas por impuestos que suponen un grave deterioro para sus economías, y la formación y motivación profesional a todos los niveles. Se necesita también una promoción y una coordinación de la oferta a escala nacional, con clara diferenciación de zonas, estaciones y especialidades. La competencia a la baja, que deja a las empresas descapitalizadas en manos de los «tour operadores» debe terminar. Propugnamos asimismo un reajuste y coordinación de las estructuras administrativas y de las inversiones públicas utilizando la legislación vigente referida a este tema. En fin, urge mucho defender a los pequeños y medianos empresarios y predominantes en el sector, sobre todo en lo relativo a las crecientes complicaciones fiscales. Es evidente, por último, la necesidad de un régimen especial de protección y estímulo a las empresas turísticas basado en principios análogos a los que se aplican para el fomento a la exportación, es decir, desgravando los servicios prestados a extranjeros. Entendemos que una política turística se articula sobre unas bases generales. La primera es una más adecuada dotación pública de este sector, que permita las reformas necesarias de infraestructura que demandan las necesidades del movimiento turístico anual. La segunda, una planificación nacional de los recursos turísticos que elimine de una vez la «estacionalidad» que acosa al sector, con perjuicio de trabajadores y empresas. La tercera, unas leyes adecuadas que protejan y conserven los recursos naturales para presentar un marco adecuado y atractivo de calidad de vida que exige un movimiento turístico La cuarta es la potenciación, a todos los niveles, de la formación de técnicos en turismo y personal dedicado a este sector, incorporando nuevas tecnologías. Nos comprometemos a confeccionar un Inventario del Patrimonio Cultural y Turístico de España que facilite el conocimiento de nuestra cultura y de sus atractivos históricos o naturales. Es obvio que esta tarea estaría en estrecha coordinación y colaboración con la que realizan los servicios que se ocupan de la administración cultural española. Todo ello será siempre objeto de estrecho contacto entre los servicios de la Administración Central y las de las Comunidades Autónomas, para evitar contradicciones dañosas y sumar esfuerzos en beneficio general. 9 MAYOR CALIDAD DE VIDA. En el Preámbulo constitucional la Nación española proclama su voluntad de promover el progreso de la cultura y de la economía con una finalidad específica: asegurar a todos una digna calidad de vida. Es nuestro propósito convertir esa voluntad en hechos y traducir los principios a realidades. En efecto, una sociedad moderna que aspira a mejorar sus niveles debe procurar un desarrollo socioeconómico equilibrado que permita una mejora continua de esa calidad de vida de todos los ciudadanos. Para ello se requiere: una inteligente utilización de todos los recursos sociales, económicos y culturales disponibles, y en especial un uso del territorio y del medio natural y heredado unos niveles de infraestructura y equipamiento homogéneos para todos los grupos de población, cualquiera que sea su localización el acceso a una vivienda digna y adecuada la posibilidad de desplazamientos cómodos y seguros y de unas relaciones comunicativas fluidas la defensa de los consumidores y usuarios y la protección genérica contra los riesgos por peligros y accidentes externos.  Forma, pues, parte de la calidad de vida el restablecer y mantener un equilibrio entre la obra humana - que se manifiesta en la agricultura, la industria, la vivienda, el urbanismo, y el patrimonio cultural e histórico recibido del pasado- y la naturaleza - que exige la gestión responsable de los recursos naturales y la protección del medio ambiente - y de la que hace recordatorio, en función de la calidad de vida, el artículo 45 de nuestro primer texto normativo. Planificación del territorio. Estimamos que las bases para una política de planificación del territorio son las que acabamos de señalar; el desarrollo socioeconómico equilibrado de los distintos ámbitos geopolíticos; la mejora de las condiciones del entorno diario del ciudadano, asegurándole niveles homogéneos y la compatibilidad del uso de los recursos naturales con las exigencias de su conservación. Propugnamos una ordenación física de los distintos ámbitos geográficos en los cuales se hayan dividido los territorios autonómicos. Esta ordenación física deberá llevarse a cabo sobre la base de la existencia de una planificación general indicativa y a partir de un desarrollo económico espontáneo, producido por el libre juego de las fuerzas productivas. Esta ordenación física habrá de realizarse independientemente en los cuatro ámbitos administrativos en que constitucionalmente se estructura el territorio nacional; estatal, autonómico, provincial y municipal será añadido el internacional, como resultado de las relaciones cada día más estrechas entre países, en especial en las regiones fronterizas. La organización del espacio nacional - y a él nos limitamos, porque ahora tratamos de programas nacionales - no puede aparecer como un rompecabezas disconforme de ordenaciones territoriales planteadas separadamente a nivel regional. Deben engarzarse en un esquema básico de organización espacial que no sólo garantice la unidad de España y su imprescindible defensa sino que facilite la solidaridad entre las regiones y asegure el aprovechamiento adecuado de los recursos y la disposición de las infraestructuras precisas. Esa «organización del territorio nacional» comprende, esquemáticamente, las soluciones a problemas tales como el aprovechamiento integral de recursos de interés general, hidráulicos, mineros, etc. las obras públicas y las redes de transportes y de comunicaciones interregionales; la localización de los equipamientos e infraestructuras suprarregionales, así, las centrales nucleares, polígonos y establecimientos militares, industrias pesadas de base, puertos, aeropuertos, centros de alta investigación, sistema eléctrico nacional, autopistas, oleoductos, gaseoductos, etc.; los parques nacionales y grandes espacios protegidos; la ordenación militar de todo el territorio nacional; el tratamiento conjunto de las zonas limítrofes entre regiones; las bases generales de la ordenación del litoral; y los esquemas de integración efectiva del espacio español en el conjunto del europeo y específicamente de la CEE en punto a transportes, comunicaciones, sistema principal de ciudades y esquemas orientativos del uso del suelo. La relación existente entre ordenación del territorio desarrollo económico y calidad de vida hace que aquélla deba abordar también la coherencia entre las distintas políticas regionales en cuanto a reducir sus disparidades, asegurar su congruencia con la planificación orientativa nacional, enlazar las políticas de reconversión industrial con la de desarrollo regional y facilitar la igualdad progresiva de la calidad de vida entre áreas urbanas y rurales y entre las distintas regiones, apoyando la consolidación de un adecuado sistema de ciudades. Ordenación del suelo. Para incrementar la transparencia del mercado de bienes es conveniente completar la integración física del territorio mediante una política de urbanización del campo, especialmente de las cabezas de comarca, dotándolas de toda infraestructura física y organizativa de servicios necesarios para con seguir una integración de la agricultura en el mercado que facilite su reordenación eficaz, de acuerdo con las pautas acordadas con la CEE; asimismo un programa urbano que, aprovechando la reducción de la presión demográfica natural y migratoria, descongestione las ciudades y mejores la calidad de la vida y el hábitat. Hasta tiempos no muy lejanos podía mirarse con cierta despreocupación tanto el desarrollo espontáneo y natural di nuestros propios núcleos urbanos como las actuaciones indiscriminadas en todo el territorio, con sus efectos negativos sobre el medio físico. La realidad es que, actualmente, el nivel de degradación de nuestro entorno natural ha llegado a tales extremos que se hace necesaria una decidida intervención encaminada a la regulación del uso del suelo, con la imprescindible restauración y conservación de las condiciones naturales del medio en que vivimos. Hay que conseguir a corto plazo para nuestros municipios la figura del planeamiento más adecuada a sus circunstancias urbanas y de contorno; en especial en los pequeños municipios debe procurarse el desarrollo debido del suelo urbano y la protección del suelo no urbanizable, abordándolos con realismo; se fomentará, en general, la coordinación precisa con los municipios colindantes, así como con los integrantes de su misma comarca en las ciudades más importantes, será objetivo básico del planeamiento la solución de los problemas presentes en el suelo urbano a fin de mejorar, en todos los órdenes, el tejido existente y el equilibrio con los elementos y recursos naturales disponibles continuaremos y extenderemos la política ya iniciada de reequipamiento de los suelos urbanos, buscando fórmulas basadas en el principio de justicia social urbana. Política urbanística. Los objetivos básicos de toda política urbanística deben consistir en frenar el proceso de destrucción de las ciudades; rehabilitar y revitalizar los cascos urbanos; reequipar el pueblo o la ciudad; evitar la calificación especulativa del suelo; impedir el crecimiento desordenado de los núcleos, grandes o pequeños, de población. Esos objetivos se traducen en principios específicos sobre, los que se basa nuestra actuación urbanística. En primer lugar, una concepción unitaria del urbanismo estima igualmente necesarios los planteamientos de tipo estructural y de diseño urbano; en segundo lugar, un urbanismo participativo con su concepto flexible del planeamiento, capaz de asumir las posibilidades de evolución y no sólo permitir sino fomentar la participación pública; en tercer lugar, un urbanismo realista que busque el máximo equilibrio entre los tres soporte; propuestas de planeamiento, programación en el espacio y en el tiempo y capacidad de gestión de la Administración pública actuante. De acuerdo con nuestro modo de pensar y sentir, el urbanismo que propugnamos considera al ciudadano como principal protagonista urbano, estimando que la suma de acciones individuales va conformando la ciudad, que en ella se reflejan positivamente la iniciativa, el trabajo y la imaginación privadas, que esta iniciativa particular tiene capacidad suficiente para canalizar la demanda y es fuente de impulso y creación de riqueza y empleo. Se reservan al poder público las tareas de seguimiento, control y disciplina de estas acciones individuales; le corresponde también la promoción y apoyo a la actividad económica del sector privado, y crear el entorno adecuado a la misma. Reconocemos trascendental importancia al papel que desempeñan los equipamientos colectivos, espacios libres y zonas verdes de nuestras ciudades en la consecución del bienestar de sus habitantes y la mejora de su calidad de vida; hay que fomentar por ello el reequipamiento como vía hacia el equilibrio social. En fin, estimamos sin sombra de duda que los procesos de planeamiento y gestión municipal deben ser reconducidos por los cauces de la Ley del Suelo, sometiéndolos a normas generales y objetivas que eliminen la posibilidad de arbitrariedades y garanticen la seguridad jurídica y el respeto a los legítimos derechos de la iniciativa individual, reconocidos en la Constitución. Consideramos, desde el punto de vista de la estrategia urbanística, que es preciso el máximo aprovechamiento, por razones de eficacia, del planeamiento que ya exista, revisando lo caduco con uso a fondo de los mecanismos que la Ley del Suelo ofrece; la estructura urbanística debe ser coherente con las condiciones del territorio y medio ambiente, sin horizonte temporal fijo, cuyo desarrollo pueda programarse en función de las condiciones socioeconómicas de cada etapa, con perspectiva de futuro para atender un proceso de desarrollo urbano que inevitablemente y con mayor o menor intensidad ha de continuar elección de áreas para nuevos asentamientos con eficacia funcional, que aprovechen la infraestructura existente, sistema adecuado de comunicaciones, potenciación del transpone y cuantos otorguen o supongan prioridad a lo que ofrezca mayor «rentabilidad» urbana y genere empleo. Debe generalizarse el coste de la política de reequipamiento en las áreas consolidadas de la ciudad con sistemas de reparto de cargas y beneficios previstos en la Ley del Suelo, compensando costes, con una imposición progresiva, dotación a los Ayuntamientos de presupuestos específicos o con asunción subsidiaria por Administraciones territoriales más amplias, en todo caso, es exigible una gestión eficaz, sencilla y desburocratizada. Por último, y con especial acento, subrayamos la mejore del entorno ambiental urbano, impidiendo el deterioro material y estéticos la protección del equilibrio ecológico, con creación de zonas ajardinadas y de recreo y control de contaminación; el aprovechamiento del suelo no urbanizable, con previsión de las necesidades actuales de explotación agrícola y ganadera, resolviendo los problemas de áreas netamente rurales y las próximas a las de carácter urbano. Vivienda humana para todos. Los programas que se están ejecutando no son los adecuados por el incremento de los precios de las viviendas, las menores posibilidades de ahorro familiar, la equivocada localización, las condiciones severas de financiación, la carencia de oferta en régimen de alquiler y la falta de aplicación práctica de la normativa sobre rehabilitación; todo ello hace que la demanda esté en crisis, aparte de la inexistencia de una oferta que satisfaga las necesidades de quienes hoy habitan viviendas sin los niveles mínimos tolerables. El Plan Cuatrienal de la Vivienda del Gobierno socialista declara las políticas de vivienda realizadas hasta ahora como simples aportaciones a metas más generales de política económica y de inversión y creación de empleo; y quita valor al sentido social de actuaciones anteriores que perseguían alcanzar objetivos de esa clase. Las finalidades que intenta alcanzar ese Plan tienen un carácter tan amplio que coinciden de forma general con los que presentan todas las fuerzas políticas. Si se quiere llevar a cabo un programa real de construcción de viviendas acorde con la situación económica actual, se deben conocer, cualitativa y cuantitativamente, los diferentes tipos de demanda existentes, cortos en unos casos, extensos en otros. Una vez analizados los datos de la realidad se estará en condiciones de deducir la ecuación oferta demanda que se adapte a las necesidades reales del número y tipo de vivienda y financiación de las mismas, tanto a escala local como autonómica. Para eso y para diseñar, en consecuencia, una política realista de vivienda, que corrija los desequilibrios existentes entre lo que se pide y lo que se ofrece y se ajuste a las necesidades que el mercado y la sociedad están solicitando, es indispensable disponer de una extensa información de base sobre el patrimonio residencial actualmente en uso y su posible evolución en calidad y conservación; porcentaje de ese patrimonio con posibilidad de ser rehabilitado y satisfacer deseos de sus usuarios actuales o facilitar el acceso a otros nuevos; grado de equipamiento de zonas urbanas o rurales: movimientos migratorios actuales y futuros posibilidades de ahorro de las familias demanda real de viviendas en alquiler; posibilidades auténticas de captación de recursos e inventario de suele disponible. Proponemos acabar con las políticas coyunturales e instrumentar una política de vivienda a largo plazo, capaz de cubrir las necesidades existentes, cualitativa y cuantitativamente en cada momento y lugar, de acuerdo con la demanda real y apoyándose en una nueva Ley de Arrendamientos Urbanos una Ley para Protección Pública de la Vivienda una Ley de Rehabilitación del Patrimonio existente y una fiscalidad in mobiliaria clara y adecuada a las circunstancias de hoy. Nos proponemos, asimismo, elaborar y poner en marcha planes y programas que, con carácter general, permitan al mayor número de personas ser las dueñas de su propio hogar mediante condiciones favorables de financiación entre las que cabe resaltar un mercado secundario de hipotecas eficaz y real, anualidades de amortización crecientes, tipos de interés asumibles por las economías familiares, plazos de pago más largos tratamiento fiscal que incentive la inversión en viviendas una mayor participación de las compañías de seguros en ahorro vivienda, etc.  Tales planes y programas crearán una oferta heterogénea para las diferentes necesidades sentidas y las diferentes modalidades deseadas: alquiler, acceso a la propiedad, rehabilitación del actual patrimonio, etc. distribuirán los créditos preferenciales en relación a las rentas y número de componentes de la unidad familiar, evitando la picaresca que se puede producir por ingresos no declarados; instaurarán una tendencia hacia la liberalización del mercado con progresividad, cautela y pragmatismo; agilizarán el mercado de viviendas usadas mediante alicientes a las transmisiones; evitarán el desfase entre la construcción de viviendas y la de servicios imprescindibles; se dirigirán preferentemente hacia las familias de menos recursos, promocionando también las viviendas dedicadas a alquiler o uso transitorio para los sectores sociales más débiles; preverán una oferta de suelo capaz de satisfacer la demanda productiva para edificaciones y equipamiento; e informarán ampliamente al futuro usuario de las condiciones económicas, beneficios fiscales, cualidades y notas de cada régimen de acceso y le pondrán en condiciones de elegir lo que le sea más favorable.  Hay que potenciar la investigación de sistemas constructivos que reduzcan costos y mejoren precios finales completar los instrumentos jurídicos y técnicos para coordinar la gestión urbanística de las distintas Administraciones públicas delimitar cuáles deben ser las funciones de éstas en cuanto a política de la vivienda se refiere. Las Administraciones deben limitarse, en principio, a crear las condiciones idóneas para que el mercado de la vivienda se desenvuelva libremente en economía de mercado, sin olvidar, por supuesto, que se deber exigir calidad y garantía en la construcción mediante la promulgación de una Ley General de Ordenación y Garantías de la Edificación. Asimismo, la Administración debe actuar di rectamente para corregir desequilibrios graves que excepcionalmente puedan producirse en el mercado y para eliminar alojamientos sin condiciones. En este sentido, nos proponemos acabar con el chabolismo mediante intervenciones públicas y directas, a través del Instituto de Promoción Pública de la Vivienda y en colaboración con las entidades locales afectadas. La protección del medio ambiente. El objetivo básico de la política ambiental es la protección de la salud del hombre y la conservación, en cantidad y calidad, de los recursos que sustentan la vida: aire, agua, suero clima, especies de flora y fauna salvaje, materias primas, hábitat humano y rural y en general, la defensa y mejora de nuestro patrimonio natural y cultural. Las interrelaciones entre los diversos recursos y su gestión; exigen poner en marcha una estrategia global, que permita introducir los conceptos cualitativos en los programas de desarrollo y que cuente con nuevos instrumentos de gestión coordinación de recursos. Es preciso también sensibilizar la opinión pública en lo que concierne a reducir o eliminar la contaminación, al deterioro del medio ambiente y a la conservación del medio natural. La política ambiental debe evolucionar progresivamente hacia una acción global y preventiva, enfocada a la mejora de la calidad de vida y la conservación de los recursos naturales. Se ha dicho que la crisis económica impedía llevar a cabo las acciones preventivas y de restauración de los deterioros previos, pero este enfoque no es cierto. La política del medio ambiente es estructural y debe marchar con independencia de los azares coyunturales para no sacrificar el potencial desarrollo y bienestar presente y futuros, evitando una degradación irreversible del medio y una utilización irracional de los recursos. Además las preocupaciones ambientales siguen vivas en nuestra población, como lo están en el resto del mundo occidental. La política ambiental requiere un conjunto de condiciones básicas, que son las siguientes: crear un marco normativo adecuado, ya que la legislación existente es incompleta y totalmente obsoleta; coordinar la acción de la Administración Central, la Autonómica y la Municipal para optimizarla, llevando a cabo, en lo posible, acciones preventivas; intensificar la acción de control y aplicación de medidas correctoras y arbitrar ayudas y estímulos para la corrección de los deterioros abrir un diálogo entre la industria y los poderes públicos para establecer las medidas correctoras oportunas y realmente necesarias; ampliar la educación ambiental especialmente entre niños y jóvenes mejorar las medidas de inspección, control y sanción de las conductas no legales;] pero, sobre todo, hacer llegar a la sociedad al convencimiento de que sin la colaboración de todos y cada uno de nosotros no tendremos un ambiente adecuado ni la calidad de vida que deseamos. Las acciones, en esta materia precisan tener en cuenta los problemas de otros campos como empleo, inflación energía, balanza de pagos, diferencias regionales e innovación tecnológica- para poden buscar soluciones con)untas. En este aspecto se debe contribuir a la creación de nuevos empleos, estimulando el desarrollo dentro de los sectores industriales de equipos y procedimientos menos contaminantes o que reduzcan la utilización de recursos no renovables y fomenten la reforestación. Asimismo, reducir toda forma de contaminación o deterioro del espacio, el medio o los recursos de todo lo que represente un despilfarro o un costo inaceptable para la colectividad, con especial atención al agua. Igualmente, economizar ciertas materias primas no renovables o de aprovisionamiento difícil; favorecer el reciclaje de los desechos y la investigación de alternativas menos contaminantes; prevenir o reducir los posibles efectos negativos de la utilización de recursos energéticos alternativos del petróleo, como el carbón, favorecer las energías más económicas y los recursos energéticos menos contaminantes y proteger los recursos vivos del mar y el medio marino y potenciando todo lo posible los cultivos marinos y la acuicultura. Para alcanzar estos objetivos es preciso recordar los cinco principios siguientes: nivel apropiado de acción; prevención de los deterioros; adaptación de las medidas correctoras a la localización; imputación al causante de costes de preservación y corrección; y acción y cooperación internacionales para la búsqueda de soluciones comunes J con especial atención a la Comunidad Económica Europea y a los países de la cuenca mediterránea. Para que el principio de prevención sea eficaz se precisa conocer el medio, para lo cual se potenciarán las redes de vigilancia de su calidad y los estudios de cartografía ecológica, así como de las acciones susceptibles de producir efectos significativos sobre el medio ambiente. La necesidad de mejorar los conocimientos obliga a incentivar fuertemente la investigación. Es preciso superar definitivamente la vieja y estéril alternativa, o desarrollo o conservación del medio ambiente, porque se ha demostrado ya que ambas políticas son no sólo compatibles sino que los problemas y necesidades de esta década obligan a efectuar un desarrollo sostenido y equilibrado protegiendo el medio ambiente y haciendo un uso racional de los recursos, naturales, tanto de los renovables como de los no renovables. De ahí la importancia que tiene el llevar a cabo una política ambiental generadora de puestos de trabajo en nuevas actividades recuperando materias ahorrando recursos dando entrada a nuevas profesiones. La contabilidad nacional no suele considerar, puesto que no son fácilmente medibles, los costos medioambientales, ni los beneficios y ventajas de una mejora del entorno; por eso, es importante mejorar los indicadores de calidad ambiental que permitan determinar con exactitud los costos y las ventajas e introducirlos en las cuentas nacionales. Un sistema eficaz de transportes. Sin un sistema de transportes medianamente eficaz no hay posible defensa del territorio, ni cohesión nacional, ni distribución de productos; pero, además de sus aspectos materiales, como facilitar el movimiento de personas y bienes, tiene el transporte efectos políticos, sociales y culturales que subrayan su importancia básica. Firmemente convencidos de la superioridad de la economía de mercado, creemos que el transporte debe seguir sus reglas. Si por razones históricas o técnicas algunos medios están total o parcialmente en manos del Estado, este hecho no limita seriamente la competencia ya que ésta se centra hoy en gran medida entre los diversos modos de transporte, de manera que el usuario elija aquel que mejor le sirva: coche o camión propio o alquilado, ferrocarril, avión, autocar, barco, etc.; pero siempre que la gestión de las empresas públicas tengan las mismas características que la gestión de las empresas privadas, sin olvidar que los ferrocarriles y otros medios de transporte constituyen en ocasiones un desencadenante del desarrollo, tengan o no beneficios, puesto que éstos deben ser considerados desde el punto de vista general. Entendemos que la libertad en el sector, como en cualquier otro, es ventajosa tanto para la comunidad como para el trabajador. Nuestra política supone la liberalización del mercado, de forma que se eliminen trabas e imposiciones innecesarias y se estimule la eficacia de nuestros transportes en su conjunto mediante la competencia; la carestía de los carburantes también actuará como revulsivo para aumentar esa eficacia y esa competencia, conduciendo a un ahorro energético. Nuestra actitud no supone que el Estado deba desinterarse de los transportes todo lo contrario, liberado de llevar una gestión administrativa del sector podrá dedicarse a mejorar la infraestructura: carreteras, ferrocarriles, puertos y aeropuertos. Hay que prestar mayor atención al mantenimiento de la red viaria, con supresión de puntos negros y pasos por puntos urbanos; enlazar con d sistema de autopistas que unen las principales ciudades europeas; potenciar la vigilancia del exceso de peso en los grandes vehículos; complementar y modernizar la red ferroviaria; desarrollar un sistema de transportes no convencional avanzado, especialmente para los servicios de cercanías, así como su posible aplicación a ciertas líneas de larga distancia a alta velocidad, por ejemplo, Madrid-Barcelona; conexionar los puertos con sus zonas de influencia a través de los otros transportes por tierra; evitar estrangulaciones y conflictos con otros puertos extranjeros, en especial cara al ingreso en la Europa comunitaria y desburocratizar su funcionamiento; racionalizar el uso de los aeropuertos nacionales, reestructurando la red actual con criterios de rentabilidad económica y social.  En cuanto a los transportes internacionales, abogamos por la colaboración más completa con los organismos oficiales correspondientes, en especial de la CEE así como el apoyo más decidido de las Administraciones públicas para las empresas de transporte que generan o cambian divisas, a las que hay que darles trato de empresas exportadoras. Esto con especial referencia al transporte marítimo, para lo cual hay que adoptar una auténtica política naval de apoyo racional a nuestra marina mercante, siempre bajo el principio de libertad empresarial y sin clientes obligados. Por lo que hace a los servicios de navegación aérea en ruta, es obvio que han quedado obsoletos y consideramos preciso proceder con carácter de urgencia a su modernización, incrementando en la cuantía precisa la inversión destinada a este fin. Hay que potenciar también las compañías de tráfico no regular para captar parte del importante volumen de tráfico aéreo que se traduce por turismo en el que tenemos una escasa participación.  Mención expresa requiere, por su especial repercusión sobre la calidad de vida, el transporte de viajeros; hay que convenir también en que si ha bajado el nivel de esa calidad de vida i en las ciudades es a causa del tránsito en las áreas urbanas. Hay que adoptar medidas que fomenten un uso más racional de los distintos modos de transporte, aunque sin interferir en la libertad de elección, variando actitudes y hábitos, creando situaciones de hecho que faciliten que el usuario se incline por lo más idóneo en cada caso y que destierro toda medida coactiva o restrictiva de uso. Hay que aumentar los índices de seguridad, eliminando causas materiales de accidente y vigilando, incluso con dureza, el cumplimiento de las normas de tráfico: 5.OOO muertos al año lo merecen. En fin - y sin entrar en Soluciones municipales concretas, pues aquí tratamos el tema en su dimensión nacional- entendemos que, en todos los casos, la mejor salida viene por la iniciativa privada libre mucho más que por la empresa burocrática. Todos los organismos de estudio e investigación sobre transporte deben ser potenciados; es esencial asimismo aumentar la calidad y fiabilidad de las 'estadísticas en este sector; se precisa, en fin, mejorar sus relaciones públicas en sentido amplio, no ya en el de cambiar la imagen sino la realidad de los servicios que se prestan al usuario. Las comunicaciones a distancia. Nos referimos aquí, no a los medios de comunicación social, de que nos ocupamos ya en el capítulo 8, sino a los vehículos «clásicos» de comunicación a distancia, es decir, Correos, Telégrafos, Télex y Teléfonos, y a los más modernos, telemática, soportes técnicos radioeléctricos, de radiodifusión y de televisión y los satélites de telecomunicaciones. Respecto de unos y otros consideramos, ante todo, necesaria una Ley General de Comunicaciones, que sustituya la vetusta ley vigente y la dispersa normativa posterior, y que contemple todo el espectro de las comunicaciones, públicas y privadas, individuales o de masas, en cuanto soportes, y que permita la idónea utilización de las técnicas modernas para mejorar y facilitar la vida de los españoles, garantizando su acceso al flujo mundial de noticias y datos permitiendo la libre e indiscriminada circulación de las ideas. Correos, Telégrafos y Télex han empeorado en su funcionamiento pero tienen una fácil mejora sobre todo en el trato al público, a base de mecanizar las oficinas y flexibilizar funciones. Aunque parece difícil privatizar Correos y Telégrafos por su peculiar carácter de servicios públicos, si parece posible el control de su gestión como empresa de servicios h la flexibilización de sus plantillas, manteniendo mínima la fija y tomando el máximo de colaboración exterior. Siendo la órbita geoestacionaria un bien limitado y dada la importancia presente, pero sobre todo futura, de los satélites de comunicación, es preciso defender el acceso de España a la misma, así como la posibilidad de montar redes iberoamericanas de televisión tal como han hecho los árabes con su sistema Arabsat. Hasta hoy, tanto RTVE como Telefónica han iniciado estudios sobre la viabilidad de un satélite o satélites de comunicación. Ahora bien, esto no puede ser sólo asunto de los entes citados; una inversión mínima de unos 50.000 millones de pesetas en un campo tan avanzado y que exige además el desarrollo de diferentes tipos de antenas terrestres, fabricadas en series de decenas de miles, es todo un reto de Estado que permitiría una política industrial con tecnología de punta y daría 'oportunidad a las fuerzas del mercado para manifestarse y no depender exclusivamente en este campo de los Presupuestos Generales. Consumo y alimentación. Una Ley General de Defensa de los Consumidores y Usuarios era necesaria hacia tiempo. Faltaba normativa adecuada y existía una aplicación parcial de los principios internacionales que regulan la materia, cuyo punto de arranque son la Carta de Protección al Consumidor del Consejo de Europa v el Programa de la CEE para una política de protección e información al consumidor. En este material previo y en el Derecho comparado se apoya el texto español, con el pie forzado del mandato del articulo 51 de la Constitución. Se precisa, promulgado ya el texto, huir de que sus disposiciones se conviertan en declarativas, lograr que sean eficaces por su aplicación real y efectiva, en la que están implicadas las Administraciones autonómicas y la del Estado ésta precisaría una estructura más unitaria, menos dispersa, más eficaz y menos confusa y coordinada entre si y con el resto de las Administraciones públicas, incluida la municipal. Por otra parte, sin merma del control atribuido a éstas, y menos aún del respeto a consumidores y usuarios, sus derechos se aseguran mejor con una competencia de mercado que sea lo más perfecta posible. Capítulo cualificado del consumo lo constituye la alimentación, de la que nos hemos ocupado desde otro ángulo en el capítulo 5; de ahí la precisión de actuar sobre la veterinaria de salud pública mediante un control de alimentos de origen animal, frutas, verduras y sus industrias de transformación respectivas. Hay que actualizar lo que afecta a los alimentos: mataderos industriales, frigoríficos y municipales, red de transporte, centrales lecheras, industrias alimentarias, lonjas de pescado, piscifactorías y otros criaderos, mercados de abastos, comercios, etc.; hay que especificar márgenes mínimos requeridos en instalaciones y servicios; hay que regular el registro y control de alimentos; establecimiento de laboratorios agronómicos de alimentación y nutrición centrales y los autonómicos correspondientes; debe lanzarse un Programa Nacional de Educación sanitaria y en materia alimentaria. De modo inconcreto el Derecho alimentario ha venido figurando en las distintas legislaciones y el Código alimentario viene siendo soporte de las reglamentaciones técnico-sanitarias, pero dicho Código carece de mandato jurídico. En tanto se desarrolla la ordenación legal que propugnamos se establecerán acciones prioritarias sobre aquellas materias, servicios y actividades de interés para la salud y la calidad: control sanitario de las importaciones, reglamento de industrias transformadoras y sanitarias, y una sola unidad planificadora y de dirección nacional para reglamentación, control, vigilancia, inspección y análisis de los productos. 10. UNA SOCIEDAD DEMOCRÁTICA, LIBRE Y RESPONSABLE. Las sociedades democráticas proporcionan a los individuos de todo el mundo las mejores condiciones para la libertad política y personal igualdad de oportunidades y desarrollo económico bajo el imperio de la ley.» Hacemos nuestra esta declaración de principios de la Unión Democrática Internacional en la que estamos integrados como miembro español y cofundador. Por ello nos consideramos «obligados a promover los valores sociales y políticos sobre los cuales se fundan las sociedades democráticas, incluyendo las libertado; personales y los derechos humanos básicos» en consecuencia creemos «en una sociedad abierta, donde el poder está distribuido ampliamente entre instituciones libres dedicadas a crear unas condiciones que permitan a cada individuo alcanzar plenamente su potencial y llevar a cabo sus responsabilidades para con sus conciudadanos, y donde la tarea principal de Gobierno es la de servir a la persona y la de defender promover la libertad personal». Creemos en la libertad y creemos en la responsabilidad que de ella deriva; no existe la una sin la otra. Afirmamos, pues, las obligaciones morales de individuo de una sociedad libre y abierta.  Sólo un sistema político de democracia pluralista puede realizar aquellos valores que, basados en la persona, hacen posible su libertad y su realización individual y social, en un plano de igualdad para todos. Ni siquiera una decisión mayoritaria puede vulnerar los derechos humanos básicos y las libertades públicas, proclamadas por nuestra Constitución y reconocidos por los convenios internacionales suscritos por España. Tales derechos y libertades son consustanciales a todo sistema realmente democrático. Se afianzan y aseguran mediante el correcto funcionamiento de los poderes públicos, lo que supone, a la vez, eficacia en las actuaciones y respeto a los ciudadanos.» La sociedad y la persona precisan defensa externa e interna, tanto jurídica como material. La convivencia halla su marco propio en la paz social y en la supremacía de la ley, democráticamente elaborada, aplicada con independencia por los jueces y ejecutada con corrección por todas las administraciones públicas en cualquiera de sus ámbitos nacional, regional o local.  Libertades y participación democrática. La organización política de la comunidad nacional está al servicio de la persona, del ciudadano española postulamos, en consecuencia, un modelo político y un funcionamiento social que protejan la dignidad del individuo que defiendan sus derechos fundamentales y que hagan posible el libre desarrollo de la personalidad garantizando el ejercicio de sus libertades públicas. Por ello, rechazamos todo tipo de totalitarismo cuyos dogmas desconocen el valor de la persona, colocado al servicio del panteísmo estatal; especialmente rechazamos sus interpretaciones marxista y materialista, que restringen o anulan los derechos básicos del hombre y el ejercicio real de la libertad. Es la propia Constitución la que nos invita a desarrollar un amplio cuadro de libertades cuya existencia es hoy, en buena parte, más retórica que real, más verbalista que efectiva en ocasiones, cuanto más se pregonan desde el Gobierno esas libertades más amenazadas o inhibidas se hallan. Al Estado, y en general a los poderes públicos, lo que les corresponde es no interferir ni menos aún sustituir la libertad individual lo que les toca es crear aquellas condiciones de seguridad, mediante la ley, la Justicia y la igualdad de oportunidades, que hacen posible el ejercicio efectivo de libertades reales, no simplemente proclamadas. Se requiere, por eso, un poder público tan eficaz en el cumplimiento de su función como respetuoso con la espontaneidad individual y social. En primer lugar, la libertad se manifiesta como ámbito de autonomía del individuo en su vida e integridad física y moral, en su conciencia, en su honor, en su intimidad familiar y personal -a la que un Ministro socialista ha llamado idea individualista, elitista y anticuada- en el derecho a su imagen, en su domicilio, en sus comunicaciones, en su propiedad, etc. Nuestro respeto por este ámbito nos llevó, por ejemplo, a enmendar la correspondiente Ley Orgánica para ampliar las' posibilidades de defensa del honor y la intimidad incluso frente a miembros del Congreso y el Senado, sin menoscabo de las justas garantías de éstos para el ejercicio de sus funciones y a presentar al Congreso una Proposición de Ley sobre escuchas telefónicas. Nos preocupan especialmente los atentados que a la libertad puedan llegar desde la ampliación increíble de poder, estatal o no, proporcionada por los nuevos medios de comunicación, la tecnología más avanzada, el uso incontrolado de la informática, etc. En segundo lugar, la libertad como posibilidad de elegir entre ofertas diferentes, tanto a la hora de ofrecerlas a la sociedad como a la de utilizar esa oferta plural, tal es el caso de las libertades de asociación, expresión, información, enseñanza, etc.. En tal sentido son conocidas nuestra reiterada defensa de la libertad de expresión e información a través de la radiodifusión y la televisión - que queremos libre y plural, no gubernamental y única la de un sistema de comunicación social plural tanto en los medios como en las fuentes, nuestra propuesta para la retransmisión de los principales debates del Congreso por televisión y neutra mantenida y firme postura ' ante la LODE y la LRU, entre otras normas relativas a la educación en cualquiera de sus niveles; como conocida es también la respuesta negativa de la mayoría parlamentaria socialista a tan razonables iniciativas populares. Es fundamento de la libertad así entendida la libertad económica, consagrada en el derecho de propiedad y a través de la libertad de empresa. Esta base material de la libertad no es sólo la propiedad misma, sino la posibilidad de adquirirla l mediante el ejercicio libre de la profesión, de la iniciativa y del ahorro, de arriesgarla y aumentarla por la inversión y el beneficio, de perpetuarla por la herencia o de sublimarla creando una fundación de interés general. Por último, la libertad como participación democrática, en el sentido que la trayectoria histórica de Occidente ha dado al concepto, como complejo mecanismo de gobierno de la mayoría, con reversibilidad de esas mayorías, con posibilidad real de alternancia y con dispersión del poder. Es decir, el simple gobierno de la mayoría corre el riesgo de transformarse en una democracia autoritaria e incluso totalitaria. Para que la democracia política sea real es preciso que la mayoría gobierne, pero también que acepte, en lo que tengan de razonable, las sugerencias de la Oposición y, en general de las minorías, sin ignorarlas por sistema amparándose en el número. La mayoría no puede ejercer su poder más allá de ciertos límites constituidos por los derechos fundamentales y el pluralismo político y social. Tal es el sistema que reconoce la vigente Constitución que como demócratas, reformistas y liberales hemos contribuido a elaborar en alto grado y que apoyamos inequívocamente como marco de toda acción política, declarando explícitamente nuestro respeto y defensa del orden constitucional garantía de la convivencia pacífica entre todos los españoles. Estado de Derecho y respeto a la Constitución. Ese respeto a la Constitución va unido necesariamente al que nos merece un órgano independiente y objetivo como lo es el Tribunal Constitucional, que garantiza la correcta aplicación de aquélla. De ahí nuestra negativa a suprimir uno de los mecanismos que mejor aseguran el cumplimiento del espíritu de nuestro primer texto normativo, el recurso previo de inconstitucionalidad, cuyo ejercicio, practicado por nosotros con prudencia y sentido de Estado, ha impedido la vigencia, aunque fuese temporal, de textos normativos inconstitucionales. Impide también la hegemonía aplastante de la mayoría esta mayoría o cualquiera que se produjese en el futuro lo que es una garantía para la continuidad del consenso constitucional y para que el Jefe del Estado pueda firmar las leyes sin preocupaciones de conciencia. El respeto al Estado de Derecho se manifiesta en el de la Ley, incluyendo el procedimiento mismo de su elaboración según la jerarquía de la norma correspondiente y la observancia de principios que la ciencia Jurídica ha decantado en nuestra tradición europea; así, la inclusión de disposiciones transitorias, el respeto a los derechos adquiridos y, en general cuanto represente el soporte de la seguridad jurídica. Nada de esto puede ser ignorado en nombre de la rapidez de un cambie que, aun suponiéndolo beneficioso, dejaría de serlo si viola se situaciones que nacieron legítimamente al amparo de normas en vigor. Ese es el espíritu del artículo 9 de la Constitución. Pero el respeto al Estado de Derecho comienza por el respeto escrupuloso a la Constitución; de ahí el grave peligro de bordear un texto invocando lo que no es constitucional o incumplirlo a secas intentando justificarlo con afirmación tan grave como la hecha por el anterior Ministro socialista de Economía y Hacienda, de que presentar el Presupuesto fuera de plazo, en contra de la clara prohibición constitucional, es una mera cuestión política, irrelevante mientras se disponga de mayoría. Nada más falso, porque la Constitución empieza justamente donde no basta la mayoría para cambiar las reglas del juego; nada tampoco más arriesgado, porque a partir de ese momento cualquiera podría interpretar por su cuenta cuáles son sus poderes para jugar con la Constitución. La Constitución, o se aplica o se reforma; pero en cualquier caso, no caben ni reformas encubiertas, como se intentó con la LOA-PA, ni interpretaciones constitucionales que se han mostrado en definitiva falsas.  Por otra parte, el celo del Gobierno en materia de defensa de las libertades y el Estado de Derecho no es excesivos y sí lo era cuando estaba en la Oposición. Hay un cambio dramático en el Gobierno socialista y en su Grupo parlamentario en relación a los derechos humanos y parece que se nos soslaya cuando, como Oposición, interrogamos sobre esos temas o preguntamos sobre algunas presuntas violaciones o sobre el i destino de españoles desaparecidos en países extranjeros. Hemos solicitado también por eso la comparecencia ante el Congreso del Defensor del Pueblo. Como fuerza popular, reformista, liberal-conservadora e interclasista somos los mejores servidores y los más fíeles y eficaces garantes de un sistema de libertades real, no nominal un sistema de libertades de verdad y al alcance de todos por su igualdad ante la ley y su igualdad inicial de oportunidades. A la altura del tiempo presente, el liberalismo exige una democratización en el orden político y también en lo social y económico, esa democracia sólo se consigue atribuyendo a los ciudadanos la libertad de elegir entre distintas ofertas que le ofrece la propia sociedad. Esta libertad de optar va desde las elecciones libres y periódicas en el campo político pasta la mecánica del mercado económico pasando por todos los demás campos de la actividad social plural. Pluralismo e igualdad sociales. La verdadera democracia arranca de una visión pluralista de la sociedad; del desarrollo de múltiples cuerpos intermedios tales como asociaciones culturales, económicas, benéficas o de intereses; del principio de autonomía, aplicado a todos los niveles: el municipio, la comarca, la provincia, la región. No se trata de crear nuevos centralismos sino de fomentar la vida social espontánea y real en un espíritu de auténtica libertad. El difrute efectivo de los derechos y libertades individuales y colectivos exige un alto grado de autonomía de las fuerzas sociales de profesionalidad de las instituciones públicas que garantice, frente a lo que es necesariamente pasajero y coyuntural en las diversas fuerzas políticas, la libertad de la sociedad en sus cuerpos, colectividades e instituciones, y la permanencia del Estado, que por antonomasia ha de ser estable. En la doctrina socialista, ha sido frecuente denunciar estos centros plurales de poder social como exponentes de egoísmos particulares para propugnar, después, su «control democrático», es decir, su mediatización por agentes externos, en el mejor de los casos designados por el Estado. Cuantos creemos en una sociedad libre y espontánea, consideramos que lodos los poderes de cualquier tendencia son legítimos a condición de que sean reales; y respetamos plenamente su acción siempre que esta discurra en el marco trazado por igual, para todos, por la Ley. La libertad real y concreta, no la retórica, únicamente se produce cuando el poder, sea del Estado, sea de un tercero, no puede dañarla. Ahora bien, sabido es que sólo el poder detiene al poder. En consecuencia, sólo una tupida red de controles es capaz de frenar la autoridad pública y tutelar un sistema de libertades. Sólo una sociedad plural es libre. El respeto de las instituciones sociales, ni políticas ni politizadas, el reconocimiento de su propio ámbito de autonomía e, incluso, el fomento de su conservación y desarrollo, así como el de nuevas iniciativas en este campo, son otros tantos puntos claves en nuestra concepción de las relaciones entre poder público y sociedad. Es de esas articulaciones sociales de donde debe provenir el incremento de las prestaciones al público - así, enseñanza, sanidad, cultura, seguros, etc.- como alternativa a la expansión desmesurada de los servicios públicos y su secuela de intervencionismo administrativo y fiscal. Una sociedad históricamente espontanea como la que queremos, y por eso pluralmente organizada, ha de ser necesariamente libre en la medida en que por una parte, nos oponemos a toda tentación, no ya totalitaria sino intervencionista, en el sentido de sustituir lo espontáneo social por modelos preconcebidos e impuestos al margen de dicha espontaneidad y, de otro lado, porque la experiencia demuestra sobradamente que una sociedad donde los poderes económicos sindicales, religiosos, culturales, educativos, informativos, etc. se encuentran dispersos, produce automáticamente la libertad de los ciudadanos. Queda, pues, por asegurar que todos ellos en y para su ejercicio gocen, por encima de las limitaciones que las circunstancias imponen, de un mínimo común como punto de partida. La igualdad es así cimiento sobre el cual el ejercicio necesariamente diverso de la libertad de cada cual conduciría a resultados también distintos en duración, calidad y cantidad, y en cualquier caso, estimulantes del progreso la igualdad no es la nivelación que inhibe el esfuerzo individual o colectivo y que frena, en consecuencia, los motores del propio desarrollo social, recompensando la falta de esfuerzo y riesgo y premiando la mediocridad. En resumen, fomentamos un modelo de sociedad libre y progresiva basado en la igualdad ante la ley y la igualdad de oportunidades iniciales entre los individuos y las generaciones la libertad de los individuos y los grupos sociales, entendida como autonomía y como capacidad real de elección entre diversas opciones y la diversidad, fruto de esa libertad que engendra una sociedad plural competitiva, próspera ^ justa como la que deseamos para los españoles.  Mejor calidad de Gobierno. Se nos dijo al comienzo de la legislatura: «vamos a gobernar para que el país funcione». Y ciertamente no ocurre así en casi ninguna de las diversas Administraciones públicas que, por lo demás, han crecido desmesuradamente en efectivos ya que no en eficacia, que no prestan mejores servicios y en algún caso los prestan peores, pero han disparado el gasto público, con los serios y graves riesgos que se expusieron en el apartado 2. Sin una provisión adecuada de bienes públicos es imposible garantizar el progreso de la sociedad, sean bienes no comercializables, como la justicia, la defensa, etc., o sean parcialmente comercializables, como la educación, la sanidad, la seguridad, etc. De ahí la importancia de un funcionamiento adecuado, ágil y eficaz de los servicios públicos y de las Administraciones que los gestionan. En tal sentido hemos venido subrayando, desde hace mucho, la necesidad de una reforma global y gradual de la Administración pública que dé plena efectividad a lo señalado en el artículo 103 de la Constitución tanto en materias organizativas - jerarquía, descentralización legalidad adecuación al Estado de las Autonomías, defensa de intereses generales como funcionales, objetividad, inmunidad frente a los cambios políticos, coordinación, homologación de regímenes jerárquicos y eficacia. Ante todo, debe consumarse la transferencia de competencias correspondientes a las Comunidades Autónomas, redistribuyendo los recursos presupuestarios y de personal, sin duplicidades en los servicios que aumentan innecesariamente el gasto público. Hay, por tanto, que elaborar un organigrama estable de los servicios persistentes de la Administración central o los derivados resultantes del proceso de transferencias reorganizándolos según programas, planeamientos, criterios de productividad y evaluación de costos, rentabilidad administrativa - que se mide en eficacia- y esquemas de división entre centro y periferia. Pero resulta además imprescindible establecer un nuevo modo de operar a través de relaciones fluidas de cooperación y coordinación entre la Administración central y periférica con el resto de las Administraciones, institucional, autonómica, provincial y local. Todas ellas son el Estado.  Y es obvio que lo que señalamos para la Administración central - cuya estructura debe reajustarse a los servicios reales que presta tras el proceso de transferencias a las Comunidades Autónomas - es predicable de las demás Administraciones o no se lograría el propósito fundamental de tener, a cualquier nivel de gobierno, unos servicios públicos más eficaces y más baratos. Pero no parece ése el caso gracias al galopantes gasto de Ayuntamientos y Comunidades Autónomas con déficits superiores a los 200.000 millones y con un incremento del número de empleados - generalmente con carnet del PSOE- en unos 150.000J mientras se desperdician esfuerzos o se margina a funcionarlos profesionales y capacitados. Ahora bien, la eficacia imprescindible en la actividad administrativa debe equilibrarse con la legalidad. El sometimiento de la Administración a Derecho y la seguridad jurídica de los administrados exigen claridad v simplificación normativa pero hay que huir por igual de una codificación administrativa unificadora y de especialidades exclusivas de cada Administración: propugnamos la promulgación con vigencia general de una Ley Básica -4l amparo del artículo 149.1.18 de la Constitución- que regule las manifestaciones comunes de actividad administrativa/sin perjuicio de lo particular derivado de la organización propia de las Comunidades Autónomas. Hay que potenciar asimismo los órganos que, a través del asesoramiento jurídico, controlan internamente la legalidad de los actos de las Administraciones fortalecer otros controles, económicos, de eficacia, etc., y en tal sentido nuestro Grupo parlamentario presentó una Proposición de Ley sobre el funcionamiento del Tribunal de Cuentas articular un sistema ágil y ética de ejecución de las sentencias en que se condene a las Administraciones, renovar y mecanizar los medios materiales, operando con datos reales obtenidos a través de la informática] aplicar al sector público las más modernas técnicas de gestión compatibles con su naturaleza especificar en fin, profesionalizar rigurosamente la función pública. Pero este punto exige tratamiento aparte. Apoyo y modernización de la función Pública. El paso del tiempo y, sobre todo, la aparición del Instado de las Autonomías hacían ineludible acometer la reforma de la función pública de un sistema en el que se ha operado un proceso de descentralización política sin precedentes. Junto a este reto no cabe olvidar los tradicionales defectos de funcionamiento detectados en la Administración pública española, debidos en buena medida a la enorme proliferación de Cuerpos y Escalas. Tienen una gravedad difícilmente ocultable otros hechos como: el creciente número de contratados en régimen de Derecho administrativo la «proletarización» de la función pública por la reducción constante del poder adquisitivo del funcionario, víctima, junto con los pensionistas, del acelerado proceso inflacionario en que nos movemos desde hace tiempo y el rendimiento escaso de sectores de las administraciones públicas en los que apenas se ha hecho un esfuerzo de racionalización de tareas j aplicación de modernas técnicas de gestión. La reciente Ley de Medidas para la Reforma de la Función Pública pudo ser la gran ocasión para modernizarla y dignificarla para hacer de ella un conjunto coherente, profesionaliza do, racional, despolitizado, ágil, al día y para servicio de la sociedad. La ocasión ha sido lamentablemente desperdiciado en perjuicio de administradores y administrados. Rara vez h. existido tal unanimidad en la crítica y tales ausencias en la defensa. El texto legal ha concitado las protestas de funciona nos y sindicatos, incluida UGTJ Por nuestra parte, después de haber intentado un consenso que fracasó por principio; esenciales, interpusimos recurso ordinario de inconstitucionalidad basado en razones de fondo, forma y tramitación. Y no es que no seamos partidarios de la reforma. Le somos; porque, como dijimos, es imprescindible hacerla; pan eso presentamos un texto alternativo al Congreso. Seguimos defendiendo su contenido por entender que responde mejor E la necesidad sentida de mejora y modernización de nuestra función pública. Estimamos precisa la definición de un modelo claro y sencillo sobre la base de un Servicio civil para la? tareas administrativas de carácter general y de cuerpos facultativos para tareas especial izadas, uno y otros con movilidad horizontal y vertical, sin que, como en la Ley actual, el modelo quede al arbitrio del Gobierno, con lo cual cesa toda estabilidad. El ingreso en la función pública se hará por oposición, en condiciones de igualdad para todos y sin turnos restringidos; los funcionarios que quieran promocionarse lo harán mediante ascenso por antigüedad y méritos o por oposición con convalidación de las pruebas anteriores celebradas. La contratación de personal es una de las puertas falsas por donde se produce en la práctica el crecimiento descontrolado del personal al servicio de las Administraciones públicas entendemos que la solución consiste en hacer imposible - salvo caso excepcional y con duración no superior a un año- la contratación temporal para tareas propias de funcionarios públicos y con prohibición absoluta para actividades de directivos y facultativos. La provisión de puestos de trabajo debe obedecer exclusivamente a criterios objetivos y de promoción profesional, Ausentes o muy condicionados en la Ley actual, que no configura una auténtica Carrera administrativa. Todos los puestos, incluido el de director general y gobernador civil, han de ser cubiertos por funcionarios: sólo así se logra la auténtica despolitización de la función pública.  El funcionario, al jubilarse, ve reducida enormemente su capacidad económica. Al rebajar la nueva Ley aún más la edad de jubilación la situación ha empeorado. No es tanto que convenga o no rebajar la edad - que en muchos casos, como la cátedra, sin duda no conviene- como el que se haga sin respeto de derechos y como auténtica expropiación sin la indemnización correspondiente. En este punto como en otros de la norma reciente se ha adolecido de precipitación, de operar en forma súbita, sin gradaciones, lo que resulta especialmente peligroso en un momento como el actual en el que incipientemente empiezan a construirse y funcionar las Administraciones de las Comunidades Autónomas ,y se requiere, por tanto, mayor solidez y eficacia/de la Administración pública estatal. Los funcionarios están mal pagados y la Ley para la Reforma no ha resuelto la cuestión antes bien, introduce criterios confusos de retribución, con apreciación muy subjetiva y que pone a cualquier funcionario en manos del Gobierno de turno. Los sueldos han de equipararse a los del sector privado y el sistema de retribuciones debe responder a criterios de generalidad, objetividad y sencillez en los distintos componentes. Por lo demás, las reivindicaciones y las defensas de intereses tampoco están asegurados por la Ley, lo que hace juego con la ignorancia, si no hostilidad, de la Administración hacia los sindicatos independientes. Pero el interés por la función pública excede con mucho los intereses de los funcionarios. No olvidemos que una Administración dirigida y domesticada dará como resultado uní sociedad oprimida, intervenida e insolidaria. Una Administración inspirada en la libertad producirá una sociedad de plena creatividad, rica en toda clase de valores y de mayor solidaridad. La función pública que propugnamos se inspira en esta profunda convicción del valor de la libertad. Su fin es la consecución de una Administración libre al servicio de hombres libres. La defensa de la Nación. La Defensa Nacional está definida como la disposición integración y acción coordinada de todas las energías y fuerza' morales y materiales de la Nación ante cualquier forma de agresión. No es, por lo tanto, de la exclusiva responsabilidad de las Fuerzas Armadas, aunque les corresponda la parte principal. En la Defensa Nacional, nada se debe improvisar. La organización y responsabilidades de cada uno de sus componentes, civiles y militares, es necesario que estén claramente definidas, desde tiempo de paz, mediante la legislación adecuada. Al ser los ciudadanos la liase fundamental de la Defensa Nacional, es preciso desarrollar en los mismos el patriotismo y los principios y valores reflejados en la Constitución. El Rey, como Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas culmina la línea jerárquica en la Defensa Nacional y/está investido constitucionalmente con la facultad de declarar la guerra y hacer la paz, previa autorización de las Cortes generales. Es al Gobierno, como órgano colegiado, al que debe corresponder determinar la política de defensa y asegurar su ejecución. Asignar esta misión al Presidente del Gobierno, como ha establecido el Partido socialista, dando paso a la «personalidad» en detrimento de los órganos colegiados, parece corresponder más a la organización de un sistema presidencialista que a la de una Monarquía constitucional. Incluso va en detrimento de la existencia de órganos colegiados, en los que se basan todas las modernas organizaciones) mundiales, incluidos los países de la OTAN y del Pacto de Varsovia donde las responsabilidades son «compartidas» desde los más altos niveles, al ser asumidas por Consejos y Comités. No obstante, sí debe corresponder al Presidente dirigir y coordinar la acción del Gobierno en esta materia, a través de un organismo especifico que hiciera posible esa coordinación de los Ministerios para poder llevar a cabo la política de Defensa. Asimismo debe corresponder al Presidente del Gobierno, bajo la suprema jefatura del Rey, la «dirección de la guerra> y establecer las directrices generales necesarias para que el General Jefe de Operaciones, auxiliado por su Estado Mayor, pueda llevar a cabo la «preparación y conducción de la guerra» que por su tecnicismo, deben corresponder al estamento militar. Las Fuerzas Armadas deben estar organizadas, equipadas e instruidas, para que puedan garantizar la misión que les encomienda la Constitución, en función de los posibles riesgos y peligros que se establezcan en el Plan Estratégico Conjunto y todo ello debe estar totalmente desligado del ideal político del partido que gobierne que, en todo caso, por modificación de la política general, puede originar un cambio en dicho Plan Estratégico Conjunto. Si la continuidad, basada en el apartidismo, es fundamental en toda la organización de la Administración, lo es mucho más en las Fuerzas Armadas, en cuya estructura debe reducirse al mínimo la existencia de altos cargos civiles de carácter político que, al ser cubiertos por miembros del partido en el poder, quebrantan dicha continuidad, al tener que cesar en caso de asumir el poder otro partido por voluntad del pueblo. Los cambios necesarios para llevar a cabo la constante evolución en la organización, distribución y equipamiento de las Fuerzas Armadas, en función de las variaciones del Plan Estratégico Conjunto y de las modificaciones que imprime en el Objetivo de Fuerza Conjunto, deben realizarse procurando originar el menor perjuicio posible en el personal militar profesional, evitando alteraciones drásticas que normalmente tienen su origen en motivos politices y que conducen a un perjudicial e innecesario malestar, contrario a la disciplina, dedicación y espíritu de sacrificio que deben presidir la vida militar. Par social, seguridad, sosiego. Tanto la sociedad como los individuos necesitan disfrutar de esa tranquilidad de ánimo que nace de la sensación de seguridad que cada uno tiene. La garantía de ese sosiego, que es el fundamento de toda libertad civil y política y de toda actividad privada y pública, es el fin principal del Gobierno y en su consecución reside la prueba de eficacia de cualquier sistema institucional. La seguridad no es sólo física, aunque también deba serio sino, y sobre todo, reducción máxima posible de incógnitas en la vida social, en la que por supuesto admitimos el riesgo pero donde no todo puede ser desconocido, arbitrario, imprevisible e inseguro. Porque es lo cierto que las reglas de juego jurídicas, administrativas o fiscales nos las están cambiando constantemente. Y se escucha la radio o se abre el periódico con ansiedad y preocupación. Los delitos están aumentando de modo espectacular. El informe del Fiscal General del Estado así nos lo señala: en 1983. España figura en cabeza de los países de la OCDE en atracos bancarios: 3.700, lo que supone un 14 % de la oficinas existentes. En otro tipo de delitos, las estadísticas - impresionantes como son- resultan poco expresivas, pues la mayoría, cuando no interviene el seguro, ni se denuncian, Aún así, en 1984. se denunció una media de 1.543 robos diarios. Hoy se roba como nunca y de todo, hay agresiones físicas, atracos, muertes y otros crímenes. Tememos por nuestra seguridad y la de nuestros cónyuges y nuestros hijos. Esta inseguridad nace de una incipiente instrumentación.  Jueces independientes. Reformar un venerable texto como el de la Ley Orgánica del Poder Judicial, con mas de un siglo de vigencia, era tarea necesaria y delicada a la vez. Necesaria, porque la realidad social de la que surgió aquella normativa es muy distinta de la actual. Delicada, porque la vieja Ley ha servido a lo largo de más de 110 anos para que la Magistratura española, en regímenes muy distintos y contrapuestos, acredite su responsabilidad y vocación de servicio. De ahí la conveniencia de que el Gobierno hubiera hecho preceder cualquier proyecto de un estudio sociológico exhaustivo. La Constitución hacía inaplazable la reforma que, a nuestro juicio, debía ser doble: ajustar al propio texto constitucional tan importante Cuerpo legal y actualizar, mejorándolos o supliendo en lo necesario, los preceptos de la antigua Ley. Sin duda el primer objetivo era esencial. No era posible ignorar por más tiempo el profundo cambio que para el Poder Judicial ha supuesto la entrada en vigor de la Constitución; es ahí donde discrepamos de los planteamientos socialistas, de los que nos separan sustanciales diferencias, en especial en lo referente al Consejo General del Poder Judicial y el mantenimiento de la más estricta independencia de jueces y magistrados. Porque nuestras diferencias afectan a algo substancial, la naturaleza jurídico-política de la Justicia que para nosotros es un verdadero Poder del Estado al que la Constitución dedica Titulo aparte, el VI, como distinto del Ejecutivo (Gobierno), del Legislativo (Cortes Generales) y del Moderador y Arbitral (La Corona). No es así en la idea del Gobierno, autor de la nueva Ley, que de una parte hace depender al Judicial del Ejecutivo y de otra recorta al órgano rector de aquél las facultades de iniciativa y de potestad reglamentarias externa. Cabe añadir que no era ése el criterio del Partido del Gobierno cuando, como Oposición, remitió al Congreso un texto alternativo en la anterior legislatura.  El buen funcionamiento de un Estado con división de poderes requiere no sólo que estos estén separados, sino que no haya intromisiones entre ellos, atribuyendo a cada uno las competencias que les son propias. El Consejo General, creado por la Constitución como órgano de gobierno del mismo, es una institución de garantía que debe disponer de todos los poderes necesarios para el desempeño de su función constitucional es decir, iniciativa legislativa, potestad reglamentaria externa y poder presupuestario, que hoy depende del Ministerio de Justicia, que, a nuestro juicio, debe desaparecer- y no sólo de facultades de administración de ese propio Poder, con lo que se le convierte en sucedáneo de la antigua Dirección General de Justicia y se pone en peligro su independencia que no lo es sólo para el momento de dictar sentencia, aunque lo sea principalmente, sino también jurisdiccional. De ahí que sea asimismo importantísimo el modo de elección de los miembros de ese Consejo, por lo que resulta lamentable la politización de que ha sido objeto, así se use el pretexto de que los electores son los representantes del pueblo español. Tienen especial relieve el Centro de Estudios para el acceso y selección de jueces y la regulación adecuada de la Policía Judicial, que el nuevo texto somete al Ejecutivo. El Jurado, institución constitucional, debería haber merecido mayor detalle. El Estatuto del Ministerio Fiscal es, sin embargo, bastante y suficiente. La edad y causas de jubilación requerían mas meditación y un diferente tratamiento entre los magistrados del Tribunal Supremo y los restantes de la Carrera Judicial, en especial atendidos dos hechos: la experiencia acumulada, tan necesaria a la hora de administrar justicia, la falta de jueces, ya que el número de los hoy existentes es insuficiente y se precisaría la mitad más. En este sentido, nos parece mas que discutible y muy peligroso el acceso a la Carrera Judicial a través del llamado «cuarto turno» tanto en su regulación ordinaria como extraordinaria. El sistema puede significar la entrada de cientos de designados en la plantilla de Jueces y Magistrados, hasta suponer, conforme a las previsiones de ampliación, el cincuenta por ciento de ella. Creemos que esta concepción y estas líneas mantenidas por nosotros son sentidas también por las más amplias capas de la sociedad española. Y cabe recordar las reiteradas y públicas discrepancias del Consejo General del Poder Judicial respecto al texto promulgado/Por todo ello, hemos interpuesto recurso de inconstitucionalidad contra algunos de sus preceptos. Comunidades Autónomas eficaces y solidarías. ¿Cuál es nuestra alternativa frente a la contradictoria política autonómica, federalista, igualitarista, centralista, restrictiva y presidencialista practicada por el actual Gobierno? Se basa, ante el futuro inmediato, en la afirmación de una serie, de puntos esenciales que podrían resumirse así: máximo respeto a la Constitución y a los Estatutos de Autonomía vigentes, sin reformas encubiertas ni nuevos intentos de interpretaciones arbitristas; plena comprensión de la idea regional y participación leal en las Administraciones Autonómicas defensa de un Estado descentralizado, bien organizado y armónico de los dos grandes principios que constituyen el marco constitucional español? el de unidad y el de autonomía. El principio de unidad supone, ante todo y sin reservas, el de unidad nacional, que es indiscutible; el de unidad del Estado, que es constitucionalmente uno y las Comunidades Autónomas parte integrante suya; el de identidad cultural común a todos los españoles: como la lengua nacional que a todos une y comunica las lenguas regionales deben ser fomentadas sin reservase pues todas son lenguas españolas e integran el gran depósito histórico de España que no es sólo la suma expresiva de todas ellas sino la raíz común, histórica y cultural de todos los españoles y el de unidad económica de mercado, imprescindible en una economía moderna cada 'vez más interdependiente a escala mundial. El principio de autonomía implica el de garantía auténtica de autonomía política en las regiones españolas; el de solidaridad como fundamento esencial de un modelo de Estado descentralizado el de autonomía financiera, pues no hay autonomía real sin los medios económicos suficientes que la hagan posible; el de igualdad esencial de derechos y obligaciones de los españoles en cualquier parte del territorio nacional el de libertad de circulación de bienes y personas en todo el territorio nacional. A los dos grandes principios anteriores y a sus manifestaciones respectivas añadimos también el principio de diversidad autonómica J basado en el espíritu de la Constitución y con la que no concuerda ese igualitarismo autonómico que se ha impuesto como una obligación. La diversidad se fundamenta en la necesidad de dar respuestas distintas a lo que son problemas distintos, surgidos de circunstancias históricas diferentes. De ello se deriva, entre otras consecuencias, que lo esencial no es que todas las Comunidades Autónomas tengan las mismas competencias sino que, teniendo un mínimo común, hallen oportunidad de acceder al desarrollo de mayores competencias cuando su propio proceso así lo aconseje e igualmente que los modelos organizativos de las Comunidades Autónomas no tienen por qué ser necesariamente homogéneos. En este sentido asumimos decididamente la defensa de la formalidad como sistema de ordenación propia y singular del País Vasco y el régimen privativo de Navarra, la una y el otro resultantes de sendos procesos históricos. Mantenemos asimismo la organización territorial vertebradora, es decir, de abajo a arriba: del municipio a la comarca, de ésta a la provincia, de la provincia a la región y de la región al Estado. La consecuencia es que el hecho regional no puede de dar lugar a nuevos centralismos y que es necesario promover una política de delegación de competencias de las Comunidades Autónomas en favor de las Diputaciones y de éstas en favor de los Ayuntamientos sin que la coordinación necesaria que el proceso exige sirva de coartada para la anulación por vía de hecho de la autonomía de los niveles territoriales mencionados y que está constitucionalmente garantizada. Las Autonomías constituyen la reforma más trascendental de nuestra Constitución y también la más difícil de llevar a buen término y por ella habrá de medirse el éxito o el fracase político de esta época. Pues bien, no parece que en esta materia el actual Gobierno - por otra parre consecuente con sus principios, declarados o tácitos, en materia de Comunidades Autónomas - se haya lucido de modo especial. Es natural: invalidados los acuerdos de m81, declarada inconstitucional la LOARA, la situación queda retrotraída a la existente con anterioridad a julio de ese año. Con ello reaparece el vacío doctrinal porque, como la sentencia del Tribunal Constitucional también descarta la instrumentación de un Estado Federal por vía indirecta, el PSOE desde su vocación centralista y desde su verbalismo federalista intenta plasmar sus ideas previas en interpretaciones forzadas de la Constitución o en su reforma encubierta, con lo que sus medidas han tenido la virtud de irritar a todos y no satisfacer a nadie. Así se explica, junto al disgusto socialista por la diversidad y su pasión por el igualitarismo, que el llamado por el Gobierno instrumento de transferencias no sea otra cosa que la repetición textual de los decretos de las primeras cuatro Autonomías para las trece restantes. El Gobierno se comprometió a desarrollar prioritariamente el artículo 149.1.18 de la Constitución, A legando al respecto a acuerdos con las demás fuerzas políticas, único camino posible después del fracaso de la LOAPA. Pues bien, las bases del Régimen Jurídico de las Administraciones públicas siguen sin presentarse a las Córteselas Bases del Régimen Local sí se han presentado y promulgado, sin acuerdo v en términos que rechazamos, como en seguida explicaremos el Estatuto de la Función Pública, también sin presentar, ha sido reemplazado por unas medidas parciales, a las que nadie ha podido dar su acuerdo. El tema capital del Procedimiento Administrativo común sigue sin presentar el Régimen de Expropiación Forzosa, lo mismo - en este caso es obvio que al Gobierno no le preocupa, dispuesto como está a expropiar como se tercie- la Ley de Contratos y Concesiones Administrativas, igualmente sin presentar; la Legislación sobre Responsabilidad de las Administraciones públicas, lo mismo. Y éstas son sólo algunas de las cuestiones que plantea el desarrollo de las competencias del artículo 149.1 que requieren Ley Orgánica o de Bases, y en las que, por existir muy válidas normas en vigor, sólo se precisarían retoques de adecuación. En fin, el Fondo de Compensación se cuestiona y se incumple descaradamente la LOFCA en cuanto a financiación de Comunidades Autónomas. El actual sistema podrá ser discutible; pero o hay o no hay Autonomías y, si las hay, o se sigue lo establecido por la Constitución, las Leyes Orgánicas y los Estatutos o se promulga otro ordenamiento legal. Lo que no cabe es tener uno establecido e incumplirlo. Por ello nos proponemos aplicar un modelo claro y coherente que contemple los supuestos de las regiones de régimen normal las de concierto económico. Democracia local. Provincias y municipios. En inmediata relación con el tema de las Comunidades están el provincial y el municipal. Proclamamos, ante todo, nuestra defensa del hecho provincial y de las funciones de las Diputaciones Provinciales La Constitución no sólo contempla la provincia como circunscripción electoral y división territorial del Estado, sino que garantiza además su autonomía por lo que ésta no puede ignorarse a ningún efecto, ni por el Estado ni por las Comunidades Autónomas, como ha subrayado el Tribunal Constitucional. El hecho provincial no es contrario al hecho regional; no reconocerlo es no reconocer la realidad. Otra cosa es que tenga diferente intensidad según las regiones españolas y por eso hay que encontrar la respuesta política adecuada a cada aso sin arbitrismos y en consonancia con el principio de diversidad que hemos expuesto. Hay regiones en que lo provincial es algo históricamente sólido, como, por ejemplo, en las dos Castillas; en otras no está tan arraigado, por lo que, respetando siempre los principios constitucionales garantizados, se promoverá una organización territorial que institucionalice su propia realidad, como puede ser el hecho comarcal, v. g., en Cataluña, en fin, en el País Vasco la foralidad tiene su sustento en las provincias, la Comunidad Autónoma vasca nace del hecho autonómico provincial y no al revés. El Gobierno vasco no puede regalar históricamente nada a las provincias porque históricamente todo pertenece a éstas, a las que el Parlamento Vasco ha calificado como Territorios Históricos. En consecuencia, las Diputaciones Provinciales deben conservar el ámbito de sus funciones, sin perjuicio de su coordinación por las Comunidades Autónomas correspondientes y éstas deben delegar el ejercicio de competencias que les son propias, promoviendo una descentrali2ación regional para no caer en otro centralismo de nuevo cuño. Proclamamos asimismo el principio de representatividad en la vida local. La autonomía debe presidir el ámbito de competencias propio de los Municipios, y cabe decir de las Diputaciones respecto a ellos lo que se ha dicho de las Comunidades respecto de las Diputaciones. El principio de representatividad debe presidir la organización de los órganos de Gobierno, evitando la proliferación de entidades paralelas incontrolables desde ellos. La autonomía municipal exige, igualmente, una autonomía financiera que garantice el final del caos actual. Porque creemos que las entidades locales están al servicio de una sociedad libre tenemos duras criticas que hacer a la nueva Ley de Régimen Local. Frente al intervencionismo que desde ella se instala, propugnamos la autonomía y libertad locales, con respecto a los niveles de decisión propios de las Comunidades, sin injerencia gubernamental ni disolución de Corporaciones locales por Decreto; igualmente propugnamos la coordinación entre las distintas administraciones, pero sin que ello sirva para encubrir mecanismos de control y dirección. En la nueva norma los Alcaldes son «caudillos municipales» que hacen y deshacen, con un Pleno de competencias débiles. Queremos representatividad, participación en todos los órganos colegiados, especialmente la Comisión de Gobierno, y Plenos operativos que se reúnan mensualmente. Defendemos la limitación del número de concejales que pueden optar por el régimen de dedicación exclusiva, frente al «amiguismo» que permite vivir a todos del Ayuntamiento. Defendemos el control jurisdiccional de la actividad de las Corporaciones locales, que debe ser pleno. Defendemos, en fin, la permanencia de los Cuerpos Nacionales de Administración local que garantizan independencia y neutralidad frente a la politización y al retroceso histórico que su desaparición supone. 11. NUESTRO SITIO EN EL MUNDO. A travesamos una grave crisis mundial. Europa sigue partida en dos. Buena parte de África se encuentra en una situación desesperada e inhumana, muriéndose literalmente de hambre mientras hace crisis el apartheid sudafricano y los pueblos negros padecen gran inestabilidad. Hay tremendas tensiones en Asia, con un polvorín en Oriente Medio y otro entre Irán e Irak y lo mismo ocurre en nuestra América, singularmente en América Central aunque no sean menores los problemas económicos en México, Argentina y Uruguay los políticos y sociales en Chile y los que causan las guerrillas revolucionarias en Colombia y Perú. Las grandes instituciones de la Comunidad internacional, esbozadas al final de la Segunda Guerra Mundial, están al límite de sus posibilidades, comenzando por las propias Naciones Unidas y sus organizaciones especializadas. El sistema económico internacional sufre una seria crisis en sus pilares financieros y comerciales. Crece el armamentismo, disminuye la ayuda al desarrollo y un aislamiento informativo entre los tres mundos reduce las facilidades reales de tránsito y comunicación. De todo ello sufren más los más débiles. Los hombres de este duro tiempo no podemos contentarnos con palabras. Para mejorar en algo las cosas, hemos de buscar un diálogo sincero y global, con ideas claras pero sin prejuicios ideológicos, que aumente la seguridad mutua y busque un sistema de relaciones políticas y económicas más equitativo que el vigente. A ello, una España firme y apoyada en criterios realistas, partiendo de su situación geográfica privilegiada y de sus relaciones naturales con grupos humanos y culturales importantísimos, debe realizar una contribución seria si asume con decisión las posiciones y decisiones a que le llevan su geografía, su historia y sus legítimos intereses. Todo esto le aleja a España de cualquier equívoco neutralismo. En la acción internacional del Gobierno actual hay, por desdicha, demasiados ejemplos reveladores de incoherencia y de falta de unas políticas reales y realistas, exterior y de defensa. Y estas dos peligrosas ausencias tienen su correspondiente proyección negativa tanto en el interior como en los diversos foros internacionales. Las demás comunidades nacionales perciben perfectamente el «vacío político-estratégico» que deja un país en un momento determinado, lo que lógicamente le acarrea una pérdida de su peso específico en el ámbito internacional. En consecuencia, aumentan las presiones de quienes desean ocupar ese vacío. Un miembro leal de Occidente. La tensa situación internacional no permite hoy una política ambigua, oscilante entre la fidelidad al mundo moderno y la tentación neutralista, opuesta, a la que debe seguir cualquier miembro de la comunidad occidental. Entendemos que la garantía de nuestra existencia como Estado soberano, libre y democrático, capaz de contar con una esfera propia de acción y un marco apropiado de seguridad, viene dada por nuestra incorporación a las organizaciones políticas, económicas, culturales y defensivas del Mundo Occidental según modos de participación que hay que negociar en pie de igualdad, con vistas a obtener una vinculación gradual y mutuamente provechosa. No es lógico aspirar a una plena participación de España en las estructuras económicas y políticas de Occidente y pretender, al mismo tiempo, desligarnos de su sistema de seguridad, del que seríamos además beneficiarios. España, en cualquier posible conflicto mundial, no podría ser neutral por motivos geográficos e históricos. Baste una razón: Los acuerdos bilaterales con los Estados Unidos, vigentes desde hace un tercio de siglo y cuya última versión firmó el Gobierno socialista y ratificaron casi todos los parlamentarios. Como bien sabemos, una neutralidad desarmada es un peligro cierto y una neutralidad armada es económicamente insostenible. Pero nuestra postura atlantista no es un cheque en blancor mantenemos que los cambios de la estrategia de defensa de la OTAN con respecto a Europa y la posibilidad de prescindir de la disuasión nuclear hacen que la posición de la Península Ibérica y de sus archipiélagos cobre nuevo valor para la defensa de nuestro continente en caso de ataque. Por consiguiente, las modalidades de la plena incorporación de España a la OTAN deberán ser negociadas seriamente para obtener las contrapartidas correspondientes que afectan a cuestiones tales como la situación en Gibraltar, el mando en la zona que a España más afecta las facilidades a nuestra industria civil y militar, y la defensa de nuestro territorio. El eje Baleares/Gibraltar/Canarias, esencial para nuestro tráfico marítimo, aprovisionamiento y defensa del flanco sur de la Península, es substancialmente español, lo que debería dar lugar en dicha zona a un mando propio, en el marco del sistema Atlántico. La permanencia plena en la OTAN determinará que nuestra industria civil y militar participe en los proyectos conjuntos de los países pertenecientes a la Alianza y obtenga con ello los beneficios derivados del acceso a las más modernas tecnologías. Una decisión tan importante para nuestra política exterior, como es la de pertencer con plenitud a la OTAN, está hoy en vía muerta, sin que haya ninguna alternativa real para nuestra defensa en caso de conflicto armado salvo la muy extraña de mantener los acuerdos bilaterales con los Estados Unidos. La política del Gobierno socialista, pese a que intenta presentar este problema de modo que no hiera la sensibilidad de buena parte de sus bases, da lugar a la desconfianza de otras naciones occidentales como está sobradamente demostrado. El referéndum sobre la OTAN no conviene a España ni a sus aliados; es un tema que sólo afecta a los problemas interiores del PSOE. En lugar de aferrarse a promesas electorales, debería el Gobierno afrontar con gallardía la responsabilidad de servir los intereses de España y prescindir de la promesa menor - el referéndum ya que olvidó la retirada de la OTAN que fue la promesa mayor. En fin; pendiente la decisión española sobre nuestra participación en la OTAN, los tratados bilaterales entre Madrid y Washington son la única garantía defensiva exterior con que España cuenta en el escenario internacional; a ella debemos. entre otras cosas, la mayor parte de nuestra tecnología en el campo militar. Su revisión necesaria en el momento de su renovación no debe conducir al apartamiento de la Alianza Atlántica, que aseguró durante treinta y cinco años la paz en la región donde España está enclavada. Europa, nuestra comunidad. Alianza Popular ha procurado siempre, aunque haya sido desde la oposición política, contribuir al objetivo nacional perseguido desde que la marcha que los españoles emprendimos por el camino constitucional abrió la posibilidad de que España fuera aceptada, como miembro pleno, en las tres Comunidades Europeas, la económica, la del carbón y el acere y la de la energía atómica. Tal contribución ha sido permanente y se ha manifestado en declaraciones, publicaciones, iniciativas parlamentarias y gestione:; cerca de los líderes políticos de partidos que son, como nosotros, miembros de la Unión Democrática Europea, sin que ninguna ocasión fuese desaprovechada para vencer las resistencias que en tales ambientes causaban las repercusiones posibles del ingreso de España, en particular en ciertos sectores del electorado de algunas naciones. Por esta razón, el Grupo Popular, en el Congreso de los Diputados primero y en el Senado después, planteó senda; propuestas, que fueron aprobadas, para expresar la voluntad europeísta de las Cortes Generales para fijar ciertas condiciones por cuya consecución deberían trabajar los negociadores españoles. Ya en 1976 habíamos dicho que «España se debe a su vocación europea y occidental» y debía integrarse totalmente en el Mercado Comuna Firmada la adhesión en junio de 1985, contribuimos a ratificarla en el Parlamento con «un sí para, un sí trascendental, un sí que sabe que esta ratificación es el primer paso de una integración, herramienta para el gran quehacer europeo de los españoles». Esta solidaridad es compatible con la crítica al modo cómo se ha negociado o a ciertos resultados que no han correspondido ni a las necesidades mínimas de nuestra economía en ciertas regiones y varios sectores ni al mandato de las Cortes Generales que, como se ha dicho, propuso el Grupo Popular en ellas. Creemos, por ejemplo, que, están fundadas ciertas reacciones negativas de algunas organizaciones profesionales, en particular las que encuadran a agricultores y ganaderos J o que no se habría debido admitir el cierre del capítulo industrial, en el que teníamos mucho que ofrecer, sin cerrar también el capítulo agrícola, en el que estábamos más obligados a pedir.  Sin embargo, es evidente que este acuerdo nos incorpora definitivamente a las organizaciones más sólidas de Europa y que cierra un período de aislamiento que no podía ser prolongado. No vemos, en el paso dado, un simple cumplimiento de objetivos económicos por importantes que éstos sean, sino la confirmación de una hermandad europea que arranca de valores espirituales y culturales, que comparte formas políticas de democracia y libertad, que une a los pueblos y no sólo a sus intereses materiales y/que, por supuesto, ha de ir acompañada de una solidaridad en la defensa dentro del marco Atlántico para prolongar el período de paz de que Europa viene gozando desde el fin de la Segunda Guerra Mundial. Creemos, igualmente, que la negociación no ha terminado en realidad, y, como también ocurre en el seno de la OTAN, una nueva fase comienza ahora y es desde dentro de la organización comunitaria cómo deben servirse a la vez los intereses de los doce y los peculiares de España. Ello es particularmente válido para el período que ha de transcurrir entre la firma del Acuerdo y su entrada en vigor, ya que nuestros esfuerzo? están sumándose a los de otros partidos para lograr el asentimiento de quienes son sus afines en los poderes legislativos de los actuales diez miembros de las Comunidades Europeas. Por otra parte, los largos períodos transitorios que han sido convenidos aconsejan también un cuidado extremo en su seguimiento para que, dentro de ellos y hacia los lapsos posteriores, se eviten perjuicios que puedan agravar las consecuencias negativas que indudablemente se producirán pronto para algunos sectores de nuestra vida económico-social, incluso cuando se trate de sectores que vayan a ser beneficiarios a largo plazo. Esta vigilante atención habrá de ser dirigida hacia la obtención de las cuatro libertades básicas que sirven de fundamento a las Comunidades, en especial a la económica: la de circulación de trabajadores, la de circulación de mercancías, la de movimiento de capitales y la de establecimiento y prestación de servicios. En torno a ellas, y muy en particular durante el período transitorio, serán necesarias algunas medidas de apoyo cuando importantes factores de nuestra producción, fruto de largos esfuerzos en los años de mayor aislamiento, se vean amenazados por una competencia que quizá no resulte estimulante sino asfixiante. La selección por rigurosos méritos de todos los directivos y funcionarios españoles de las Comunidades la admisión del IVA como impuesto que implantar a partir de la firma del Convenio, el posible descuido en la protección que merecen nuestra agricultura y ganadería del norte de España la situación de los doce millones de hectolitros de vino que será preciso transformar en alcohol la delicada situación en que quedan las islas Canarias, la debilidad en que puede verse situada nuestra ganadería porcina el eventual perjuicio a los cultivos remolacheros de la cuenca del Duero, la inferioridad de nuestros agrios frente a los terceros países durante el primer cuatrienio de nuestra plena adhesión/el cambio previsible en nuestras relaciones con Iberoamérica he aquí algunos variados botones de muestra de la obligación en que estamos de prestar máxima atención a las consecuencias de un proceso negociador que, de otro modo, aún continua. En algunos casos, y ya desde los órganos comunitarios, deberá España contribuir a una revisión profunda de las normas vigentes tal es el caso de la política agrícola comunitaria que debe ser planteada de nuevo, sobre todo cuando los productos nórdicos absorben un tercio de los presupuestos agrícolas de la Comunidad. Estas preocupaciones no debilitan la satisfacción con ha que vemos la integración de España en la Europa Comunitaria, preparada por los efectos del Acuerdo preferencial de 1970 que remató magistral mente el tipo de vinculación posible en unas circunstancias políticas que, como luego se ha comprobado, no eran los únicos obstáculos puestos por otros Gobiernos para una ampliación exigida por la historia, por la geografía, por la economía, por la cultura y por la voluntad de los pueblos. España debe contribuir también ahora a la mayor unidad política de la Europa libre, a la que abrió la puerta la cumbre comunitaria de Milán. Con esta integración, España debe también incorporarse a la modernidad, contribuir a que la Europa meridional y mediterránea gravite más en el conjunto continental defender sus propios intereses, fortalecerse para su proyección universal y servir, desde el pasado y en el presente, a un mejor porvenir. Alianza Popular sabe bien que Europa no se agota en las Comunidades a las que se acaba de incorporar. Procurará cooperar eficazmente con los demás países miembros del Consejo de Europa con los que le une el amor a la libertad y la organización democrática que se añaden a fuertes lazos históricos y actuales. Y no olvida que otra Europa sigue hoy, al margen de su propia voluntad, el camino del llamado socialismo real» una realidad que ha de ser aceptada aunque no sea compartida. Este realismo, esta voluntad de convivencia pacífica, será aplicada por el Gobierno de Alianza Popular al diálogo sincero de España con esos Gobiernos y, por supuesto, al que sostendrá con el de la Unión Soviética sin desconocer nunca ni el interés propio ni el que persiguen las superpotencias. Portugal, vecino y amigo. Debe España revisar y potenciar sus relaciones políticas, económicas, sociales y culturales con Portugal. Restablecida en ambas naciones la vida democrática, se sigue notando que esas relaciones atraviesan una antigua atonía, agravada bajo el mandato socialista en ambos países. Las estructuras económicas y sociales de uno y otro pueblo han funcionado durante mucho tiempo separadas o alejadas, con mutua indiferencia o tal vez con silencioso recelo. Desgraciadamente en el momento actual, en parte debido al desequilibrio en la balanza de pagos entre los dos países y también en parte por la crisis económica, ha disminuido drásticamente el intercambio comercial entre ambas naciones. Hay que superar con imaginación y voluntad este estado de cosas y realizar una negociación global que incluya desde luego los respectivos caladeros de pesca, que hoy constituyen un problema, pero sin encerrarse obsesivamente en este único asunto. Las relaciones entre España y Portugal han de recibir permanente atención, sin discriminaciones partidistas, mediante consultas y con una cooperación amplia en todos los órdenes. Sería muy deseable que ambos jefes de Gobierno iniciaran un programa de contactos francos en todos los niveles para situar a las dos naciones soberanas en una perspectiva nueva, a la que están obligadas por su pertenencia común a las Comunidades europeas y a la Alianza, que protege también la paz y seguridad de la península y de aquellos archipiélagos con los que Portugal y España prolongan a Europa en el Atlántico. Por otra parte, también la Comunidad iberoamericana ha de ser un motivo de solidaridad entre las dos naciones europeas que merecen condición de fundadoras de ella. Gibraltar, siempre. En el marco de la atención que a España merece todo cuanto ocurre en el Mediterráneo Occidental, es preciso mantener la línea política siempre seguida por España con respecto a Gibraltar: no podemos abandonar nunca la reivindicación de la soberanía. Al mismo tiempo, no ahorraremos esfuerzo alguno para lograr una solución negociada en la que, defendiendo siempre ante Gran Bretaña aquel principio, se contemplen las cuestiones de tránsito fronterizo, situación militar, intereses y estatuto de la población, seguridad social, etc. Un Gibraltar no español es un contrasentido en una Europa unida. Hay que plantear la necesaria reintegración de Gibraltar a España dentro del marco debido, es decir, en una empresa común europea política, económica, cultural y defensiva y conviene revisar lo ocurrido con una apertura de la comunicación directa que parece haber servido exclusivamente para aliviar económicamente a los gibraltareños y para dañar a las ciudades españolas próximas. Del Mediterráneo al Sahara. La posición estratégica de España cara al Mediterráneo encierra un gran valor: la seguridad en Europa es inconcebible sin la seguridad mediterránea, y es utópico pretender la neutralidad en este mar porque crearía vacíos que se llenarían a costa nuestra. Es deseable la disminución de los efectivos militares en el Mediterráneo que no sean imprescindibles para mantener su estabilidad/pero ese objetivo es plenamente compatible con la pertenencia de España a los sistemas políticos, económicos y defensivos de Occidente. En esa estabilidad incluye naturalmente Alianza Popular la de la frontera meridional de España, que llega a África con las ciudades de Ceuta y Melilla (y sus territorios insulares), habitadas por una población española de distinta fe religiosa a la que se unen inmigrantes de otras nacionalidades, tal como suele ocurrir en las zonas fronterizas. España debe concertarse con los países mediterráneos para promover sus intereses políticos y económicos en la zona, donde constituimos, integrados en nuestro contexto, un importante elemento de paz y estabilidad al actuar como factor de disuasión de eventuales conflictos. En este sentido, el fomentó de la cooperación entre los países ribereños del Norte y del Sur del Mediterráneo favorece el equilibrio en la zona y contribuye a crear una red de intereses en un amplio espacio económico cada vez más interdependiente. La política española en el norte de África ha seguido, bajo el mandato socialista, una tendencia de pérdida de impulso con progresivo apagamiento en todos los frentes, sin que se acierte en la cura de tan grave mal; la pregonada «globalización» no actuó en la práctica como un principio rector, de modo que las actuaciones han sido parciales y oportunistas. No podemos operar a remolque o presión de los demás sino trabajar por la paz sin debilidad ni bandazos aunque manteniendo lazos de cooperación y amistad con todos los países de la región y sin olvidar que, con Marruecos, unas buenas relaciones son particularmente necesarias y que tanto la historia como la geografía nos impulsan a entendernos. Como único país europeo sin solución de continuidad en su frontera en África con el mundo árabe-islámico, España se aproximó más a éste desde las islas Canarias cuando se retiró, en paz, del Sur del antiguo Protectorado en Marruecos, luego de Ifni y más tarde del Sahara occidental. En el conflicto que siguió a esta retirada, y que continua, debe España quedar al margen, para ratificar las razones de aquella retirada salvo en cuanto a facilitar la información (sobre todo demográfica) i que pueda requerir la comunidad internacional para el referéndum tantas veces anunciado./Ello no impide la defensa de sus intereses - pesqueros, por ejemplo ni el ejercicio de acciones humanitarias o culturales en favor de los habitantes originarios de un territorio sobre el que España tuvo responsabilidades ya decaídas.  Guinea Ecuatorial; y África. Guinea Ecuatorial, único país africano de la comunidad cultural hispánica, que asienta con preferencia su propia unidad nacional sobre la lengua española, se enfrenta de nuevo a duras condiciones de subsistencia aunque haya terminado la feroz dictadura que durante algunos años padeció. Es lógico que España mantenga con su Gobierno y pueblo relaciones cordiales y estrechas, como lo habría sido que hubiera respaldado la moneda guineana con aplicación, por supuesto, de las necesarias garantías de rigor y estabilidad económica.  Una política vacilante y acomplejada, como la practicada por el Gobierno socialista, ha impulsado la entrada de Guinea Ecuatorial en el área del franco, con las previsibles consecuencias de diverso orden. Sea cual sea la perdurabilidad y ventajas eventuales de esta decisión. Alianza Popular es leal a lo que siempre defendió, desde su creación como fuerza política: un apoyo firme a Guinea Ecuatorial en favor de su economía, su bienestar, su educación y su cultura siempre con pleno respeto a su soberanía y con un cuidadoso control de los frute la asistencia española en los diversos campos. Estamos seguros de que Guinea Ecuatorial podrá sobrepasar las cotas que ya alcanzó y ser de nuevo una de las naciones más prósperas en esa zona de Africa. Ello contribuirá a que aumenten las cotas de libertad real que su pueblo merece y que le permitirán participar en la conducción de sus destinos y en la gestión de sus propios asuntos. Vemos en este empeño una prenda de nuestro interés en Áfricas. Directamente o desde su posición en las Comunidades, deberá España reforzar su vinculación con ese Continente vecino, con atención particular a las relaciones económicas y a las culturales. Nuestra propia posición en África, con Ceuta y Melilla, y la vecindad de Canarias, favorecen y obligan a este proceso de aproximación que podría contar con cooperación hispanoamericana en lo relativo a la difusión de la lengua común. El mundo árabe. El mundo árabe constituye una de las coordenadas naturales de la política exterior española, por los vínculos de todo tipo que lo unen a nuestro país. Pero hemos de lograr que las buenas relaciones «afectivas» se conviertan también en «efectivas»; así, económicamente hemos de clarificarlas al servicio de nuestros intereses recíprocos, consolidando nuestras inversiones y exportaciones a estos países para paliar la factura de los crudos petrolíferos importados. Las empresas españolas están últimamente incrementando su presencia en estos países, al tiempo que el precio del petróleo se mantiene o baja, pero los pasos que se dieron para incrementar la cooperación financiera no han cristalizado en el grado que cabía esperar.  Políticamente, los países árabes y el Estado de Israel son protagonistas de un largo conflicto armado que pone en peligro la paz mundial. La Comunidad Internacional no puede dar por buena la ocupación de terrenos por la fuerza por otra parte Israel ha de recibir de los árabes las necesarias garantías de supervivencia como Estado la paz se asegura con el derecho a la existencia de todos los países de la zona dentro de fronteras seguras y reconocidas. España puede jugar un papel de cierto relieve con el diálogo euro-árabe y hacer que nuestra amistad con dichos pueblos contribuya a lograr una paz justa en el Próximo Oriente. En tiempos recientes, la política árabe y mediterránea, e incluso la iberoamericana, constituyeron alternativas obligadas al objetivo central la integración en Europa. Se advierte ahora que una España presente entre amigos árabes e iberoamericanos hablará con voz más audible en los órganos comunitarios. Israel. Israel viene constituyendo la excepción más visible, que confirma la regla, en la universalidad de nuestras relaciones con el exterior. Por ello, estimamos conveniente que, de una vez y sin más delaciones, se establezcan relaciones diplomáticas entre el Estado de Israel y España, pues empieza a convertirse en extravagante una situación desde hace tiempo poco justificable. Las relaciones plenas con Israel expresarían una realidad que existe en muchos terrenos; y no se ofrecen argumentos de peso para impedirlas. Otra cosa es que un intercambio formal de embajadores tenga que suponer una aceptación completa de la política de los distintos Gobiernos de Tel Aviv. España, por su tradicional amistad con el mundo árabe y una vez adquirida su plenitud euro-occidental, podría contribuir a la reducción de tensiones en la región desde una posición realista y pacificadora, lo que exige mantener contactos permanentes y buenas relaciones con todos los sectores enfrentados. En este sentido, y adelantándose a posteriores cambios en la postura socialista. Alianza Popular presentó ya una Proposición al Congreso, en octubre de 1984. Las Américas. Los principios que tienen que definir el marco de la actuación de España en Iberoamérica no son otros que los enunciados en 1977 por S. M. el Rey como suprema instancia nacional. En primer lugar es esencial el principio de no injerencia y no discriminación que lleva a sus últimas consecuencias la doctrina Estrada. En segundo lugar, el de interdependencia que exige un esfuerzo paralelo y equilibrado de todos los elementos que componen la acción exterior de España en aquella zona. En tercer lugar, la imprescindible continuidad en la acción. Por último, el de comunidad que obliga a la imparcialidad cuando surge el conflicto - España no busca defender regímenes políticos ni amparar gobiernos- y a la potenciación de las áreas de entendimiento común. Apoyaremos todos los procesos democráticos pero nunca trataremos ' de imponer coactivamente ningún evangelio político, convencidos de que no hay mejor predicador que el buen ejemplo.  Por otra parte, el gran mercado iberoamericano, apetecido por las Comunidades Europeas, puede constituir un elemento muy significativo en nuestra nueva función como miembro de éstas. En el mundo interdependiente en que vivimos, las relaciones especiales y familiares de España con Iberoamérica i facilitarán el traspaso de las técnicas del desarrollo, la exportación de tecnología, el aprovechamiento de los avales científicos j la profundización de la cooperación, sirviendo España de vía de prolongación natural de Europa hacia el mundo iberoamericano y de portavoz de éste en ella, cuando aquélla o éste crean que así puede convenir a, la una y al otro. A esta finalidad, y no a otras más partidistas, debe servir el Instituto de Cooperación Iberoamericana. El V Centenario del Descubrimiento de América requiere un gran esfuerzo nacional para que quede perfectamente subrayada la trascendencia - y el papel de España en él- de un hecho que cambió el rumbo del Universo. De ahí la importancia de dar el máximo apoyo - como primera entre otras muchas iniciativas- a la organización de la Exposición Universal de Sevilla, prevista para 1992» de modo que se constituya en foco de difusión de verdades históricas y, sobre todo, en aventura ilusionada hacia el mundo hispánico del mañana. Asimismo, puede ser una gran oportunidad para favorecer la creación de la Comunidad iberoamericana, nexo de unión entre los pueblos que hablan las lenguas ibéricas y comparten una cultura básicamente común. Alianza Popular apoyará asimismo la celebración en España de las Olimpiadas de 1992, acontecimiento que dará al Medio Milenio gran resonancia popular. Las otras enormes Américas merecerán también una atención especial de nuestro Gobierno. Sin olvidar ni al inmenso Canadá ni a las naciones menores que han ganado su soberanía en el seno o en las riberas del Caribe - en algunos casos con huellas españolas muy relevantes, como en Trinidad o en Jamaica, será precisa una vinculación especial con los Estados Unidos que desborde la comunidad defensiva y el marco de la Alianza del Atlántico Norte. Razones comerciales poderosas se unen a las que sitúan a ese país a la cabeza de la innovación científica y tecnológica, en momentos en que se va creando una fuerte convergencia - por ejemplo, con Japón - en torno al océano pacífico, en el que también tiene España motivos históricos y humanos para hallarse presente a la escala de sus posibilidades. Además, la lengua española vehicula y comunica a la que es ya la primera minoría norteamericana, lo que sin duda facilita la vitalidad amistosa de lo español y lo hispano en la gran nación que soporta el liderazgo del mundo libre. Finalmente, un inevitable interés y su influencia en Iberoamérica podría ser también un motivo para una política de paz libertad a la que, humanamente, tanto puede contribuir España. En la Comunidad Internacional. En los últimos seis años la nueva estructura democrática ha favorecido la actividad española en los foros internacionales bien aprovechada esta coyuntura por los Gobiernos de UCD, tal actividad ha crecido con el Gobierno socialista, aunque no siempre de manera acertada. Es cierto que España debe participar adecuadamente en los trabajos de la ONU y sus organismos especializados como parte del mundo occidental. Ha de contribuir también a que la inevitable politización de aquel foro principal no se extienda a las agencias que se ocupan de áreas concretas. Asimismo mantenemos que nuestra actividad en foros internacionales y concretamente en Naciones Unidas con respecto a Iberoamérica deberá seguir, como dijimos, la doctrina Estrada,/evitando injerencias en asuntos ajenos que no suelen remediar los males de los otros y suelen perjudicar los interesé propios. Ello es especialmente válido para las relaciones entre España y las Repúblicas hispanoamericanas, a las que el Gobierno socialista ha sólido aplicar haremos discriminatorios en materia tan necesitada de defensa, pero tan universalmente violada como lo es una concepción estricta de los derechos humanos.  Sin duda, España debe trabajar, en los foros multilaterales como en sus relaciones bilaterales, por un desarrollo equilibrado de la Comunidad Internacional y por un orden económico social más equitativo. En todas partes ha de hacerlo desde la posición que, por fin y por fortuna, ahora ocupa en el seno de las naciones occidentales desarrolladas, libres democráticas de Europa. Sin ambigüedad ni titubeo, tan lejos de pesimismos como de utopismos, para la prosperidad y para la honra, en el trueque pacífico como en la común defensa, ése es sin duda su propio sitio. Es el que para España quiere Alianza Popular y el que buscará animosamente el Gobierno por ella formado. 12. PODEMOS SALIR DE LA CRISIS ACTUAL. En la campaña electoral de octubre de 1982, los socialistas prometieron un cambio cuyas fases y objetivos aseguraban tener previstos y estudiados con todo detalle. El programa era sugestivo y generoso; todo marcharía mejor porque iban «a poner a España a funcionar»: se elevaría el nivel de vida, se crearían puestos de trabajo, se frenaría el déficit público se reformarían las estructuras agrícolas e industriales, aumentarían las libertades, pe ahorrarían gastos al contribuyente, mejoraría la paz social se mimaría la cultura y crecería nuestro prestigio nacional en el exterior. Todo eso y más se iba a conseguir con un preciado repertorio de valores honradez, eficacia e imaginación- que los socialistas decían tener en monopolio. Los resultados de una gestión. Ha transcurrido tiempo suficiente como para poder verificar aquellas afirmaciones y hacer balance de situación. Por desgracia, los resultados de la gestión del Gobierno no pueden ser más desoladores. Hay un largo y penoso camino de errores y promesas incumplidas. Quisiéramos poder decir otra cosa, pero así son los hechos/El resultado de la gestión socialista no es dramático porque hagamos un drama con él: desgraciadamente el drama está en la realidad. En lo económico, la política socialista ha permitido un desmedido aumento de los precios, sobre todo de los artículos de primera necesidad, ha disminuido gravemente la capacidad de compra de los españoles, ha deteriorado el sistema de la Seguridad Social, ha acelerado la crisis de los servicios públicos ha reducido las pensiones que percibirán los trabajadores jubilados y ha agravado los desequilibrios internos de la economía española al tolerar un crecimiento suicida del gasto público, que no se destina a inversiones productivas sino a tapar agujeros sin fondo, en tanto que la peseta pierde valor adquisitivo y que la presión fiscal devora las posibilidades tanto de ahorro como de inversión. La situación en que los socialistas han colocado a los españoles es, por todo ello, peor que la que ellos encontraron. Pero lo es, en especial, en el tema del paro. Las expectativas W - despertadas por el PSOE, con su reiterada promesa electoral de crear ochocientos mil puestos de trabajo, están más que frustradas. Lejos de crearse esos puestos se han destruido cientos de miles de empleos netos, manifestándose además una tendencia gravísima: cada año crece su destrucción que nos coloca en el primer lugar de desempleo entre los países de la OCDE/Pese al Acuerdo Económico y Social que el Gobierno ha incumplido, el Presupuesto de 1985 - dijimos en su debate- tenderá a situarnos en los tres millones de parados para fin de año; no ha habido que aguardar tanto tiempo, desgraciadamente. El mayor costo de la gestión socialista lo están pagando precisamente los más débiles y los que el socialismo dijo venir a defender es decir, los asalariados, los pensionistas, las clases medias modestas. Es decir: quienes viven de su trabajo actual o de lo que trabajaron antes.  La pregonada eficacia. Tan grave evidencia no es, por desgracia, la única. A la mala gestión económica, el Partido gobernante ha añadido 3&1 otras ineficacias: no ha conseguido detener el terrorismo ha incrementado hasta límites ciertamente increíbles la inseguridad ciudadana, acometió tardíamente la tragedia de las drogas que antes había empeorado; no sabe salir del laberinto de una reconversión industrial hecha de indecisiones, retrocesos y favoritismos, ha provocado una economía sumergida de la que incluso presume, ha tolerado que el proceso autonómico y, se enturbie gravemente y ha asumido los asuntos exteriores de y i España desde la ambigüedad y la contradicción, sin que sepamos todavía cuál es nuestra postura en el mundo y a qué obligaciones tendremos que hacer frente en definitiva. El Gobierno socialista, que gasta buena parte de su tiempo en decirnos a todos lo que hay que hacer, no lo hace. Demuestra por el contrario su radical incapacidad tanto para superar la crisis como para administrarla, y a esta alturas no puede ya recurrir para disculparse a los tres tópicos que ha venido manejando hasta el aburrimiento o la frescura: la situación heredada, de la que el socialismo es también autor por sus exigencias como Oposición durante el consenso; la crisis económica internacional, que va siendo ya superada por las naciones de nuestro entorno; y la falta de tiempo para resolver los problemas, porque bien avanzada está la legislatura y a su comienzo aseguraban tener previstas todas las solución. , en las célebres carpetas que aparentemente estaban casi vacías...  Para enmascarar la incompetencia lanzan cortinas de humo tratando de desviar la opinión pública de los asuntos serios, llevándola a nimiedades, a sucesos particulares, a simples acontecimientos agrandados hasta la desmesura. Y a idéntico propósito responde la política de gestos fáciles, desde el voceo publicitario de las realizaciones por venir, pero aún no vistas, hasta los festejos en que lo popular se queda en adjetivo vacío cuando no afrentoso. Se produce todo ello en la misma línea de dar primacía a la apariencia sobre la realidad, y en virtud de la cual se identifica trabajo hecho con horario cumplido, o cierre de empresas con reconversión industrial, o gobierno con intervención, oí modernización con simple mudanza de rostros y decoración. Por eso resulta poco convincente que se nos intente pintar un presente de color de rosa que anuncia un futuro más rosa todavía. La honradez y la imaginación. El partido político de la eficacia era también el de la honradez, pero se ha negado múltiples veces a dar publicidad o explicación a contrataciones que se apartaban de las reglas previstas para asegurar su limpieza y lograr el adjudicatario más idóneo por su capacidad, no por su ideología ha propiciado la entrada masiva de militantes socialistas en las Administraciones públicas, en las que ni los propios funcionarios de carrera saben ya si sirven al Estado, a la Comunidad Autónoma respectiva o al Partido del Gobierno, ha practicado el gasto dirigido al lucimiento superficial y la atracción de votos y fáciles y han despilfarrado dinero y medios humanos superponiendo a las plantillas profesionales otras «políticas». Con el cambio, la honradez se ha tornado en apetito, nepotismo y autocomplacencia. Para colmo de males, el partido político de la honradez y de la eficacia también «sufre una crisis intelectual y falta de M¡ imaginación», según nos hizo saber públicamente alguien que debe saberlo, la anterior Secretaria de Organización del PSOE. Hemos aprendido así que los mitos y las utopías eran falsos, que quienes los sustentaban se han contradicho, que contaron una cosa e hicieron otra. La imaginación no parece haber ido más allá de la introducción en nuestro país de un tercermundismo en la conducta social. Hace tres años era creíble alguna ingenuidad; era creíble que se apostara por modernizar el país sin ningún coste y con gran facilidad. Podría resultar convincente su euforia. Hoy ya se ha comprobado para qué vale la ideología, la falta de imaginación de los equipos frente al desafío de los problemas. Hoy los hechos hablan más alto que las palabras y las dificultades que las promesas. Jacques Delors, ex-Ministro socialista francés de Hacienda y actual Presidente de la Comisión de las Comunidades Europeas, ha dicho del socialismo: «El viento de la historia no está con nosotros». El pretendido respeto a las libertades. Durante mucho tiempo se nos quiso hacer creer que la libertad y los modos democráticos parece que la imaginación y el progreso ya no - eran patrimonio natural de la izquierda. En materia de prácticas democráticas, los hechos no parecen haberlo probado el absolutismo parlamentario de la mayoría, que desatiende sistemáticamente las razones de las minorías, niega el debate profundo de las cuestiones y obstaculiza el control del Gobierno, con grave merma de la función constitucional del Congreso y del Senados la Administración Pública sigue, pese a textos legales recientes, sin tecnificar y a merced del partido en el poder, por lo que dudosamente «sirve con objetividad los intereses generales» como pide el w> artículo 103 de nuestra Constitución; ciertas prácticas torpes - han atentado a la credibilidad del Tribunal Constitucional; y el Poder Judicial es seriamente agredido por un Gobierno que se niega a aceptar el principio esencial de la división de poderes. En cuanto a las libertades, baste mirar el tratamiento dado a la de enseñanza con el manejo sectario de los recursos educativos; a la de asociación, con la ojeriza a los colegios profesionales o a las Cámaras Agrarias por cuya supresión o dominio se va, a la de sindicación, con el desdén o la ignorancia hacia los sindicatos independientes! a la de expresión e información, con los intentos de coacción sobre los medios de comunicación privados y el uso dado a los que directa o indirectamente están en manos del Estado, en especial la televisión, el gran instrumento utilizado para manejar la opinión pública a la de pensamiento, con la manipulación cultural desde el Estado o ciertas Comunidades Autónomas y la sistemática discriminación ideológica de creadores, literatos o artistas. Aquéllos que invocaban la libertad en su beneficio tienden hoy a la autocracia a que les lleva su concepción totalitaria de origen, la de su Programa máximo del que no han renegado; |y, amparados por el Poder, se muestran antipluralistas, monolíticos, continuistas, ávidos de apoderarse de todos los resortes sociales. Sin embargo, sólo la iniciativa individual y la actividad privada, negadas o sofocadas por la doctrina socialista, son capaces de asegurar el pluralismo social que es el garante del régimen democrático, que está garantizado a su vez por la ^ú\ práctica de las libertades. Sofocar éstas, uniformando la sociedad con pretendidos pretextos igualitarios, es abrir el paso a un peligroso totalitarismo encubierto que prolonga y perpetúa la desigualdad social privilegiando a los adeptos y marginando a los disidentes.  La frustración de la sociedad. No hay, en consecuencia, sector que no se siente de algún modo agredido: trabajadores en activo jubilados pensionistas funcionarios, empresarios, profesionales, universitarios, periodistas, jueces, médicos, farmacéuticos, amas de casa. Se asombra luego, el Partido en el Poder, del rigor de las resistencias de la sociedad, de las fuerzas que se oponen al cambio, de las muestras de vida que dan las corporaciones, las asociaciones, los grupos sociales. Naturalmente, en eso consisten también y de modo primordial la democracia y la libertad en la vitalidad de los cuerpos intermedios que molestan al socialismo. Se practica por ello, desde ciertas instancias, un juego de agresiones verbales, de acusaciones ficticias o simples infundios. Se juega al asalto por descalificación, usando cualquier medio. Como una ilustre personalidad escribió no hace mucho para Francia, jamás un hombre de la derecha ha dicho lo que han dicho algunos Ministros, algunos Presidentes de Comunidad Autónoma, algunos Alcaldes socialistas. Si los modos no son los correctos, menos lo es la atmósfera de enfrentamiento, la simplificada división de las gentes en buenas y malas que, sin embargo, no es ni ilógica ni sorprendente en quienes comulgan en determinada ideología. Pues, si el concepto de clase está ya anticuado, no por abandonar el término deja de persistir la idea, esto es, dividir a los hombres de modo maniqueo en dos grupos, que como no son ya los de explotadores y explotados u opresores y oprimidos - menos ahora, cuando según el esquema mandarían los segundos- deben ser los amigos y los adversarios, los favorables o los contrarios al cambio, los que aceptan o los que se resisten, es decir, los buenos y los malos.  Todo ello conduce a la incertidumbre personal y Social porque el ambiente así creado no genera confianza precisamente. Se espera, con razón, que las palabras se cumplan, las deudas se paguen, los plazos se respeten y lo dicho en público tenga que ver algo con la realidad. Cuando no sucede así falta la confianza. Cuando falta la confianza es muy difícil que los que disponen de algún ahorro se decidan a invertirlo, es poco probable que se quieran correr riesgos, es dudoso que los llamados a hacer sacrificios por el bien común y por el futuro ninguna sociedad funciona sin sacrificio- lo vean claro; que los cambios no sean vistos por su lado malo, en el supuesto de que tengan algo bueno.  Pero si se paraliza y atenaza la vida social más espontánea, no es estaño que antes o después se pase de la esperanza a la sorpresa, de la sorpresa a la irritación, de la irritación a la impotencia, de la impotencia a la apatía, de la apatía a la resignación, de la resignación al miedo. Y esta situación, esta degeneración, no pueden aceptarse pasivamente. Por el contrario, hay que vivir con ilusión, que es condición y base de todo dinamismo; es preciso restaurar la alegría de vivir, la 600 esperanza en el futuro, la confianza en la participación y la fe en la convivencia.  El cambio fracasado. El famoso cambio se ha quedado en agua de borrajos. El u0 Gobierno del PSOE o no ha podido, o no ha sabido, o no ha querido hacerlo. Y todo ello es cierto a la vez. No ha sabido, so» y es el momento de preguntar por las famosas carpetas en las que había estudios y soluciones para todo; hoy estamos, verdaderamente, en un carpetazo general a todo lo que interesa a la sociedad española, y no a la voluntad de poder de los socialistas; siendo por todas partes palpables las pruebas de inexperiencia, arrogancia, e incompetencia. No ha podido, por sus contradicciones internas, que les obligan a rectificaciones constantes, como en el caso de la OTAN o de la política económica, con la famosa crisis pendiente. Nadie sabe dónde va el Gobierno; no se le ve la iniciativa sino la más vacía retórica. Y no ha querido, preocupado como está, más que por el resultado eficaz de sus acciones, por sus intereses de partido y de grupo. ¿Qué ha ocurrido con el cambio? ¿Era, en verdad, un cambio para mejor? El cambio ha sido la impotencia, impotencia JOT para imaginar, crear, dinamitar, dirigir, resolver. España es más pobre menos segura y menos librea no ha ganado en prestigio y ha perdido en ilusión y en energía. Por lo demás, el cambio en una sociedad no puede presentarse como monopolio de w un grupo o un partido político determinados. El cambio es algo propio de la existencia humana individual y social, que sólo lo es en movimiento, en cambio. Conservar y cambiar, mantener y renovar, son operaciones complementarias y ambas precisas, de ahí que se imponga el debate sereno y la alternancia natural. No dejemos pues que nos expropien el futuro, no permitamos que huya de nosotros la esperanza. El peligro existe, porque la línea del menor esfuerzo podría llevar a los amplios sectores moderados del país a la tentación de consentir en un socialismo «templado» como mal menor. Pero no nos equivoquemos, esa moderación es solamente la cara transitoria del PSOE. La socialización del país, generalmente perjudicial, es reversible si la opción contraria llega al Poder en tiempo oportuno; pero se convertirá casi en irreversible si los socialistas se instalan en el Poder durante dos legislaturas consecutivas. La integración de la derecha centrada, reformista y democrática. Estamos abiertos a los puntos de vista de las fuerzas no socialistas; no rechazamos - algunos muy importantes tenemos suscritos ya- pactos, pre o post-electorales con agrupaciones políticas coincidentes en la defensa del mismo múdelo social básico. Nuestra historia, la historia de Alianza Popular, es un continuo proceso de integración de fuerzas políticas y personalidades relevantes; estamos dispuestos a proseguirlo del mejor grado y a culminarlo con la generosidad que sea preciso, sin asimilaciones forzosas, con voluntaria incorporación de energías que lleven a soluciones permanentes. Nuestro primer ámbito es, sin duda, la propia Coalición Popular. La pluralidad de partidos puede ser conveniente para llegar mejor a diferentes sectores sociales y a los distintos w espacios regionales. Pero la máxima coordinación de los partidos políticos entre sí, dentro del mayor respeto mutuo, ha de tender a la suma y potenciación de esfuerzos y a garantizar la permanencia de la Coalición en fórmulas permanentes de colaboración. No hay factores profundos de diferencia entre nosotros y nuestros coaligados, tanto en el ámbito regional como nacional. Pero tampoco hay diferencias esenciales con otros partidos afines en simpatizantes, ideología y talante. Sociológicamente, casi todos los partidos españoles y, en consecuencia, también los de la derecha moderna centrada, moderada, reformista y democrática, son partidos de clases medias porque se mueven en una sociedad de clases medias. El análisis de las sociedades occidentales, España entre ellas, demuestra que los partidos liberal-conservadores son tan populares como los demás y su implantación urbana es mayor que la rural. Nuestra mejor y más rápida expansión en e! ^ electorado urbano y el análisis de nuestra militancia y voto avalan esta interpretación. Y es evidente que también son las clases medias las que nutren las filas de nuestros coaligados. En el orden ideológico, no es menos cierto que la más reciente evolución, común a todo Occidente, muestra la síntesis popular y reformista- de liberales, conservadores y democristianos. La secularización del mundo y el reconocimiento 6^? expreso de la plena autonomía de las realidades terrenas ha superado la polémica entre laicismo y confesionalidad en el seno del humanismo por una parte, el liberalismo contemporáneo defiende las instituciones sociales donde cristaliza el ejercicio de la libertad por otra, hoy los partidos conservado- ° res hacen suyos los principios defensores de la libertad/y, salvo en los países en donde la derecha fragmentada está permanentemente en la oposición, las grandes opciones conservadoras y democristianas son convertibles entre sí, como demuestran los ejemplos de Gran Bretaña y Francia de un lado y de Alemania e Italia por otro. Una gran política nacional. Un pueblo que ha sido capaz de suscitar la admiración del w mundo dándose, ^ajo el aliento de la Corona, un régimen democrático por su libre voluntad, no por presiones internas externas, y que ha mostrado su madurez y capacidad para autorregirse, es un gran pueblo al que no puede defraudarse, en el que se puede confiar, que se halla pleno de posibilidades en todos los órdenes. Los hombres y mujeres de Alianza Popular podemos hacer una gran política nacional porque somos algo palpable, no una mera intención, ni un ensayo, ni una simple promesa, ni un buen deseo. Ahí está nuestra labor como Oposición, por más que pretenda difuminarse con dicterios superficiales y falsos; si hacemos critica, se nos tacha a nosotros de catastrofistas; si por sentido democrático damos márgenes al Gobierno, si por sentido del Estado ponemos sordina a ciertos tropiezos, se nos acusa de pasividad e ineficacia. Y nuestra tarea no ha sido, no es fácil, ni por la altivez de la opulenta mayoría, ni por el cerco de silencio a que algunos medios nos someten. Pero, además, como escribió Raymond Aron poco antes de su fallecimiento: «No se tiene memoria alguna de que la izquierda haya admitido nunca nada de las iniciativas de la derecha». Porque somos gente con experiencia y con juventud gobernaremos el país mejor, y lo haremos aplicando el programa que acabamos de exponer; pero no nos limitaremos a tomar medidas; ante todo, estimularemos la libertad, la confianza en la sociedad, la iniciativa, la eficacia, la calidad, el riesgo, la capacidad creadora. No se encontraran en ese programa puestas imposibles, sencillamente porque pensamos cumplirlo; no se encontrarán en él soluciones fáciles porque también es preciso hacer sacrificios. Cuando estemos en el Poder alguna vez habrá que tomar medidas impopulares. De ahí que cuidemos muy bien lo que decimos, por propia convicción, ante todo, y porque bien a la vista está lo que sucede cuando se hacen falsas promesas. Creemos en España y en los españoles. Hemos ofrecido, porque las tenemos, soluciones para la crisis. Tenemos asimismo hombres con ilusión, honestidad, imaginación y prestigio para aplicarlas; tenemos además un liderazgo claro, una autoridad rectora y una indiscutible unidad interna. Creemos en España y en los españoles. Creemos en nuestros coaligados, afines y amigos. Creemos en nosotros mismos, sin milagrerías, sin varitas mágicas, con una actitud seria, serena, prudente, de verdaderos hombres de listado que nos permitirá remontar las mil dificultades de nuestro caminar hacia la plena incorporación de España al mundo moderno como pueblo unido y libre que encara ya los objetivos que el año 2000 propone a la Humanidad. Españoles: no nos dejemos desmoralizar, ni - mucho me os- nos declaremos vencidos, porque ESTO TIENE ARREGLO. Saldremos del deplorable estado de la Nación, por la obra de todos y a través de nuestras propias instituciones. A Dios rogando y con el voto dando.   XXX
