II MODELO DE ESTADO Y FORTALECIMIENTO  DEL ESTADO DE LAS AUTONOMÍAS
Transcurridos más de 20 años desde la aprobación de la Constitución, es preciso afirmar que el Estado español ha experimentado una positiva evolución,
haciendo posible su plena integración en la Unión Económica y Monetaria Europa
y consolidándose un Estado de Derecho en el que las libertades y derechos fundamentales han hallado su pleno encaje dentro de la sociedad y del ordenamiento jurídico.
La positiva evolución del desarrollo constitucional ha sido posible gracias a un clima general de estabilidad política
y también desde esa estabilidad reclamamos un paso adelante en lo que debe ser un impulso más abierto del Estado autonómico,
capítulo en el que la actual Constitución presenta aún notables carencias.
Convergencia i Unió tiene una especial legitimidad para reclamar este nuevo impulso autonómico.
Convergencia i Unió siempre ha realizado una contribución leal, constructiva y positiva en este terreno.
Nadie puede negar nuestra contribución en todo el proceso de elaboración y aprobación de la actual Constitución de 1978.
Sin nuestra aportación y sin nuestro consenso la estabilidad del actual marco constitucional no habría sido la misma
y, en consecuencia, nuestra posición constructiva nos otorga ahora, transcurridos más de 21 años tras su aprobación, más fuerza para reclamar un nuevo impulso y un avance en lo que debe ser la articulación del Estado autonómico.
Convergencia i Unió desea participar y contribuir a una nueva definición del Estado español,
articulándolo desde la perspectiva de la diversidad.
Hay que hacer un llamamiento a la sociedad española para compartir y dialogar al entorno de una nueva cultura política de acuerdo con esta comprensión del estado
y promover una concienciación colectiva que refuerce la idea de su plurinacionalidad.
1. SUPERACIÓN DE LAS CARENCIAS QUE PLANTEA EN EL ÁMBITO AUTONÓMICO EL ACTUAL MARCO CONSTITUCIONAL
El actual modelo de estado autonómico presenta varias carencias:
carencias centradas tanto desde la óptica del desarrollo competencial
como desde la óptica de las insuficiencias evidentes que supone nuestro sistema de financiación,
en el que Cataluña resulta claramente discriminada fiscalmente por el Estado español.
Y carencias también en lo que debe ser una concepción de España como estado plural y diverso,
donde sea posible el reconocimiento de las distintas realidades que lo integran y la potenciación y respecto de sus hechos diferenciales y de su identidad propia.
En este apartado de las "carencias" es preciso analizar profundamente, más allá de los aspectos concretos, las insuficiencias y dificultades que siguen produciéndose en la concepción de lo que debe ser una España plural y solidaria.
Sin duda, el catalanismo político ha contribuido al progreso y, en gran medida, al desarrollo del Estado autonómico en aspectos que han beneficiado no sólo a Cataluña, sino a todas las comunidades autónomas.
No obstante, se sigue alimentando la imagen de una Cataluña insolidaria que no se corresponde con la realidad.
Convergéncia i Unió nunca ha cuestionado la solidaridad interterritorial, que es positiva y debe existir,
pero pedimos transparencia a la hora de aplicarla, tal y como sucede en otros estados de estructura descentralizada como Alemania.
En este sentido el Gobierno central se resiste a publicar las balanzas fiscales entre el Estado y las comunidades autónomas, balanzas que han sido exigidas ya por tres resoluciones del Congreso de los Diputados.
No obstante, para cambiar en positivo esta situación es evidente que nos falta pedagogía.
Esta es una clara carencia: tenemos que explicar mejor nuestra situación,
pero necesitamos también que a nivel estatal, desde los principales partidos, no se contribuya a alimentar una creciente demagogia,
como hizo el PP cuando colaborábamos con el PSOE y como ha hecho el PSOE cuando hemos colaborado con el PR.
Alimentar sentimientos contrarios a Cataluña, a partir de una determinada coyuntura política, es un peligro para la correcta articulación del Estado,
constituye un claro déficit de estos primeros 21 años de Constitución
y demuestra una clara irresponsabilidad por parte de quienes lo alientan.
Por tanto, Convergéncia i Unió se propone superar esta carencia
y explicar abiertamente la actual situación y las propuestas que planteamos para avanzar plenamente en un desarrollo constitucional más conforme a la pluralidad y a las mayores cotas de poder que Cataluña reclama.
También hay que superar la corriente homogeneizadora y uniformizadora que se ha intentado imprimir al desarrollo global del Estado de las autonomías
y que provoca la aplicación de criterios uniformes,
impidiendo a comunidades históricas como Cataluña alcanzar los niveles de autogobierno que mayoritariamente se reclaman.
No es posible que siga impulsándose una configuración autonómica del Estado que pretende ignorar otro de los principios que para Convergéncia i Unió fue esencial a la hora de aprobar la Constitución:
el principio de la diversidad, el principio del reconocimiento de las potencialidades que suponen los hechos diferenciales propios de comunidades con una realidad nacional propia como Cataluña.
La Constitución permitía diferenciar nacionalidades de regiones;
la Constitución permitía diferentes ritmos de asunción de competencias y distintos niveles de autogobierno:
la Constitución permitía y permite traspasar a determinadas comunidades autónomas, y no necesariamente a todas, competencias que inicialmente quedan reservadas al Estado.
Por lo tanto, en esta legislatura nos proponemos impulsar una lectura más abierta de la Constitución que haga posible el reconocimiento de los variados hechos diferenciales.
Es preciso realizar un nuevo planteamiento que supere, de forma decidida y no coyuntural, todas estas carencias,
ya que tras 21 años de democracia aún no se ha resuelto la articulación del Estado español como plurinacional.
Las concreciones de lo que debe ser nuestra propuesta deberían centrarse, entre otros, en los siguientes aspectos:
1. Es preciso redefinir la legislación estatal básica, especialmente cuando supone un desarrollo e interpretación restrictiva de las competencias autonómicas.
Si la Generalitat de Catalunya debe ser la autoridad pública ordinaria en su territorio,
es necesario que el Parlamento de Cataluña disponga de mayores poderes legislativos en ámbitos que ahora se ven muy limitados por  una legislación estatal demasiado amplia.
Esta redefinición tiene que otorgar a Cataluña una nueva definición de lo que se entiende como competencia exclusiva
con el objetivo de proporcionar mayor poder autonómico en el terreno educativo,
de la Seguridad Social,
del control del orden público no supracomunitario
en el ámbito lingüístico,
en las competencias sobre las grandes infraestructuras del respectivo territorio
o en todo lo referente a la Administración local,
campo en el que actualmente no se respetan las competencias exclusivas asumidas por las comunidades autónomas.
2. Tenemos que impulsar et Pacto Fiscal.
Cataluña posee un sistema de financiación injusto.
Concretamente, paga mucho más de lo que recibe.
La diferencia entre lo que los catalanes pagamos y lo que recibimos oscila entre 700.000 millones de pesetas y 1,2 billones de pesetas al año.
En el ejemplo del año 1994 (último dato disponible), los residentes en Cataluña pagamos 601.079 pesetas por habitante, mientras que en el conjunto del Estado ese importe fue de 485.920 pesetas.
Esto representa que los residentes en Cataluña pagamos un 24% más que la media española.
En cuanto a los gastos, en 1994 los catalanes recibimos 480.469 pesetas per capita y la media  española fue de 548.416 pesetas por habitante, lo que representa que a Cataluña se destinó un  12% menos.
Todos estos datos ponen de manifiesto que, a pesar de las mejoras de financiación que Convergencia i Unió ha logrado durante esta legislatura (400.000 millones de pesetas en el periodo 1996-1999),
Cataluña sigue adoleciendo de un desequilibrio fiscal excesivo y un trato no lo bastante justo y,
por lo tanto, es preciso proponer para el quinquenio 2002-2006 un pacto fiscal:
un nuevo sistema de financiación autonómica.
El nuevo modelo de financiación debe seguir en la línea de incrementar la participación territorial en  los impuestos,
de forma que los ingresos de la Generalitat dependan más de la capacidad de generar riqueza de Cataluña
es decir, que los recursos tengan una relación directa con el esfuerzo fiscal  de los ciudadanos de Cataluña.
El pacto fiscal con el Estado debe contener los siguientes ejes:
El pacto fiscal que proponemos debería suponer que la Generalitat recaudara todos los impuestos pagados en Cataluña.
Una vez recaudados todos los impuestos, el pacto fiscal debería determinar su distribución, según la proporción siguiente:
El pacto fiscal debería dotar a la Generalitat de mayor capacidad normativa
para decidir sobre aspectos de los tributos ya cedidos (incluido el IRPF)
y permitir también la asunción de nueva capacidad normativa sobre algunos aspectos del impuesto sobre sociedades y de los impuestos especiales.
La Generalitat se convertiría en la Administración gestora de todos los impuestos que se pagan en Cataluña.
Una opción en este sentido sería el traspaso de la Agencia Tributaria.
Integrar el sistema de financiación de la sanidad
y la participación de los entes locales en los ingresos del Estado en el sistema general de financiación.
La inversión pública del Estado en Cataluña debería situarse entre el 15% y el 20%, es decir, entre el porcentaje de población y el porcentaje de contribución al PIB.
La solidaridad con el resto del Estado español es una de las claves del pacto fiscal
ya que si bien proponemos reducir nuestro déficit fiscal
continuaremos siendo la Comunidad Autónoma que más aporta a la financiación del Estado.
Una vez conseguido el pacto fiscal, se procederá a:
Disminuir la presión fiscal:
• IRPF
—Se establecerá una deducción de 100.000 pesetas para las familias que se hallen en alguna de las siguientes situaciones:
Familias numerosas.
Familias con hijos menores de tres años.
Familias que acojan a personas de más de 65 años o minusválidos.
Familias con descendientes minusválidos.
— Las ayudas por vivienda dejarán de tributar como incremento de patrimonio.
— Se revisarán los módulos actualmente vigentes ajustándolos a la realidad de las pequeñas y medianas empresas.
Se aplicarán deducciones por inversiones en activos fijos nuevos del 5%.
Esta deducción se elevaría al 10% en las realizadas en sectores productivos
en reestructuración
o en nuevas tecnologías.
Se creará una deducción específica del 10% de los gastos e inversiones que se realicen para disminuir el ruido en las ciudades.
A los efectos de los dos puntos anteriores, se elevará el límite conjunto de deducciones del 30% actual al 40%.
—Se aplicarán exenciones de los rendimientos de fondos de inversión constituidos para asegurar el futuro de descendientes minusválidos.
• Sucesiones y donaciones
Se aplicará una exención de las donaciones de ascendientes a descendientes por la adquisición de la primera vivienda hasta un límite de 3.000.000 de pesetas.
Se aplicará una exención de las contraprestaciones entre cónyuges con motivo de separaciones matrimoniales
como forma de compensar el agravio comparativo actualmente existente entre el régimen de separación de bienes y el régimen de gananciales o de participación.
Se aplicará una exención de los capitales aportados a fondos de inversión que estén constituidos a favor de los descendientes minusválidos para asegurar su futuro,
hasta un límite anual de 1.000.000 de pesetas.
Para minorar la doble imposición sobre la riqueza que se produce entre el impuesto sobre el patrimonio y el impuesto sobre sucesiones
se establecerá que las cantidades pagadas por el primero de ellos durante los cuatro años anteriores a la sucesión serán deducibles de la cuota del impuesto sobre sucesiones y donaciones.
• Patrimonio
Exención de la vivienda habitual del minusválido, hasta un valor de 10.000.000 de pesetas del valor catastral.
Establecimiento de la exención de los fondos de inversión creados para garantizar la subsistencia de minusválidos.
Exención de los préstamos (capital prestado) a los descendientes afectados por la adquisición de la primera vivienda.
• Impuesto sobre transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados
Reducción al 2% del tipo impositivo del impuesto de transmisiones patrimoniales onerosas en la compra de terrenos por entidades no lucrativas dedicadas a la práctica deportiva no profesional.
Reducción al 0,1% del tipo impositivo de actos jurídicos documentados en el establecimiento de garantía hipotecaria de terrenos en las mismas condiciones anteriores.
3. Debe crearse la Agencia Tributaria Catalana:
Con el pacto fiscal la Generalitat debe ampliar las competencias en la gestión impositiva que actualmente ejerce en los tributos cedidos.
Con este modelo la Generalitat podrá gestionar todos los impuestos con incidencia en Cataluña y transferir a la Administración central la parte del rendimiento impositivo atribuible al Estado.
Este importe será la aportación de Cataluña al conjunto de gastos estatales.
Para conseguirlo tiene que crearse la Agencia Tibutaria Catalana;
ya sea por nueva creación o por traspaso de la Delegación en Cataluña de la Agencia Tributaria Estatal.
Con el traspaso o la creación de una agencia tributaria catalana debe producirse un cambio en la gestión,
que combine la eficacia y la lucha contra el fraude con una cultura de mejor servicio al ciudadano.
Implantar una administración tributaria más cercana al ciudadano requiere también, entre otros aspectos, el traspaso de la gestión del catastro a los efectos de conseguir valoraciones catastraleshomogéneas que sean referencia para todas las administraciones.
4. Debemos impulsar el reconocimiento a todos los niveles de la plurinacionalidad del Estad.
En esta legislatura Convergéncia i Unió impulsará la diversidad, la heterogeneidad y la asimetría entre comunidades autónomas como valores constitucionales en los que hay que profundizar.
5. Debemos desarrollar plenamente las competencias autonómicas en materia policial y de seguridad públicapara dar cumplimiento a las funciones que estatutos de autonomía —como el de Cataluña-atribuyen
para que, en este caso, la Generalitat asuma plenamente la responsabilidad política en materia de seguridad y protección de personas y bienes.
6. Debemos potenciar la presencia exterior de las comunidades autónomas.
Es preciso articular mecanismos ágiles para la participación en organismos supraestatales.
Tanto a nivel interno como externo, la Generalitat debe poder participar directamente en los organismos de la Unión Europea.
No es posible, por ejemplo, que en una organización internacional dedicada fundamentalmente a la cultura como la UNESCO el Estado español sólo esté representadoen el ámbito de la Administración general del Estado,
sin reconocimiento alguno de su pluralidad lingüística y cultural.
Entres otras medidas, proponemos:
Presencia en la Delegación que participe en la Conferencia Intergubernamental para la reforma institucional europea.
Aplicación y desarrollo de los acuerdos suscritos en los que se prevé una participación de las comunidades autónomas en la negociación de aquellos tratados internacionales —bilaterales o multilaterales (rondas del GATT, por ejemplo)— que afecten a competencias e intereses autonómicos.
Garantizar la presencia de Cataluña en aquellas organizaciones internacionales que trabajen en ámbitos que a nivel interno sean competencia de la Generalitat: UNESCO, FAO, OMS, son tres ejemplos claros.
Reconocimiento del papel de las comunidades autónomas en la definición y ejecución de la política de proyección exterior del Estado entendida globalmente.
Regulación de un Estatuto para los Presidentes Autonómicos y para los Responsables Políticos de este ámbito.
Facilitar la obtención de ventajas sociolaborales, de residencia y fiscales al personal de las comunidades autónomas que trabaje fuera del país
equiparándolo al personal no diplomático que trabaja en las representaciones del Estado.
7. Hay que reformar el Senado.
La actual definición de la Cámara Alta no responde a la necesidad de articular una presencia efectiva de las distintas realidades nacionales.
El Senado debe convertirse verdaderamente en una cámara territorial
y un reflejo de la asimetría que supone la diferenciación entre nacionalidades y regiones apuntada en la Constitución.
Por lo tanto, si existe el consenso necesario, propugnamos una reforma constitucional del Senado que haga posible los siguientes puntos:
• Definición del Senado
La reforma del Senado supondrá una nueva definición de la Cámara Alta que refleje mejor la realidad plural del Estado español en el texto de la Constitución.
En este sentido, se propone la siguiente definición:
“El Senado es la cámara de representación territorial de un Estado plurinacional, pluricultural y plurilingüístico".
Hasta ahora, este carácter plural del Estado ya ha sido asumido en determinados ámbitos,
pero no se ha reflejado nunca en el ordenamiento constitucional.
La reforma del Senado constituiría una gran ocasión para permitir que esta definición fuese definitivamente aceptada
y adquiriera un alcance y potencialidad mucho mayores, mediante su inclusión expresa en el propio articulado de la Constitución.
• Utilización de todas las lenguas oficiales
Hay que incluir expresamente en el texto de la Constitución la referencia a que en el Senado será posible la utilización de las distintas lenguas oficiales.
En este sentido, considerando como positiva la reforma del Reglamento del Senado del año 1994 —que permitió que en determinados supuestos se pudieran utilizar en el Senado las demás lenguas que también tienen carácter oficial en una Comunidad Autónoma-
es preciso incorporar ahora esta posibilidad en el propio texto de la Constitución,
evitando así que una futura reforma del Reglamento suprima o altere lo que en aquel momento, si bien de forma limitada, se logró.
Si, de acuerdo con la Constitución, se acepta que las comunidades autónomas son Estado
es importantísimo que en la Constitución se reconozca expresamente también que en un órgano estatal como el Senado puedan utilizarse todas las lenguas que tienen carácter oficial.
• Elección por comunidades autónomas
Debe suprimirse la elección de los senadores mediante circunscripciones provinciales
ya que éstas no son el ámbito adecuado de representación para un Senado en que ha de primar su carácter de cámara territorial y de las comunidades autónomas.
Se propone que todos los senadores sean elegidos en el marco de las elecciones autonómicas de cada Comunidad Autónoma
ya sea mediante mecanismos de elección directa por los ciudadanos o bien mediante mecanismos de elección indirecta a través del respectivo Parlamento autonómico.
De esta forma se conseguiría que los senadores de una Comunidad Autónoma representasen siempre la voluntad política de la misma.
Asimismo, debería garantizarse una proporcionalidad en la elección de los senadores de cada Comunidad Autónoma,
para reflejar la pluralidad de las principales formaciones políticas que integran el respectivo Parlamento autonómicos.
Número total de senadores que facilite una mayor proporcionalidad
En cuanto al número total de senadores a elegir por cada Comunidad Autónoma, deben introducirse mecanismos que faciliten una mayor proporcionalidad en relación con el número de habitantes de cada Comunidad Autónoma.
El carácter de cámara de representación territorial no puede suponer como efecto principal que la forma de elección del Senado facilite la existencia de un sistema más mayoritario que proporcional.
Por lo tanto, manteniendo la necesaria representación en el Senado de todos los territorios,
debe potenciarse también el criterio del número de habitantes para definir, de forma más proporcional que la actual, cuántos senadores elige cada Comunidad Autónoma.
No obstante, para evitar que comunidades autónomas poco pobladas y que actualmente eligen a muchos senadores pierdan escaños en la Cámara Alta,
se podría aumentar el número total de senadores elegidos,
aumento que debería traer consigo que las comunidades autónomas más pobladas eligieran más senadores que los que actualmente tienen asignados.
• Veto suspensivo
El futuro Senado, como cámara de representación territorial,
debe incorporar mecanismos que le permitan reflejar mejor el carácter plural del Estado
y la existencia en el mismo de realidades diferenciadas y con una marcada vocación histórica de autogobierno.
No debe olvidarse que la actual estructura autonómica española existe debido al decisivo impulso que, en el momento de elaborar la Constitución, protagonizaron determinadas realidades nacionales previas a la propia Constitución
y fuertemente legitimadas por su historia, lengua, derecho, cultura y presencia de una clara voluntad de ser, de autogobernarse y de diferenciarse
siendo así reconocido por la propia disposición transitoria segunda de la Constitución.
Por lo tanto, el futuro Senado deberá tener en cuenta esta diversidad.
El propio Tribunal Constitucional, en su Sentencia 76/1983, reconoció expresamente como uno de los aspectos esenciales que caracterizan al régimen autonómico la diversidad,
sin la cual "no existiría verdadera pluralidad ni capacidad de autogobierno, notas que caracterizan al Estado de las autonomías".
Entre los posibles mecanismos que permitirían reflejar esa diversidad
se propone que los senadores de las comunidades autónomas de la disposición transitoria segunda de la Constitución puedan interponer, con los efectos suspensivos que para el Estado ya permite el actual artículo 161.2 de la Constitución, recurso de inconstitucionalidad contra aquellas disposiciones normativas con fuerza de ley que afecten a la lengua, la cultura o el ordenamiento jurídico propio de su Comunidad Autónoma.
• Grupos Territoriales
El nuevo Senado debe otorgar un importante protagonismo a los Grupos Territoriales,
integrados por todos los senadores elegidos por una Comunidad Autónoma.
Estos grupos territoriales podrán arbitrar fórmulas de intervención efectiva en todos aquellos aspectos tratados en el Senado
y que afecten directamente a la Comunidad Autónoma que los haya elegido.
En este sentido hay que tener en cuenta que, atendiendo a la fórmula de elección, los senadores de estos grupos territoriales representarán siempre en su conjunto a la propia mayoría política existente en el correspondiente Parlamento autonómico.
Por lo tanto, estos Grupos Territoriales deben tener una especial capacidad negociadora,
de estudio e informe en todo cuanto pueda alerar el autogobierno de su Comunidad Autónoma.
Por otro lado, corresponderá asimismo a dichos Grupos Territoriales la defensa inicial ante el Pleno del Senado de las proposiciones de ley que sus respectivos parlamentos autonómicos hayan aprobado
para ser presentadas a las Cortes Generales en uso de su iniciativa legislativa,
modificando el actual sistema que establece la defensa en primer lugar ante el Congreso de los Diputados de dichas proposiciones.
• Participación autonómica en la elección desde el Senado de determinados órganos del Estado)
En el proceso de elección de los órganos constitucionales del Estado en los que participa el Senado debería garantizarse una mayor participación de las comunidades autónomas.
Ya que las comunidades autónomas son Estado, deberían poder participar en el proceso de elección de los principales órganos constitucionales de dicho Estado.
Una fórmula para hacer posible esa intervención autonómica sería a través del Senado,
puesto que actualmente la Cámara Alta ya toma parte directamente en la elección de miembros de órganos constitucionales como el Tribunal Constitucional, el Consejo General del Poder Judicial o el Tribunal de Cuentas.
8. Tribunal Constitucional.
El Tribunal Constitucional, en su condición de intérprete supremo de la Constitución, es y ha sido un órgano clave en la aplicación de las previsiones constitucionales y estatutarias que determinan la distribución territorial del poder político entre el Estado y las comunidades autónomas.
Con su jurisprudencia ha definido, en la práctica, el contenido y alcance de muchas competencias y,
por lo tanto, puede considerarse que su papel es decisivo en la configuración del contenido real de la autonomía.
Tras varios años de funcionamiento del modelo, se puede constatar que mayoritariamente la juris prudencia competencia) establecida por el Tribunal Constitucional ha tendido a respetar y conservar la inicial opción poco favorable a la autonomía impresa por el legislador estatal.
Pese a determinadas excepciones muy concretas, si bien no menos relevantes (política lingüística, declaración de inconstitucionalidad de la LOAPA),
el Tribunal ha mantenido una línea interpretativa limitadora de las competencias autonómicas
en especial en lo referente al reconocimiento de una real y efectiva capacidad de establecer políticas propias por parte de las comunidades autónomas.
Por otro lado, esta jurisprudencia se ha establecido también normalmente en sentido lineal y uniformador entre las diferentes autonomías
anulando o relegando a un segundo término los regímenes singulares permitidos por la propia Constitución y concretados en los estatutos de autonomía.
No obstante, el marco constitucional permite varias lecturas, reconocidas por el propio Tribunal Constitucional en sus sentencias y votos particulares.
Por lo tanto, es necesaria una mayor sensibilidad y una participación superior de las comunidades autónomas en la elección de los magistrados.
Las comunidades autónomas, que han sido y son parte importante en los litigios competenciales resueltos por el Tribunal Constitucional, no pueden proponer, en cambio, a ningún magistrado de este órgano,
tal y como puede hacerlo —por ejemplo— el Gobierno central, el cual propone directamente a dos de sus miembros.
Es, pues, necesario y urgente rectificar esta situación, en la perspectiva futura de un Senado como verdadera cámara de representación territorial:
hay que establecer los mecanismos necesarios para una intervención autonómica directa en la designación de los magistrados correspondientes,
al tiempo que en este proceso debe reconocerse una intervención específica por parte de los territorios
que, amparados en la disposición transitoria segunda de la Constitución y en un hecho diferencial constituido sobre una historia, cultura y lengua propias, configuran plenamente el carácter plurinacional del Estado.
En cualquier caso, y mientras esto no sea posible, debería articularse en el Senado y,
concretamente, en el marco de la Comisión General de Comunidades autónomas,
un mecanismo para garantizar, a través de un examen previo del currículo y méritos de los candidatos a magistrados, que su perfil personal, académico o profesional es el adecuado para una entendimiento objetivo y equilibrado del sistema de distribución de competencias entre el Estado y las comunidades autónomas.
Con independencia de lo anterior, constituye un objetivo urgente e indispensable que el Tribunal pueda establecer nuevas líneas de actuación en su función de intérprete de la Constitución y de los estatutos,
que permitan resolver las principales limitaciones impuestas a la autonomía y cuya modificación no exceda de este marco sino que tenga perfecta cabida en el mismo.
Los ejes para realizar, desde el Tribunal Constitucional, este necesario cambio interpretativo deberían ser, entre otros, los siguientes:
a) La plena efectividad de las competencias exclusivas reconocidas en los estatutos de autonomía,
ya que sólo bajo este concepto competencia) es posible realizar una verdadera política propia y diferenciada por parte de las comunidades autónomas,
especialmente en aquellos ámbitos más sensibles a su hecho diferencial
como, por ejemplo, la cultura,
la enseñanza
o la implantación de un modelo de estructura territorial propio en el ámbito local
o en la definición de la configuración de la correspondiente competencia de autoorganización de cada Comunidad Autónoma.
b) La interpretación de las cláusulas competenciales, no únicamente en función de las previsiones constitucionales aisladamente consideradas, sino debidamente integradas en las previsiones estatutarias.
La preponderancia o exclusividad atribuida a las cláusulas constitucionales,sin conceder re levancia alguna a las previsiones singulares establecidas en la misma materia por los estatutos ha consolidado una línea jurisprudencial marcadamente uniformista entre las diferentes comunidades autónomas,
que no ha dado contenido a la singularidad legítimamente supuesta por los distintos estatutos.
c) La reconsideración del alcance de la legislación básica estatal, para situarla dentro de una categoría normativa adecuada a su carácter de normas de principio que en ningún caso deberían ser autosuficientes.
Por lo tanto, lo que se propone es que el Tribunal replantee la línea jurisprudencial seguida hasta el momento en este terreno,
de modo que las comunidades autónomas puedan ejercer una verdadera opción política, propia de su potestad legislativa, dentro del marco de las bases.
d) La reconsideración de la noción de competencias concurrentes en el ámbito de la cultura deducida del artículo 149.2 de la Constitución,
a favor de la exclusividad cultural de aquellas comunidades autónomas que basen en este elemento su hecho diferencial.
9. Modificación de la Ley Electoral para crear circunscripciones autonómicas para las elecciones al Parlamento Europeo.
Las comunidades autónomas deben poder elegir directamente a sus diputados al Parlamento Europeo.
Por lo tanto, es preciso suprimir la actual circunscripción única,
recogiendo también el sentido de la Resolución A4-212.98 del Parlamento Europeo, que se muestra favorable a la existencia de más de una circunscripción en aquellos estados con más de 20 millones de habitantes
y con la finalidad de aproximar los elegidos a los electores en función de las características propias de cada Estado miembro.
Concretamente, la reforma propuesta de la LOREG debería permitir la existencia de circunscripciones electorales de nivel autonómico
siempre que el respectivo Parlamento de la Comunidad Autónoma así lo acuerde y el número de habitantes de la misma permita cumplir el criterio de la representación proporcional.
2. EL DESARROLLO CONSTITUCIONAL Y LA ASUNCIÓN DE NUEVOS TRASPASOS COMO INSTRUMENTOS PARA LLEVAR A CABO EL IMPULSO AUTONÓMICO
Todas las concreciones de este capítulo se podrían impulsar sin modificar el actual marco constitucional y estatutario.
Lo que hace falta es voluntad política y desarrollar plenamente aquellas lecturas más autonomistas de la Constitución y del Estatuto
que Convergéncia i Unió defendía cuando participó y colaboró de forma directa en el consenso para su aprobación.
Convergéncia i Unió quiere contar con la fuerza decisiva necesaria para impulsar un desarrollo constitucional más autonomista
que permita lograr nuevas cotas de autogobierno jurídicamente viables
y que el propio Tribunal Constitucional puede reconocer como posibles y legítimas mediante nuevos criterios de interpretación.
Para Convergéncia i Unió, aún queda mucho camino por recorrer y la Constitución permite un desarrollo más abierto
mediante, entre otros, los siguientes mecanismos:
La aplicación de la vía del artículo 150.1 y 150.2 de la Constitución, transfiriendo a la Generalitat de Catalunya competencias que ahora pertenecen al Estado.
La atribución de una mayor potencialidad al concepto de "administración única" favoreciendo traspasos aún pendientes.
La reforma de varias leyes estatales que el propio Tribunal Constitucional ha reconocido que podrían tener un desarrollo más autonomista.
Finalmente, hay que impulsar los distintos traspasos pendientes en Cataluña que, entre otros, hacen referencia a los siguientes ámbitos materiales:
En el ámbito de Agricultura, Ganadería i Pesca
Servicios y funciones en materia de pesca marítima.
Inspección de embarcaciones y seguridad marítima en el sector de la pesca.
Centros de investigación oceanográfica.
En el ámbito de Bienestar Social
Gestión del 0,52% del IRPF destinado a asociaciones y fundaciones sin ánimo de lucro.
Ampliación de las funciones transferidas del IMSERSO: programas de termalismo social y vacaciones de personas mayores.
Ampliación de funciones y medios transferidos en materia de promoción pública de vivienda/(RD 2626.82): rehabilitación de viviendas de patronatos locales.
Actuaciones en materia de asistencia social y servicios sociales.
En el ámbito de Cultura
Funciones de asignación del ISBN (International Standard Books Number) y del ISSN (International Standard Serial Number).
Bienes integrantes del patrimonio documental catalán incautados al final de la Guerra Civil.
Museo Arqueológico de Tarragona.
Archivo Histórico Provincial de Barcelona.
Archivo de la Corona de Aragón.
Ampliación de medios en materia de cultura: palacio del Lloctinent.
Fondos bibliográficos de las bibliotecas provinciales.
Subvenciones del Consejo Superior de Deportes a las federaciones deportivas y para la construcción de instalaciones deportivas.
Autorización de las entidades gestoras de derechos de propiedad intelectual.
Autorización de las exportaciones de bienes integrados en el patrimonio cultural.
Declaración como bienes de interés cultural de aquellos bienes adscritos a servicios estatales.
En el ámbito de Economía y Finanzas
Activos no operativos de FEVE.
Servicios de la Agencia Estatal de Administración Tributaria en Cataluña.
Supervisión y régimen disciplinario de los bancos y establecimientos financieros en Cataluña.
Representación y gestión de los servicios de la Comisión Nacional del Mercado de Valores en Cataluña.
Servicios referentes al mercado de valores.
Dirección y ejecución de las estadísticas para finalidades estatales que se realicen en Cataluña y
transferencia de las delegaciones del Instituto Nacional de Estadística.
Catastro. Políticas y recursos económicos vinculados a las administraciones locales.
En el ámbito de Enseñanza
Becas de enseñanzas no universitarias.
Subvenciones correspondientes a educación compensatoria, educación especial, enseñanzas artísticas, enseñanzas musicales, escuelas de viajes, ayudas para libros de texto y material didáctico;
subvenciones para profesores especializados en deportes y dotación de materiales deportivos para centros docentes, y otros.
Profesorado de religión católica de enseñanza primaria.
En el ámbito de Interior
Protección civil.
Servicios y funciones relativas al personal de seguridad privada de las empresas de seguridad a nivel autonómico
y con respecto a los requisitos de autorización y registro de las citadas empresas.
Salvamento marítimo.
Competencias normativas y de ejecución en materia de control de la violencia en espectáculos deportivos.
En el ámbito de Industria, Comercio y Turismo
Funciones en materia de explosivos y pirotecnia.
Paradores de turismo.
Funciones de aprobación de instalaciones de la red básica de gas natural y de oleoductos en Cataluña.
Funciones relacionadas con las refinerías y almacenamientos subterráneos para hidrocarburos ubicados en Cataluña.
Autorizaciones de líneas de transporte de energía eléctrica sometidas a gestión técnica del sistema que discurran por Cataluña,
y centrales de producción de energía eléctrica sometidas a gestión técnica del sistema cuyo aprovechamiento supere el ámbito de la Comunidad Autónoma.
En el ámbito de Justicia
Funciones relativas a las oficinas notariales y regístrales.
Nombramiento de los procuradores de los Tribunales que tomen posesión dentro del ámbito de Cataluña.
Declaración de utilidad pública de las asociaciones.
Servicio de cuentas de depósitos y consignaciones judiciales.
Personal al servicio de la Administración de justicia.
En el ámbito de Medio Ambiente
Organismos de investigación en materia de medio ambiente.
Servicio meteorológico.
Ampliación de las funciones transferidas en materia de intervención administrativa en aguas con tinentales.
Ampliación de funciones transferidas en materia de vertidos tierra-mar.
Ampliación de funciones transferidas en materia de ejecución de obras de saneamiento y depuración.
Ampliación de funciones transferidas en materia de evaluación de impacto ambiental.
En el ámbito de Política Territorial y Obras Públicas
Carreteras del Estado en Cataluña y autopistas de concesión de la Administración del Estado en Cataluña.
Gestión del litoral costero.
Paseos marítimos.
Cercanías RENFE.
Cuencas hidrográficas.
Aeropuertos de Barcelona, Girona, Reus, La Seu d'Urgell.
Autorizaciones de las licencias comunitarias en materia de transportes terrestres.
Consorcio de la Zona Franca en Cataluña (competencias, funciones y medios de la Administración central).
Centro de Estudios y Experimentación de Obras Públicas (CEDEX) y otros organismos de investigación.
Servicios anexos a los puertos.
En el ámbito de Presidencia
Universidad Nacional de Educación a Distancia.
Investigación (incluidos los centros de investigación de todos los departamentos ministeriales).
Gestión del Plan Nacional de Evaluación de la Calidad de las Universidades .
Homologación de los planes de estudios y de los títulos universitarios oficiales.
Determinación de las capacidades de los centros universitarios.
Aplicación de la Ley de Televisores Locales.
En el ámbito de Sanidad y Seguridad Social
Formación sanitaria especializada.
Sanidad exterior.
En el ámbito de Trabajo
Titularidad de los bienes transferidos de la Seguridad Social.
Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS).
Gestión del régimen económico de la Seguridad Social (Tesorería General).
Gerencia de Informática de la Seguridad Social (GISS).
Intervención General de la Seguridad Social (IGSS).
Mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.
Funciones no traspasadas del Instituto Social de la Marina.
Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
Centro Nacional de Condiciones de Trabajo.
Gestión del Fondo de Garantía Salarial (FOGASA).
Funciones no traspasadas del INEM a Cataluña, y políticas activas del Ministerio de Trabajo.
Funciones que actualmente tiene atribuidas la "Unidad Administradora del Fondo Social Europeo",
dependiente del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales.
III EMPLEO DE CALIDAD PARA TODOS. HACIA EL PLENO EMPLEO
INTRODUCCIÓN
El trabajo es un factor esencial para la realización de la persona en la sociedad.
Para Convergencia i Unió, que considera a las personas como el principal activo de Cataluña,
constituye un objetivo primordial de su acción de gobierno lograr que todo el mundo tenga trabajo;
en otras palabras, avanzar hacia el pleno empleo.
En los últimos cuatro años, y bajo el impulso de Convergencia i Unió, se han realizado importantes progresos en la creación de empleo y lucha contra el paro.
Efectivamente, en el Estado español se han creado 1.800.000 nuevos puestos de trabajo,
el número de empleados ha superado la barrera de los 14 millones, un récord histórico
y el paro, en términos de la EPA, se ha reducido en este periodo desde el 23% al 15% de la población activa.
En Cataluña el balance del mercado laboral es aún más favorable al haberse creado unos 300.000 puestos de trabajo,
situándose el paro a un nivel homologable al de Europa (inferior al 10%).
Pero pese al positivo balance que se desprende de la evolución del mercado laboral, desde Convergencia i Unió somos conscientes de que no basta con esto,
pues todavía queda mucho por hacer en este terreno.
Es preciso seguir trabajando y apoyar todas aquellas políticas laborales que favorezcan la creación de nuevos puestos de trabajo estables, de calidad y seguros,
así como la ocupabilidad de las personas, prestando una especial atención al empleo femenino.
Así, en la próxima legislatura tienen que darse las condiciones para que el mercado laboral catalán avance hacia el pleno empleo
y el español quede homologado al existente en los países más desarrollados de la Unión Europea,
tanto en lo que se refiere a calidad de empleo como a niveles de paro.
Esta será nuestra finalidad y éste puede ser un objetivo alcanzable si se da continuidad a la línea realizada hasta el momento.
Si bien es cierto que la condición necesaria para la creación de empleo es la existencia de un crecimiento económico equilibrado y sostenido
lo que significa potenciar la economía productiva.
actualmente la sola presencia de crecimiento económico no basta para crear empleo
sino que debe complementarse con un amplio abanico de medidas que completen la actual legislación
y permitan maximizar, en términos de creación de empleo, los efectos de la estabilidad económica en la zona euro.
Para Convergencia i Unió es preciso hallar un equilibrio entre la racionalidad económica (eficiencia y competitividad) y la justicia social (protección y estabilidad).
Esto supone que hay que incidir en la adopción de medidas capaces de crear puestos de trabajo y proporcionar a trabajadores y trabajadoras las cualificaciones exigidas por el mercado
al tiempo que se garantiza un sistema de protección para auienes lo necesiten.
1. IMPULSO AL DIÁLOGO SOCIAL Y CREACIÓN DE UN MARCO NACIONAL DE RELACIONES LABORALES
La búsqueda del diálogo y el consenso en materia laboral ha sido una constante para Convergéncia i Unió,
potenciándola y propiciándola desde el Gobierno de Cataluña y desde el resto de instituciones de que forma parte.
La apuesta de Convergéncia i Unió para fortalecer el diálogo social y el consenso en materia laboral,
con la participación activa de los agentes implicados,
deberá intensificarse en el futuro para:
Promover un marco catalán de relaciones laborales a través de la negociación colectiva como la mejor herramienta del modelo de relaciones de trabajo,
con el objetivo común de la estabilidad,
la seguridad y la calidad en el trabajo
contando con la voluntad y el compromiso de las organizaciones sindicales, patronales y sociales de Cataluña.
Seguir fomentando las condiciones necesarias que posibiliten el consenso y la paz sociales.
Impulsar la consecución de acuerdos alrededor de aspectos importantes que afectan al futuro del mercado laboral.
En este sentido es intención de Convergéncia i Unió impulsar un acuerdo social sobre el uso de las prejubilaciones
y de forma especial sobre aquellas que se dan en empresas con beneficios.
En el marco de un mayor papel de la negociación colectiva
impulsaremos la introducción en la misma de nuevos conceptos retributivos e incentivos no salariales,
tales como la potenciación de los planes de pensiones de empresa o la protección sanitarias.
2. FOMENTO DEL EMPLEO ESTABLE Y DE CALIDAD
Convergéncia i Unió dará prioridad a la aplicación de planes plurianuales de fomento del empleo
derivados de las directrices y orientaciones comunitarias en materia de políticas de empleo.
En este sentido, las propuestas de Convergéncia i Unió para la próxima legislatura se orientarán hacia:
2.1 Un nuevo contrato para la estabilidad
Impulsaremos un "nuevo contrato para la estabilidad" que otorgue vigencia indefinida al actual contrato de fomento del empleo creado en 1997
(que deberá ser revisado en el año 2001)
extendiendo su alcance a otros colectivos que en la actualidad no pueden acogerse al mismo.
2.2 Reducción de los costes no salariales vinculados a la contratación indefinida
Defenderemos el mantenimiento de las ayudas y bonificaciones a las cotizaciones sociales para la contratación indefinida,
a tiempo completo o parcial, de las personas pertenecientes a los colectivos más afectados por el paro y la temporalidad
como jóvenes,
mujeres,
parados de larga duración
mayores de 45 años
o trabajadores discapacitados.
Convergéncia i Unió impulsará una reducción, a lo largo de la legislatura, de hasta tres puntos, de las cotizaciones sociales realizadas por los empresarios,
dando prioridad a determinados colectivos y,
en cualquier caso, en el terreno de la contratación indefinida,
al objeto de mejorar la competitividad de las empresas,
y en el marco de equilibrio general del sistema de la Seguridad Socia y de la revisión del Pacto de Toledo.
Es necesario mejorar el coste no salarial del trabajo poco cualificado.
En este sentido seguiremos promoviendo la aplicación de bonificaciones para reducir las cuotas patronales a la Seguridad Social para puestos de trabajo con baja cualificación,
en especial en los sectores intensivos en mano de obra.
Favoreceremos el aplazamiento voluntario de la jubilación,
bonificando hasta un 80% de la cotización a la Seguridad Social de los trabajadores mayores de 65 años que, de acuerdo con la empresa, aplacen de forma voluntaria su jubilación.
Reduciremos los costes empresariales asociados a los procesos de incapacidad temporal de los trabajadores.
Promoveremos el establecimiento del "coste cero" para la contratación de personal interino que los sustituya.
2.3 Mayor estabilidad en las ETT
Una vez realizada, a instancias de Convergéncia i Unió, la reforma de la regulación de las ETT
incluyendo, entre otras medidas, la equiparación salarial entre los trabajadores contratados por las ETT para ser puestos a disposición de una empresa usuaria y los trabajadores que efectúan una tarea similar en la empresa contratante,
Convergéncia i Unió velará por el estricto e inmediato cumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos en la nueva Ley.
Asimismo, impulsaremos una mayor estabilidad de los trabajadores contratados por las ETT,
preferentemente a través de la negociación colectiva en el sector.
2.4 Favorecimiento de la creación de empleo por parte de las PYME, de las microempresas y de los emprendedores
Las pequeñas y medianas empresas son decisivas para la generación de actividad económica y empleo por disponer de una gran flexibilidad y capacidad de adaptación en situaciones cambiantes.
Hay también muchas personas emprendedoras y con ideas, que de llevarlas a la práctica permitirían la creación de nuevos yacimientos o filones de empleo.
Pero se trata de colectivos que adolecen de ciertas carencias que dificultan su desarrollo afectando de modo negativo a la capacidad de creación de empleo.
Por ello desde Convergéncia i Unió se trabajará para:
Dentro del marco de la elaboración de un Estatuto de la Microempresa y del Emprendedor, se impulsará un conjunto de medidas laborales específicas para este tipo de empresas
que faciliten la consolidación y el crecimiento futuro de las mismas.
Propiciaremos la modificación de los contratos a tiempo parcial a fin de reducir la complejidad de su gestión y simplificar su utilización.
Se adoptarán medidas destinadas a ayudar a financiar la creación de empresas por parte de jóvenes,
mujeres
y parados
a través de la concesión de créditos blandos.
Asimismo, promoveremos la capitalización de la prestación por desempleo siempre que se acredite la voluntad de crear una empresa propia,
con independencia de la figura societaria elegida.
En esta misma línea, se propiciará la creación de un fondo de avales para nuevos emprendedores.
2.5 Reforma del régimen de trabajadores autónomos
Convergéncia i Unió quiere reivindicar la labor que realizan los más de dos millones de trabajadores autónomos que hay en todo el Estado español,
pues no está reconocida en multitud de ocasiones por parte de las instituciones y la legislación.
Por tal motivo, desde Convergéncia i Unió promoveremos, a lo largo de la próxima legislatura, una profunda reforma para favorecer el desarrollo de los trabajadores autónomos y del autoempleo
y al mismo tiempo para mejorar su protección social.
En este sentido:
Promoveremos una reforma del régimen de protección de los trabajadores autónomos a fin de equipararlo al vigente en el régimen general
y de modo especial en lo referente a las prestaciones por incapacidad.
Derecho a la prestación por desempleo.
Permitir la cotización voluntaria por desempleo a los trabajadores autónomos y,
en consecuencia, admitir el derecho al subsidio de desempleo cuando la pérdida del puesto de trabajo se derive de circunstancias objetivas.
Por ejemplo: un transportista autónomo vinculado a una empresa debe tener la posibilidad de recibir la prestación por desempleo si aquella le rescinde el contrato;
un comerciante que cierra su establecimiento debe tener prestación por desempleo.
Favoreceremos la jubilación anticipada de autónomos vinculados a sectores que se declaren en reconversión.
Es preciso establecer medidas especiales para sectores en reconversión a los efectos de cubrir vacíos de cotización
y de que los autónomos puedan suscribir convenios especiales con la Seguridad Social,
en condiciones más favorables que en la actualidad, para anticipar su jubilación.
Estas medidas ya son de aplicación en el régimen general.
Suprimiremos la imposibilidad de incremento de las cotizaciones para los mayores de 50 años en el marco de la equiparación de condiciones con el régimen general
y de aumento de los años computables para el cálculo de las pensiones de jubilación y de viudedad.
Contratación del primer trabajador.
Promoveremos la generalización de la bonificación hasta el 60% a las cotizaciones a la Seguridad Social por la contratación de un primer trabajador asalariado por parte de trabajadores autónomos y profesionales.
Favorecer la creación de autoempleo entre los jóvenes.
Con vistas a promover a los jóvenes y emprendedores que inician un nuevo negocio, regularemos la cotización y grado de protección social de dichos trabajadores a lo largo de los primeros años de la creación del negocio.
Regularemos la figura del autónomo a tiempo parcia.
En una primera fase deberá ser regulada exclusivamente para jóvenes y personas en paro que deseen crear su autoempleo sin posibilidad de afrontar el pago mensual mínimo de la adscripción al régimen de autónomos.
Para estos colectivos se regulará el derecho a cotizar a través de una tarifa específica más reducida durante un periodo inicial máximo de dos años.
En función de una posterior valoración sobre el funcionamiento del autónomo a tiempo parcial, podría extenderse a otros colectivos y hacer factible su regulación con carácter indefinido.
Revisaremos la fiscalidad, especialmente en lo referente al sistema de módulos y al IAE,
y el régimen administrativo que grava y condiciona la actividad laboral del trabajador autónomo
con el objetivo de favorecer un incremento de las actividades de autoempleo y su competitividad.
Permitir la extensión del régimen de autónomos a quien trabaja en su propia casa y no esté amparado por otras prestaciones contributivas.
Se trata de prever una vía para que aquellas personas que, durante unos años, trabajan en casa para ocuparse de su hogar y su familia, puedan cotizar a la Seguridad Social en régimen contributivo
al objeto de acceder a las prestaciones del sistema público contributivo o bien puedan cubrir las cotizaciones de aquellos años en que estén apartadas del mercado laboral.
Se trata de una medida importante para aquellas mujeres u hombres que dejan de trabajar algunos años para cuidar de sus hijos.
Seguiremos favoreciendo la previsión complementaria del trabajador autónomo
facilitando al máximo posible la aparición de productos complementarios tan necesarios como la jubilación o la asistencia mutua garantizada
con el fin de tener cubiertos la mayoría de los riesgos asociados a la actividad profesional.
2.6 Hacia una organización del trabajo más flexible
Nuestra sociedad pide, cada vez más, una mayor flexibilidad del tiempo de trabajo para que se adapte en mayor medida a las necesidades de empresas y trabajadores.
Desde Convergencia i Unió propondremos cambios en la organización y en el tiempo de trabajo que fomenten un nuevo equilibrio entre el tiempo de trabajo y el tiempo de ocio
y que a su vez mejore el empleo,
la flexibilidad y
la competitividad de las empresa.
Para conseguirlo se dará un mayor impulso a la contratación a tiempo parcial
y a los acuerdos entre empresas y trabajadores/as en el campo de la organización y del tiempo de trabajo generadores de empleo.
En este sentido:
Potenciaremos la contratación a tiempo parcial,
como opción libre, voluntaria y positiva de los trabajadores/as que no deseen o no puedan realizar un trabajo a jornada completa.
Esta ha sido una buena opción para aquellas empresas que han necesitado aumentar su flexibilidad
y, a nivel global, se trata de una modalidad que ha permitido crear una gran cantidad de puestos de trabajo.
Favorecer aún más esta modalidad de jornada con el objeto de que suponga una primera experiencia laboral para los jóvenes
y también un tránsito gradual hacia la jubilación definitiva.
La mayor flexibilidad pasa, sin embargo, por otras medidas, como el horario flexible,
el trabajo por turnos, el nocturno, el de fin de semana así como del número de horas que hay que realizar a la semana, al mes o al año.
Consideramos que la reducción de la jornada a 35 horas semanales sólo debe realizarse a través de acuerdos voluntarios entre empresas y trabajadores/as.
En este terreno el papel de la Administración debe ser el de facilitar los acuerdos a que puedan llegar empresarios y trabajadores/as en esta materia,
acuerdos que, además de garantizar la productividad de las empresas y dar respuesta a los trabajadores/as a la hora de conciliar mejor su actividad profesional con la privada,
sean generadores de empleo.
Impulsaremos una regulación del trabajo a domicilio,
del teletrabajo y de otras formas específicas de trabajo para aprovechar todas las ventajas que puedan ofrecer estas modalidades de empleo para determinados colectivos
sin que suponga renuncia alguna a cualquier derecho esencial.
Velaremos por un mayor control de las horas extraordinarias no causales.
2.7 Potenciación de los nuevos yacimientos de empleo
La creación de puestos de trabajo a través de la potenciación de los nuevos yacimientos de empleo se convertirá en una de las prioridades de esta legislatura en el campo de las políticas activas del mercado laboral.
Desde Convergencia i Unió favoreceremos al máximo los nuevos yacimientos de empleo, que básicamente se encuentran a nivel local,
en la economía social,
en los sectores de medio ambiente,
en la sociedad de la información,
en los servicios relacionados con la industria,
en la prevención de riesgos laborales y
en los servicios de proximidad de atención a personas mayores y con dificultades especiales.
En este terreno se realizarán las dotaciones presupuestarias convenientes para la concesión de ayudas a la contratación de parados que se dediquen a cualquiera de estas profesiones.
Igualmente favoreceremos todos aquellos proyectos integrales que supongan la adopción de medidas de:
Detección de nuevas oportunidades de empleo y determinación de procesos más adecuados para lograr su emergencia.
Información, sensibilización y apoyo a la distribución de los nuevos servicios.
Mejora de la calidad de gestión empresarial y de la calificación del personal prestador de los servicios.
Medidas mixtas de empleo-formación dirigidas a la creación directa de puestos de trabajo.
2.8 Prioridad a las políticas activas de mercado laboral
Hay que revisar y adaptar los sistemas de prestaciones, fiscalidad y formación, cuando resulte necesario,
de forma que fomenten activamente la capacidad de inserción profesional.
Entre las medidas que Convergéncia i Unió tiene intención de impulsar en este campo destacan:
Promover la progresiva sustitución de medidas pasivas de protección del desempleo por medidas activas que favorezcan la conversión de puestos de trabajo obsoletos y faciliten el acceso del parado a nuevos empleos en un breve periodo de tiempo.
Estudiar la aplicación de medidas de apoyo a los desempleados según su edad, situación familiar y nivel de formación, incentivando la búsqueda de trabajo.
Garantizar que los demandantes de empleo mantienen un contacto regular con las oficinas de empleo a través de un trato más personalizado y
de la creación de mecanismos que ayuden a encontrar trabajo de forma más activa (entrevistas de orientación, clubes de búsqueda activa de empleo, planes de reinserción).
Concentrar las medidas de creación de empleo a favor de aquellos trabajadores que vean más comprometido su futuro debido al paro (jóvenes, escasa cualificación…).
2.9 Trabajo joven, trabajo estable
En esta legislatura se ha reducido de forma importante la tasa de paro juvenil aunque el nivel de partida era tan elevado que aún queda mucho por hacer.
Por eso desde Convergéncia i Unió daremos prioridad a la contratación estable para la juventud,
a fin de favorecer su desarrollo personal.
Para ello:
Promoveremos la creación de programas duales de formación-trabajo como herramienta de transición de la escuela al trabajo.
Incentivaremos la figura del joven emprendedor,
creando una modalidad específica de baja cotización para jóvenes que inicien una actividad económica o profesional de autoempleo.
Impulsaremos un dan de Empleo Juvenil que incorpore medidas que permitan la efectiva inserción de los jóvenes en el mundo laboral,
en cuanto a contratación, autoempleo, primer empleo y convenios de cooperación educativa.
Asimismo, se garantizará la celebración de cursos de formación ocupacional para aquellos jóvenes que carezcan de cualquier tipo de cualificación.
En el marco de lo ya vigente desde la Cumbre de Luxemburgo, velaremos para que se lleven a cabo actuaciones personalizadas a fin de que todos los jóvenes menores de 25 años reciban medidas de orientación, formación o inserción antes de que hayan pasado seis meses en situación de desempleo,
al tiempo que instaremos la modificación del contrato en prácticas para permitir que aquellos jóvenes que hayan seguido cursos de formación ocupacional puedan ser contratados bajo esta modalidad contractual.
2.10 Más oportunidades para las personas minusválidas
Todas las personas debemos tener oportunidades para desarrollar con normalidad algún puesto de puesto de trabajo adecuado a nuestra formación y nuestras posibilidades.
Este convencimiento ha dado como resultado que Cataluña sea la Comunidad Autónoma con más experiencia de todo el Estado en el desarrollo de metodologías innovadoras destinadas a favorecer la integración laboral de las personas con especiales dificultades,
entre las que se encuentran las personas con disminución física, psíquica y sensorial.
La actual coyuntura, caracterizada por un crecimiento económico y un aumento del empleo elevados,
es la idónea para intensificar las medidas dirigidas a la inserción laboral del colectivo de personas con más dificultades de colocación,
y por tal motivo:
Revisaremos la cuota de reserva de puestos de trabajo para personas minusválidas, debido a su incumplimiento generalizado.
En este sentido proponemos establecer una graduación en el porcentaje de la cuota exigible y estudiaremos la posibilidad de crear un canon que permita compensar la obligación de contratar a personas minusválidas en aquellas empresas que incumplan la cuota estando obligadas a ello.
Éstos recursos se destinarán a medidas de inserción laboral y a campañas de sensibilización para los empresarios.
Regularemos los llamados "enclaves temporales" para que los Centros Especiales de Trabajo puedan ceder a las empresas trabajadores discapacitados.
Posibilitaremos la creación de empresas mixtas para que puedan contratar a personas minusválidas con ayudas similares a las existentes para los Centros Especiales de Trabajo.
Aumentaremos el apoyo a los Centros Especiales de Trabajo (CET), mejorando la fiscalidad de las ocupaciones ordinarias y autónomas por dichos centros
y estableciendo nuevos sistemas de colaboración entre los CET y las empresas ordinarias a través de un modelo de empleo protegido.
3. HACIA UN TRABAJO MÁS SEGURO: PRIORIZAR LA PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES
La siniestralidad laboral genera costes muy importantes a nuestra sociedad, tanto en términos sociales y personales como económicos.
Convergéncia i Unió se compromete a promover las acciones oportunas para concienciar a la sociedad catalana de la relevancia y necesidad de la prevención en el trabajo.
Debemos fomentar una cultura de la prevención que implique a trabajadores y empresarios.
En este sentido:
Promoveremos que las empresas que inviertan en prevención y logren una reducción de los accidentes de trabajo puedan obtener una rebaja en sus cotizaciones a la Seguridad Social por estas contingencias.
Reclamaremos la territorialización de los fondos destinados a prevención de riesgos laborales.
Intensificaremos las campañas de sensibilización dirigidas al conjunto de la población y en especial a empresarios y trabajadores/as.
Potenciaremos las acciones de formación especialmente dirigidas a los sectores más peligrosos, como la construcción.
Apoyaremos de forma directa a las empresas, en particular a las pequeñas y medianas, a través del asesoramiento y aportando métodos de evaluación y de control de riesgos, velando por el cumplimiento de la normativa en materia de seguridad y salud laboral.
Hacer efectivo el traspaso de los órganos de la Administración central del Estado en materia de prevención y riesgos laborales, en el plazo de tiempo más breve posible, para crear un nuevo organismo que concentre las competencias en esta materia.
4. MÁS MUJERES EN EL MERCADO LABORAL CONCILIACIÓN  DE LA VIDA FAMILIAR LABORAL
La presencia de la mujer en el mercado laboral es cada vez más importante.
Aun así, todavía hoy siguen vigentes una serie de obstáculos que dificultan que más mujeres se incorporen al mundo del trabajo,
que encuentren un empleo, que puedan desarrollar con normalidad su promoción profesional o que disfruten de un nivel de retribución igual al de los hombres.
A pesar de los avances, es preciso dar un paso más para, por un lado, reducir la tasa de desempleo femenino para situarla en el nivel de pleno empleo y,
por otro, conseguir que se incorporen más mujeres al mercado laboral.
Nuestra finalidad es alcanzar una tasa de actividad femenina similar a la europea.
Para lograr estos objetivos:
Promoveremos aún más las medidas de discriminación positiva destinadas a favorecer la integración laboral o la reincorporación a la vida activa de la mujer,
así como seguiremos ofreciendo formación adaptada a sus necesidades.
Velaremos por conseguir la igualdad salarial por un trabajo idéntico o equivalente.
Haremos posible una oferta suficiente de guarderías, infantiles y de servicios de atención a las personas mayores,
a fin de favorecer la incorporación y continuidad de hombres y mujeres en el mercado laboral.
En este sentido estableceremos incentivos fiscales para aquellas empresas que opten por ofrecer servicio de guardería para los hijos de sus trabajadores/as, ya sea gratuito o a bajo precio.
Fomentaremos el autoempleo de la mujer mediante programas que engloben el asesoramiento, la formación y la ayuda económica,
a través de la concesión de avales, par que puedan crear su propia empresa.
Promoveremos en el terreno de la negociación colectiva el establecimiento de la jornada laboral de cómputo anual por motivos familiares,
según el puesto de trabajo de cada persona trabajadora, a fin de flexibilizar el horario laboral.
Impulsaremos campañas de sensibilización para lograr una mayor participación de los hombres en las tareas familiares.
5. UN NUEVO IMPULSO EN LA FORMACIÓN DE TRABAJADORES Y DESEMPLEADOS
Una de las características del mercado laboral es el constante cambio en los procesos industriales y en los perfiles de trabajo.
El reto consiste en adecuar la formación de los trabajadores, ocupados y desempleados, a las necesidades cambiantes de las empresas.
Por lo tanto, seguiremos dando respuesta a la formación continua de los trabajadores/as de las empresas catalanas,
principalmente de las pequeñas y medianas, adaptándonos a sus necesidades con el triple objetivo de evitar la destrucción de puestos de trabajo,
incrementar la cualificación y ocupabilidad de sus trabajadores
y mejorar la competitividad de las empresas.
Para lograrlo:
Favoreceremos la reducción de horas de trabajo a cambio de horas de formación gratuita a los trabajadores, sin coste para la empresa, en el marco del FORCEM.
Se dará prioridad a aquellos colectivos de trabajadores o sectores con mayor riesgo de pérdida de su puesto.
Reclamaremos la territorialización de la gestión de los fondos destinados a formación continua (FORCEM).
Priorizaremos la formación profesional.
Es preciso reforzar las enseñanzas de formación profesional mediante la adecuación de las titulaciones a las necesidades del mercado laboral,
la realización de prácticas profesionales en las empresas y el fomento de la formación profesional degrado medio y superior.
Se fomentará la formación de los jóvenes en el campo de las tecnologías de la información, como protagonistas que serán de la sociedad del conocimiento.
Impulsaremos una mayor participación de los agentes sociales en la planificación de la formación profesional reglada para adaptar los programas de formación y sus calificaciones a las necesidades que el mercado solicite en cada momento.
En este sentido se revisará el actual catálogo de titulaciones de formación profesional para determinar las tendencias ocupacionales y las futuras necesidades de formación.
Generalizaremos las prácticas en empresas en el caso de la formación profesional, ocupacional y reglada, a través de convenios de colaboración.
Facilitaremos formas flexibles de acceso a la formación y al trabajo en distintos momentos de la vida,
como por ejemplo permitir la excedencia del trabajador durante el periodo de un año a fin de seguir cursos oficiales de formación de adultos o profesionales,
incentivando la sustitución temporal del mismo siempre y cuando se contrate a una persona desempleada.
6. IMPULSO A LAS ENTIDADES DE ECONOMÍA SOCIAL
Las entidades de economía social constituyen una parte muy importante de las instituciones socioeconómicas de nuestro país,
pero para garantizar su evolución futura es preciso que el marco de actuación les permita hacer frente a los importantes retos económicos y empresariales derivados del proceso de globalización.
Convergéncia i Unió, que siempre ha dado su apoyo a este sector,
centrará sus esfuerzos en lo siguiente:
Regularemos la figura del socio a tiempo parcial para las cooperativas de trabajo asociado.
Impulsaremos la creación de cooperativas de iniciativa social
para fomentar la contratación de desempleados en la atención asistencial a personas dependientes.
Regularemos y potenciaremos a las empresas e iniciativas de inserción social destinadas a favorecer la integración social, vía la actividad laboral, de las personas con riesgo de exclusión, alternativa muy válida y actualmente poco explotada.
Promoveremos medidas dirigidas a mejorar su imagen de solvencia, a través de la instrumentalización de vías propias de financiación de tales empresas.
Se promoverán las medidas adecuadas para favorecer la intercooperación mediante el establecimiento de conciertos, convenios y consorcios que faciliten la consolidación y desarrollo global del movimiento cooperativo en el territorio del Estado y en el mercado interior europeo.
Velaremos por la consecución de un favorable trato fiscal, con carácter indefinido, para el conjunto de las empresas de economía social.
Favoreceremos la creación de cooperativas de segundo y de ulterior grado con el fin de potenciar el valor añadido, la transformación y la comercialización de la producción.
7. EL SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA EL DESEMPLEO DEBE DAR PRIORIDAD A LA BÚSQUEDA DE UN NUEVO EMPLEO
Convergéncia i Unió no estima conveniente reformar la cuantía y duración del seguro de desempleo por considerar que son las adecuadas,
si bien sí cree necesaria una reforma del sistema de prestaciones por desempleo en la línea de vincular en mayor g rado la percepción de un subsidio a la aceptación de un trabajo ofertado al trabajador en paro
o bien la realización de cursos de formación.
Ésta es ya una posibilidad vigente en la legislación aunque todavía no ha sido utilizada de forma generalizada.
En los casos de percepción de subsidios por desempleo, su mantenimiento deberá vincularse, de modo progresivo, a la asistencia obligatoria a cursos de reciclaje y de formación ocupacional gratuita.
En este terreno, además, desde Convergéncia i Unió se quiere:
•  Impulsar un trato específico a los desempleados de larga duración y a los mayores de 45 años con cargas familiares, otorgándoles un subsidio equivalente al 75% del SMI.
8. LA GENERALITAT DE CATALUNYA: ADMINISTRACIÓN ÚNICA EN LA APLICACIÓN DE LAS POLÍTICAS DE EMPLEO
Una vez diseñado el marco general de la legislación laboral y de la protección social en el Estado español, es preciso hacer posible su concreción y aplicación por parte de las comunidades autónomas en su respectivo ámbito territorial.
Para Convergéncia i Unió, la Generalitat debe tener el carácter de administración única en cuanto a la aplicación de la legislación laboral y las políticas de empleo.
Esta voluntad supone:
El traspaso de la gestión de las políticas pasivas del INEM para incrementar la eficacia de las actuales Oficinas de Trabajo de la Generalitat (OTG) en cuanto a la inserción laboral y el pago y reconocimiento de los subsidios.
La devolución de las competencias de Formación Profesional Continua (FORCEM), que nos fueron arrebatadas por el Gobierno socialista a pesar de haberla cedido según los pactos establecidos.
El traspaso de las entidades gestoras de la Seguridad Social,
de la Inspección de Trabajo y
del Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo.
La gestión del Fondo de Garantía Salarial.
La territorialización de los fondos destinados a la prevención de riesgos laborales.
Los traspasos del Centro Nacional de Condiciones de Trabajo,
de la gestión y control de las mutuas de accidentes laborales,
de las prestaciones del Instituto Social de la Marina y
de la Unidad Administrativa del Fondo Social Europeo.
9. POTENCIACIÓN DE LA DIMENSIÓN EUROPEA DE LAS POLÍTICAS DE EMPLEO
La puesta en marcha de la UEM y de la moneda única, así como la inclusión en el nuevo Tratado de la Unión Europea (Tratado de Amsterdam) de un nuevo título dedicado al empleo, abre una nueva dimensión que condicionará cada vez en mayor medida el diseño de las políticas de empleo que deben impulsarse por parte de la totalidad de administraciones de los estados miembros de la UE.
En este sentido, y como un paso más orientado a la cohesión de políticas y estrategias laborales y de competitividad del entorno comunitario.
Convergéncia i Unió considera necesario analizar la legislación laboral aplicada en los estados miembros de la UE,
así como las medidas que se impulsan destinadas a potenciar la creación de empleo,
con el fin de incorporar dentro de la política laboral del Estado aquellos aspectos con mayor potencialidad en cuanto a creación de puestos de trabajo.
En el contexto de la Unión Monetaria, donde la fijación del tipo de interés y del tipo de cambio es competencia del Banco Central Europeo
y donde la política presupuestaria está muy condicionada por el cumplimiento del Pacto de Estabilidad,
la política de rentas se erige en pieza clave de la competitividad.
Ahora más que nunca será necesario mantener una política de rentas realista en la que la determinación de los salarios sea congruente con los objetivos de crecimiento de la economía,
la nuestra y la de todo el entorno euro,
de la productividad y de los precios.
Esta es una responsabilidad que deberá ser asumida en mayor medida por parte de los agentes sociales, sindicatos y patronal, a través de la negociación colectiva y otros frentes de diálogo y concertación.
En el ámbito de las políticas salariales, incrementaremos paulatinamente el salario mínimo interprofesional,
como retribución del trabajo, proponiéndonos avanzar en el cumplimento de las recomendaciones de la Unión Europea.
Asimismo, desde Convergencia i Unió se impulsará el cumplimiento por parte del Estado español de todos los compromisos que anualmente se acuerden en los Consejos Europeos en el marco de la política comunitaria de empleo.
Se trata de garantizar que los Planes de Ación para el Empleo que anualmente elabore el Gobierno español, según lo acordado en la Cumbre Extraordinaria de Luxemburgo, contemplen la totalidad de medidas decididas a escala europea, que impulsarán los demás estados miembros en sus respectivos países.
IV  EL ESTADO DEL BIENESTAR. POLÍTICAS SOCIALES  TRANSVERSALES Y DE SOLIDARIDAD
1. PENSIONES. MEJORAR EL PRESENTE, GARANTIZAR EL FUTURO
Uno de los primeros objetivos sociales a perseguir es el de asegurar la independencia de la persona y, en especial, de la persona mayor que por motivos de edad ha quedado excluida del mercado laboral.
Por esta razón, en el inicio de un nuevo milenio se debe afrontar con realismo la potenciación y reforma de la Seguridad Social
con el fin de mantener un sistema de pensiones justo, solidario y equilibrado
que no sólo garantice las pensiones actuales y futuras sino que permita también mejorar la cuantía de las pensiones más bajas del sistema.
Convergéncia i Unió ha liderado todos los intentos serios de reforma de la Seguridad Social.
En 1993 fuimos los impulsores del Pacto de Toledo
y al término de la pasada legislatura solicitamos la creación de una comisión no permanente específica en el seno del Congreso de los Diputados a los efectos de valorar el grado de cumplimiento de las recomendaciones contenidas en el Pacto de Toledo
y, sobre la base de este balance, estudiar su desarrollo en el futuro,
con el fin de garantizar la sostenibilidad del sistema público de pensiones y mejorar las pensiones de menor cuantía,
propuesta que fue aceptada.
Sobre la base de estas premisas, la propuesta de Convergéncia i Unió para los próximos cuatro años en lo relativo a las pensiones se centra en:
1.1 Revisión del Pacto de Toledo para mantener las pensiones actuales y futuras
En los próximos años Convergéncia i Unió impulsará la revisión del Pacto de Toledo con el objetivo de:
Garantizar las pensiones actuales y mejorar las pensiones más bajas del sistema, tanto las de carácter contributivo como las no contributivas.
Garantizar en el futuro las obligaciones que se derivarán de las prestaciones contributivas que se generen a través de la incorporación como pensionistas de todos aquellos que hoy cotizan como trabajadores y
la de los jóvenes que se irán incorporando al mercado laboral.
Seguir manteniendo un sistema de pensiones no contributivas que garantice una pensión mínima a aquellas personas que no cumplen los requisitos para tener derecho a percibir una pensión contributiva
o para las personas minusválidas.
Sanear desde el punto de vista financiero la Seguridad Social.
Se trata de conseguir equilibrar los presupuestos de la Seguridad Social y hacer posible que en los años de crecimiento económico se generen suficientes reservas para cubrir el incremento de gastos y los menores ingresos a los que debe hacer frente el sistema en las épocas de crisis.
1.2 Racionalización y saneamiento del sistema de la Seguridad Social
De acuerdo con lo establecido en la Ley de Racionalización y Consolidación del Sistema de la Seguridad Social, y con el objetivo de asegurar su equilibrio financiero, en los próximos años:
Será necesario continuar el proceso iniciado en el año 1999 de eliminación del déficit de la Seguridad Social y cerrar los próximos ejercicios con superávit,
sobre la base de las favorables perspectivas tanto económicas como de creación de empleo previstas para los próximos años.
El equilibrio financiero de la Seguridad Social posibilitará también una progresiva reducción del tipo de cotización.
Esta reducción se centrará en los trabajadores con contrato indefinido
y los trabajadores menos cualificados.
En los próximos cuatro años se incrementará el volumen de recursos destinados al Fondo de Reserva para las pensiones futuras en los casos de crisis económica.
Se impulsará una ley con el objetivo de controlar y definir el destino y las inversiones en las que se materializarán los recursos del citado Fondo de Reserva.
Proseguiremos con el proceso de separación de las fuentes de financiación de la Seguridad Social, haciendo una especial mención al tratamiento que se conceda a los complementos por mínimos.
1.3 Mejora de las pensiones, en especial las de viudedad y orfandad
Garantizaremos el poder adquisitivo de las pensiones con incrementos anuales de las mismas según el Índice de Precios al Consumo previsto para aquel ejercicio.
A lo largo de la legislatura, y en el marco del proceso de revisión del Pacto de Toledo, aumentaremos las pensiones más bajas del sistema para equipararlas progresivamente al salario mínimo interprofesional (SMI).
Incrementaremos de manera progresiva el importe de las pensiones de viudedad, pasando de la actual prestación equivalente al 45% de la base reguladora a otra equivalente al 75% de la misma,
con el fin de que el viudo o viuda pueda afrontar los mismos gastos que cuando vivía su cón-yuge.
Este incremento se acelerará en los casos en los que la pensión sea la única fuente de ingresos y en los casos de pensiones de menor cuantía.
En cuanto a las pensiones de orfandad, se incrementarán de forma progresiva desde el actual 20% de la base reguladora hasta el 50% de la misma.
En el caso de pensionistas de viudedad que contraigan matrimonio, se respetarán las pensiones que cobren en el momento de casarse.
Revisaremos el régimen de incompatibilidades entre pensiones, y en especial las correspondientes al seguro obligatorio de vejez e invalidez (SOVI),
con el fin de evitar que en los casos de coincidencia de pensiones bajas el interesado tenga que renunciar obligatoriamente a la percepción de una de las dos que le corresponden.
Favoreceremos el aplazamiento voluntario de la jubilación estableciendo una bonificación de hasta el 80% de la cotización de la Seguridad Social para aquellos trabajadores mayores de 65 años que, de acuerdo con la empresa, aplacen de manera voluntaria su jubilación.
También se promoverá la posibilidad de jubilación parcial a partir de los 65 años sin necesidad de hacer contrato de relevo.
En cuanto a las prestaciones no contributivas:
Modificaremos en profundidad el sistema de prestaciones no contributivas, con el fin de corregir los desequilibrios de la normativa actual.
Es necesario incrementar el mínimo de la prestación económica, computando a todos los miembros de la unidad familiar en iguales condiciones, sean hijos o cónyuge.
Avanzaremos hacia la equiparación del importe de las pensiones no contributivas al nivel de la media de las rentas mínimas de inserción.
Garantizaremos un sistema de pensiones no contributivas, que tenga en cuenta la cotización realizada a la hora de establecer el cálculo de la pensión.
Incorporaremos una cláusula de incremento automático de las pensiones para las personas mayores de 80 años,
debido a sus mayores necesidades económicas a causa de la movilidad más reducida a medida que pasan los años.
Se trataría de una nueva prestación social de dependencia para otorgar una ayuda complementaria a las personas de más de 80 años y a las personas con disminución que viven en el propio domicilio.
1.4 Impulso a vías alternativas de protección social complementarias  a las pensiones de la Seguridad Social
En los próximos cuatro años, desde Convergéncia i Unió trabajaremos para:
Impulsar la creación de un seguro de dependencia, en especial para personas mayores y discapacitadas.
En este sentido, se regulará un marco fiscal que incentive este tipo de producto efectuándose las modificaciones normativas necesarias para que resulte posible una prestación a través de los planes de pensiones, las mutuas de previsión social y el resto de entidades aseguradoras.
Regularemos un sistema voluntario de cotización para las amas de casa que les permita acceder, tras unos años realizando aportaciones, a una prestación que sea equivalente a una pensión.
Seguiremos impulsando el desarrollo de sistemas complementarios de previsión social,
incidiendo especialmente en su potenciación en el marco de la negociación colectiva.
1.5 Descentralización de la gestión del sistema de la Seguridad Social
La reforma del sistema de la Seguridad Social debe tener en cuenta su descentralización para un mejor aprovechamiento de los recursos
con el objeto de reducir el gasto y el déficit,
tal y como ya se ha hecho en otras áreas de gestión de la actividad del Estado.
En este terreno:
Hay que avanzar hacia la progresiva transferencia a las comunidades autónomas de la gestión de las funciones que desarrollan las entidades gestoras de prestaciones del sistema de la Seguridad Social.
El proceso de transferencia tendrá que complementarse con la constitución de un órgano mixto,
participado por los órganos de administración y gestión de la Seguridad Social y de las comunidades autónomas,
que incorpore a la Tesorería General de la Seguridad Social, destinado a mejorar su gestión y a combatir más eficazmente el fraude.
Este sería el primer paso para traspasar a la Generalitat de Catalunya el Instituto Nacional de a Seguridad Social,
la Tesorería General de la Seguridad Social
y la Gerencia Informática de la Seguridad Social.
2. UNA POLÍTICA DE APOYO A LA FAMILIA
La familia es la unidad básica de la sociedad y la mejor garantía del desarrollo y del bienestar de las personas.
La familia, para Convergéncia i Unió, es algo más que un objeto de acción social:
es la protagonista destacada de la sociedad humanista y de futuro que queremos construir.
Por este motivo, desde Convergéncia i Unió propugnamos el desarrollo de una política de apoyo a las familias
con el objetivo de crear un entorno favorable para su constitución y fortalecimiento.
2.1 Más ayudas a la familia
Promoveremos un mayor nivel de ayudas a la familia que propicie un marco favorable para su desarrollo general y para la potenciación del núcleo familiar.
En este sentido desde Convergéncia i Unió proponemos:
Aumentar las prestaciones de la Seguridad Social por hijo a cargo (hoy situadas en 48.420 pesetas/año) y ampliar el colectivo de familias que puede acceder a ellas.
Promover la implantación de una ayuda mensual de 10.000 pesetas para gastos de guardería o custodia de niños menores de 3 años.
Ampliar al segundo hijo el alcance de la prestación económica por nacimiento de hijos y elevar el límite máximo de ingresos que da derecho a su percepción.
Mejorar el marco fiscal favorable para la familia,
en especial, en los siguientes casos: familias numerosas,
familias con hijos menores de 3 años,
familias que acojan a personas mayores de 65 años o discapacitadas
y aquellas en las que un miembro de la unidad familiar deje de trabajar para cuidar de la familia.
La articulación de estas medidas se realizará a través de la reforma del mínimo familiar exento de tributación en el IRPF.
Proponer la exención en el IRPF de los ingresos que perciba una familia por parte de las administraciones públicas en concepto de ayuda o subvención para la acogida de niños.
Avanzaremos paulatinamente en la gratuidad de los libros de texto de los hijos durante la escolaridad obligatoria.
2.2 Conciliación de la vida familiar y laboral
En la sociedad de hoy, las normas laborales y el sistema de acción social tienen que ser lo suficientemente flexibles para posibilitar a los miembros de una familia con hijos o con personas mayores a cargo o discapacitadas la compatibilización de la vida familiar y laboral.
En la anterior legislatura, y con el impulso de Convergencia i Unió, se aprobó la Ley de Conciliación de la vida familiar y laboral de las personas trabajadoras, que ha supuesto un importante avance en esta materia.
En los próximos cuatro años, desde Convergencia i Unió:
Promoveremos el desarrollo completo y rápido de todas las previsiones establecidas en la Ley de Conciliación de la vida familiar y laboral de las personas trabajadoras, al objeto de que puedan ser utilizadas por las personas que lo necesiten.
Favoreceremos la creación de guarderías.
Para que ello sea posible:
Se otorgarán incentivos fiscales a las empresas que opten por suministrar servicios de guardería para los hijos de sus trabajadores/as ya sea gratuitamente o a bajo precio.
Flexibilizaremos la normativa estatal sobre guarderías.
Elevaremos de 6 a 8 años el límite de edad de los niños adoptados como requisito para que los padres puedan tener derecho a la suspensión del contrato de trabajo por adopción durante un periodo de 16 semanas.
Regularemos la posibilidad, prevista en la normativa comunitaria, de ausencia del puesto de trabajo por causa de fuerza mayor vinculada a motivos familiares urgentes.
Impulsaremos, en los convenios colectivos, el establecimiento de la jornada laboral de cómputo de base anual por motivos familiares, de acuerdo con el puesto de trabajo de cada persona trabajadora.
De este modo se flexibilizaría el horario laboral pactando la distribución horaria entre la empresa y el trabajador tanto para jornada completa como para jornada parcial, con el pago continuado del salario.
Posibilitaremos la adaptación de la jornada laboral de un trabajadora de tiempo completo a tiempo parcial después del permiso de baja por maternidad durante tres años, estableciendo una cláusula de reversión a tiempo completo transcurridos los tres años.
Bonificaremos parcialmente el coste de la Seguridad Social durante dos años a las empresas para la contratación de personas que se reincorporen al mundo laboral después de haber cuidado de los hijos u otros familiares dependientes y que hayan quedado desvinculados del mundo laboral.
2.3 Mayor reconocimiento a las familias numerosas
Reformaremos la Ley de Familias Numerosas con el fin de actualizar su contenido y para que se convierta en un instrumento de apoyo real y de ayuda para las familias.
Esta Ley recogerá nuevas ventajas en educación, vivienda, transporte, cultura, ocio, fiscalidad y suministros de energía y agua.
Estableceremos ayudas fiscales a las familias numerosas,
incrementando las ventajas fiscales siguiendo el modelo actual del IRPF que fija mínimos personales y familiares.
Incrementaremos el número de metros cuadrados de los pisos de protección oficial en el caso de familias numerosas.
Asimismo, promoveremos la reducción del IBI para las familias numerosas.
Promoveremos el establecimiento de bonificaciones en el impuesto sobre matriculaciones para las familias numerosas que adquieran el primer vehículo o lo renueven.
Promoveremos el establecimiento de bonificaciones adicionales en las (cotizaciones de la Seguridad Social para la contratación de padres o madres de familia numerosa que se hallen afectados por programas de fomento del empleo.
2.4 Promoción y atención a la infancia
En este ámbito, desde Convergéncia i Unió:
Potenciaremos las actuaciones de prevención de malos tratos a niños y adolescentes, mediante los correspondientes planes de atención integral a la infancia.
Impulsaremos las actuaciones del recientemente creado Observatorio de la Infancia, para hacer de él una herramienta efectiva y plenamente operativa de documentación, análisis y de propuesta de políticas sociales que permitan mejorar la calidad de vida de la población infantil.
Potenciaremos la coordinación entre administraciones, mediante las correspondientes reuniones sectoriales,
con el fin de dar una respuesta efectiva a problemas sociales emergentes que afectan a la infancia (menores inmigrantes indocumentados/as, adolescentes en conflicto social, etc.).
Trabajaremos para la erradicación de cualquier forma de explotación laboral infantil y de mendicidad de los menores.
Promoveremos una legislación que persiga de forma efectiva el turismo sexual y combata la pornografía infantil y la pedofília en Internet,
en la línea desarrollada por varias organizaciones internacionales y ONG del ámbito de la infancia.
Potenciaremos la acogida familiar para todos aquellos niños que no pueden permanecer con su propia familia
e impulsaremos una regulación fiscal no penalizadora para las familias acogedoras que reciban ayudas de las administraciones.
Potenciaremos la firma de nuevos convenios de colaboración con los países de origen de los niños para facilitar los procesos de adopción internacional.
Seguiremos impulsando las modificaciones normativas necesarias para resolver los problemas de reconocimiento de las adopciones constituidas en el extranjero y de convalidación de las adopciones simples, tutelas o figuras análogas por adopciones plenas.
2.5 Otras medidas de protección a la familia
Crearemos por ley un fondo de garantía de pensiones alimenticias, que sirva para adelantar las pensiones de alimentos impagadas a los padres o madres separados o divorciados con hijos menores a su cargo, al objeto de evitar la desprotección actual que supone para los hijos en estos casos.
La plena efectividad del reconocimiento de las diferentes situaciones de convivencia en pareja,
que Convergéncia y Unió aprobó en el Parlamento de Cataluña,
exige que la legislación del Estado complete los efectos fiscales y de Seguridad Social respecto a los que conviven.
Impulsaremos una Ley de Parejas que reconozca en todo el Estado los efectos y establezca los derechos y obligaciones de las personas que conviven en pareja,
con independencia de su orientación sexual.
3. LAS PERSONAS MAYORES: UN GRAN ACTIVO
La acción política dirigida a las personas mayores tiene como principal objetivo impulsar su participación activa en la sociedad, en el terreno económico, social y cultural.
Para ello debe potenciarse su autonomía personal,
cuestión que sólo será posible si las pensiones son suficientes y se mejora la atención social integral.
En el primer capítulo de este apartado del programa dedicado a las pensiones ya ha quedado patente la voluntad de Convergéncia i Unió de defender una mejoría expresa de las mismas.
En cuanto al resto de aspectos que inciden en la calidad de vida de las personas mayores, es n ecesario incrementar las dotaciones presupuestarias destinadas por el Estado.
Convergéncia y Unió propone:
3.1 Adopción de medidas en materia de vivienda
• Promoveremos un urbanismo y un transporte público integrador, que elimine las barreras arqui' tectónicas, especialmente para las personas mayores que padecen dificultades de movilidad.
• Se priorizará el acceso de las personas o matrimonios mayores a las viviendas sociales, adecuando las condiciones a sus necesidades.
•   Se apoyará la rehabilitación y mejora de las viviendas habitadas por personas mayores para que reúnan unas apropiadas condiciones de comodidad, comunicación y seguridad.
3.2 Promoción de la salud y mejora de la asistencia social
El Estado establecerá dotaciones presupuestarias suficientes para proveer a cada Comunidad Autónoma de los equipamientos y servicios sociales que precise para sus personas mayores, de acuerdo con sus necesidades y las de su población.
Priorizaremos los servicios alternativos al internamiento residencial como los centros de día, la atención domiciliaria, el apoyo a las familias y la acogida familiar.
Implantaremos el servicio de telealarma gratuito para todas las personas mayores que lo necesiten, el cual estará conectado permanentemente a los servicios de urgencia.
Se establecerán las medidas necesarias para desmasificar y humanizar los servicios de asistencia sanitarias
y se incrementará la sensibilización del personal sanitario hacia las personas mayores.
Se crearán residencias específicas para enfermos de Alzheimer atendiendo a su crecimiento actual.
3.3 Reduciremos el coste de vida de las personas mayores
•   El Estado traspasará los recursos necesarios para financiar la gratuidad del transporte público para todas las personas mayores.
•   Reduciremos la fiscalidad que grava los intereses cobrados por personas jubiladas de forma que las primeras 200.000 pesetas no estén sometidas a retención alguna.
•   Se incrementarán los valores mínimos de ingresos para tener derecho a reducción de tarifas de teléfono, agua y gas.
•   Convergencia i Unió promoverá que los gastos que las familias destinen a atender a sus personas mayores necesitadas de atención y custodia puedan beneficiarse de deducciones fiscales en el IRPF.
•   En el marco del desarrollo de los nuevos yacimientos de empleo se potenciarán las actividades de asistencia domiciliaria para personas mayores que lo necesiten y tengan dificultades para desplazarse.
•  Se suprimirá el impuesto sobre sucesiones y donaciones que grava la transmisión, por herencia o donación, de la vivienda familiar a favor de los hijos que tengan a su cargo a sus padres y/o abuelos.
3.4 Acceso a la formación y a las nuevas tecnologías
Para cumplir con la voluntad de impulsar la formación a lo largo de toda la vida, desde Convergencia i Unió:
Se potenciará la información a las personas mayores y se crearán los observatorios específicos a través de los medios de comunicación.
Se fomentará la formación de las personas mayores en el uso de Internet y se promoverán unas cuotas de conexión y uso de Internet a precios reducidos.
Desarrollaremos un plan que permita a las personas mayores con discapacidades o enfermedades acceder a sistemas conectados a Internet con todos los elementos multimedia que precise el usuario.
3.5 Hacia una mayor participación social
•   Potenciaremos el asociacionismo y el voluntariado entre las personas mayores y las relaciones intergeneracionales fundamentadas en la solidaridad.
•   Promoveremos fundaciones sin ánimo de lucro que puedan asumir la tutoría y la tutela de las personas mayores discapacitadas.
•  Se crearán servicios de protección jurídica subsidiaria para personas mayores que se encuentren en situación de riesgo en lo que se refiere a sus derechos y patrimonio.
•   Las personas mayores contarán con una representación directa de su colectivo en el seno de las administraciones, participando en los órganos de decisión de la vida social.
•   Promoveremos en el conjunto de la sociedad campañas de sensibilización para aprender a envejecer a lo largo de la vida y valorar la experiencia de las personas mayores.
4. LA POLÍTICA DE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES ENTRE HOMBRES Y MUJERES
La igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres ha sido y será uno de los ejes prioritarios de la acción política de Convergencia i Unió.
A modo de recordatorio, mencionaremos que en la anterior legislatura las medidas más importantes en este campo fueron iniciativas de Convergencia i Unió:
la Ley de Conciliación de la Vida Familiar y Laboral,
la implantación del "coste cero" para la maternidad
o la modificación del Código Penal para reducir las agresiones sexuales son claros ejemplos de ello.
Convergencia i Unió continuará profundizando en la igualdad de oportunidades mediante el impulso de iniciativas sociales,
laborales o asistenciales,
ya que la aportación de las mujeres será fundamental tanto para el progreso económico y el desarrollo humano de la sociedad,
como para reforzar nuestra identidad nacional.
4.1 Un nuevo compromiso social entre hombres y mujeres
La incorporación de la mujer a la vida pública, desde su acceso al mercado laboral hasta su presencia en puestos de toma de decisiones, ha sido uno de los acontecimientos más relevantes del siglo XX.
Pero a pesar del gran progreso conseguido en materia de igualdad de género, el proceso de equiparación efectiva todavía no ha concluido.
Es necesario buscar un nuevo equilibrio entre hombres y mujeres con el fin de compartir todos los ámbitos y todas las responsabilidades públicas y privadas.
Desde Convergencia i Unió apostamos por la continuidad de este proceso conscientes de que su asunción requiere el compromiso de todos, tanto de las mujeres como de los hombres.
Es necesario un nuevo compromiso para superar los prejuicios y sumar esfuerzos hacia una sociedad que sepa aprovechar la riqueza de las más variadas sensibilidades.
En esta línea, promoveremos campañas de sensibilización social con el conjunto de agentes sociales para que la igualdad no se limite a un ideal de justicia sino a un compromiso continuo hasta su plena realización.
4.2 Iniciativas en el ámbito de la mujer y de la conciliación de la vida familiar y laboral
Además del conjunto de medidas favorables a la integración laboral de la mujer incorporadas en el capítulo laboral (apartado 111.4 del programa),
desde Convergencia i Unió también:
Potenciaremos al máximo los nuevos yacimientos de empleo,
programas de orientación escolar y
profesional que faciliten la formación técnica y el acceso de las mujeres a oficios tradicionalmente masculinos,
así como las ayudas al autoempleo.
Instaremos a la inspección de trabajo a supervisar de oficio las condiciones laborales y salariales de las mujeres trabajadoras
y de los mecanismos jurídicos que permitan revisar los convenios colectivos con el fin de evitar la inclusión de cláusulas discriminatorias.
Redefiniremos la oferta de servicios complementarios al horario escolar y velaremos por la progresiva adecuación de los horarios laborales escolares.
Ampliaremos los servicios de atención domiciliaria.
Impulsaremos campañas de sensibilización pública, de común acuerdo con los agentes sociales, a fin de conseguir que los hombres asuman una parte igual de las responsabilidades familiares.
4.3 Iniciativas en el ámbito de la protección social de la mujer
En el ámbito de las pensiones proponemos un incremento del importe de las pensiones de viudedad,
pasando de la actual prestación equivalente al 45% de la base reguladora al 75% de la misma,
con el fin de que el viudo o viuda puedan hacer frente a los mismos gastos que cuando vivía su cónyuge.
Promoveremos una ley que regule la extensión del régimen contributivo de la Seguridad Social a las amas de casa que no dispongan de ninguna otra cobertura y no estén amparadas por las prestaciones contributivas.
Revisaremos las pensiones del Seguro Obligatorio de Vejez e Invalidez (SOVI) y su incompatibilidad con la percepción de otras pensiones en los casos de coincidencia de pensiones bajas.
Crearemos un fondo de garantía de las pensiones alimenticias para evitar la actual desprotección de los hijos en los casos de separación o divorcio.
Elaboraremos una iniciativa legislativa para establecer los servicios de mediación familiar.
4.4 Políticas de integración y trato igualitario
•  Potenciaremos la participación de las mujeres en los puestos de toma de decisiones con la colaboración de todos los agentes sociales.
•  Promoveremos un marco normativo que vele por la plena integración de la mujer en los diferentes ámbitos de la sociedad, garantizando el respeto a la dignidad humana y la no discriminación.
•  Continuaremos impulsando la participación de la mujer en los medios de comunicación e información para ofrecer una imagen más real de la mujer de hoy.
•  Fomentaremos una imagen igualitaria y no discriminatoria en los medios de comunicación, mediante la incorporación de cláusulas reguladoras en los órganos de control.
•  Fomentaremos que el trabajo doméstico y la atención a los hijos y otros familiares necesitados se valore socialmente.
A tal fin llevaremos a cabo campañas informativas sobre este tipo de trabajo, el tiempo que supone y la importancia social del mismo.
•  Adecuaremos en todos los ámbitos (administración, educación, justicia...) la utilización de un lenguaje igualitario.
4.5 Lucha contra la violencia doméstica y las agresiones sexuales
Convergéncia i Unió cree necesario fortalecer las actuaciones en todos los campos dirigidas a la erradicación de la violencia doméstica.
Para ello:
Haremos hincapié en las políticas preventivas dirigidas a familias en situación de riesgo, y que tendrán como destinatarios prioritarios a los niños que forman parte de ellas.
Impulsaremos la creación de un turno de oficio específico para las víctimas de malos tratos con todos los colegios de abogados.
Incrementaremos las políticas de prevención y las redes de atención y asesoramiento para mujeres agredidas,
estableciendo acciones dirigidas a promover la denuncia y a dar cobertura efectiva legal y social a las mujeres.
Realizaremos campañas permanentes de sensibilización orientadas a la prevención e incentivación de las denuncias,
ofreciendo también información detallada de las alternativas que la Administración pone a disposición de la mujer agredida, y de sus hijos, para que denuncien su caso y abandonen esta situación.
Dada la elevada reincidencia de los agresores sexuales, durante los permisos temporales, estudiaremos la viabilidad de impulsar una propuesta para controlar a los autores de agresiones sexuales en el marco de un programa integral.
5. POLÍTICAS DE VIVIENDA: PRIORIZAR EL ACCESO A LA PRIMERA VIVIENDA
El acceso a una vivienda digna sea en régimen de propiedad o de alquiler es uno de los problemas más graves a los que se enfrentan importantes sectores de nuestra sociedad: jóvenes, familias con ingresos bajos o irregulares y personas mayores.
Con el objetivo de favorecer el acceso a la vivienda por parte de todos los ciudadanos, desde Convergencia i Unió impulsaremos, a lo largo de la próxima legislatura, impulsaremos una serie de medidas administrativas, financieras y fiscales, destinadas a:.
facilitar el acceso de los jóvenes a su primera vivienda,
reducir el esfuerzo económico de las familias para la compra o el alquiler
y potenciar la rehabilitación del parque inmobiliario existente.
En concreto, proponemos:
5.1 Impulso de un nuevo Plan de Vivienda
Hay que realizar un balance positivo de los últimos planes de vivienda de 1992-1995 y 1996-1998 y del actual vigente desde 1998 hasta 2001,
ya que han respondido satisfactoriamente a un buen número de necesidades y solicitudes de capas de la población con ingresos medios y bajos.
Convergencia i Unió planteará en esta legislatura la formulación de un nuevo Plan de Vivienda 2002-2005, basado en los anteriores y que además dé respuesta a determinadas carencias observadas en anteriores planes.
En este sentido:
Se priorizarán de forma substancial las ayudas a la promoción de la vivienda de alquiler,
especialmente para las rentas más bajas,
así como a la rehabilitación de viviendas y acceso a la vivienda de segunda mano.
Impulsaremos la implantación de ayudas que no se limiten a la compra de la primera vivienda sino que tengan en cuenta otras situaciones (ruptura matrimonial, cambios de residencia...).
Para reducir las dificultades de los compradores a la hora de efectuar el pago de la entrada, propondremos que las ayudas concedidas en el Plan de Vivienda puedan destinarse a pagar los impuestos indirectos (IVA o transmisiones patrimoniales) asociados a toda compraventa de una vivienda.
Potenciaremos la promoción en régimen de cooperativa de viviendas.
Aumentaremos la información sobre las ayudas existentes en materia de vivienda.
Ampliaremos el límite máximo de superficie de que puede disponer una vivienda de protección oficial cuando se adjudique a familias numerosas o a aquellas en que uno de sus miembros sea una persona discapacitada con movilidad reducida.
Para estos colectivos, ampliaremos asimismo el límite de renta que da derecho a recibir una ayuda del Plan.
Favoreceremos, a través del Plan de Vivienda, la construcción de nuevas tipologías de vivienda dirigidas a personas mayores que deseen mantener su independencia y, al mismo tiempo, gozar de servicios y atenciones comunitarios.
En este sentido, se incrementarán las ayudas destinadas a la construcción de inmuebles de alquiler de pequeños apartamentos con servicios de atención a las personas mayores.
5.2 Potenciación de las acciones en favor del alquiler de viviendas
El acceso a la vivienda no tiene que vincularse de manera exclusiva al régimen de propiedad, sino que también se ha de prever la vivienda de alquiler.
En este ámbito, desde Convergencia i Unió impulsaremos:
• Promoción de viviendas de alquiler a bajo precio en suelo de propiedad pública
Impulsaremos la adquisición de suelo destinado a la construcción de viviendas de alquiler a precio protegido (fijado por la Administración)
destinado, principalmente, a jóvenes que buscan su primera vivienda,
a familias con ingresos bajos
y a personas mayores.
La construcción de viviendas de alquiler a precio protegido se llevará a cabo tanto por parte de la iniciativa privada o de entidades de iniciativa social,
como por las administraciones públicas,
en suelo de propiedad municipal,
de empresas públicas o del propio Estado (infraestructuras de Defensa, terrenos de RENFE, patrimonio del Estado).
En las grandes ciudades, la propiedad de las viviendas y del suelo podrá revertir otra vez a la Administración una vez transcurridos 40 años desde su construcción.
Con esta medida se garantiza la construcción y el mantenimiento a largo plazo de un parque de viviendas de alquiler a precio reducido,
ya que el valor de construcción excluye el precio del suelo.
• Impulsar la promoción de nuevas viviendas destinadas a alquiler
Es tan importante que las administraciones públicas construyan viviendas destinadas al alquiler como que el sector privado priorice la construcción de promociones destinadas a alquiler.
En esta línea, siguiendo el camino iniciado en la pasada legislatura mediante la mejora del régimen regulador de los fondos y sociedades de inversión inmobiliaria,
Convergéncia i Unió propone:
Impulsar un régimen fiscal específico para la construcción de viviendas en régimen de alquiler a precio protegido.
Dicho régimen también será aplicable a la construcción de residencias para es, tudiantes y para personas mayores.
Las sociedades inmobiliarias que construyan viviendas de alquiler disfrutarán de un tipo impositivo reducido en el impuesto sobre sociedades,
respecto a los rendimientos de las inversiones en la construcción de viviendas de alquiler cuando se comprometan a mantenerlo en esta situación durante 10 años.
Aumentar hasta el 5% (actualmente el 2%) el porcentaje de amortización de los inmuebles arrendados
y modificar la base sobre la que se aplica para que en lugar del valor de compra sea el del valor catastral.
• Mejorar el tratamiento del alquiler en el IRPF
Convergéncia i Unió promoverá la reinplantación de una deducción en la cuota del IRPF en concepto de gastos de alquiler, para impulsar el acceso a la vivienda a través de este régimen.
• Reducción del parque de viviendas desocupadas
Convergéncia i Unió se propone impulsar medidas al objeto de que las actuales viviendas vacías de municipios en que haya escasez de viviendas puedan destinarse a alquiler.
En este sentido:
Estimularemos la ocupación de viviendas desocupadas mediante el establecimiento de medidas administrativas de acuerdo con los ayuntamientos y comunidades autónomas y de medidas financieras que faciliten su adecuación para su posterior arrendamiento.
Promoveremos la intermediación de los ayuntamientos y de las comunidades autónomas entre arrendatarios y propietarios.
• Otras medidas
Promoveremos que se pueda ceder el usufructo a tiempo pactado como una vía complementaria y alternativa al alquiler.
5.3 Reducción de la fiscalidad que grava la vivienda
•  Aplicaremos el tipo superreducido del IVA a todas las viviendas que reciban algún tipo de ayuda recogida en el Plan de Vivienda, y en especial a todas las de protección oficial, sean de promoción pública o privada.
•  Favoreceremos las ayudas de padres a hijos para la adquisición de la vivienda habitual.
En este sentido, eximiremos de tributación por el impuesto de sucesiones y donaciones las transmisiones de una vivienda o las donaciones por la compra de vivienda, practicadas de padres a hijos, cuando ésta se convierta en residencia habitual de los hijos.
•  Se reducirá, del 16% al 7%, el IVA que grava la adquisición de la plaza de aparcamiento habitual cuando el acto de adquisición no coincida con el de la adquisición de un piso.
•  Se alargará hasta 6 años el periodo máximo de tenencia de cuentas de vivienda durante el cual el titular puede aplicarse la deducción fiscal del 15% en el IRPF.
•  Regularemos una reducción del impuesto sobre bienes e inmuebles para que las familias de cinco o más miembros no vean penalizada la necesidad de un espacio mayor.
5.4 Promoveremos la rehabilitación de viviendas
Uno de los patrimonios más importantes de nuestra sociedad son nuestras ciudades, con sus cascos antiguos y su estructura de barrios.
La degradación de estos entornos, debido al paso del tiempo o por defectos de construcción, no es sólo un problema arquitectónico y urbanístico, sino también un problema social de primera magnitud.
Desde Convergéncia i Unió
Promoveremos convenios entre el Estado y las comunidades autónomas para la rehabilitación de los cascos antiguos de las ciudades y de aquellos barrios con problemas de patologías estructurales.
Las medidas generales de fomento de la rehabilitación se complementarán con programas de regeneración integral de los barrios y del entorno.
Impulsaremos la conservación del parque inmobiliario abriendo líneas de subvención a reformas y mejoras de la vivienda para jóvenes, familias con ingresos bajos y personas mayores.
Mejoraremos la fiscalidad de todas las iniciativas vinculadas a la rehabilitación y la extensión de la cultura del mantenimiento y la conservación del patrimonio construido.
Ampliaremos el alcance sobre la aplicación del IVA reducido a la rehabilitación de viviendas y especialmente si afecta a elementos comunes, como por ejemplo la fachada,
y cuando afecte a barrios que los ayuntamientos declaren de especial interés.
La rehabilitación de cascos antiguos y de barrios con patologías estructurales abre una vía para facilitar la integración de personas con riesgo de exclusión social que será potenciada desde Convergéncia i Unió.
6. SANIDAD Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
La experiencia alcanzada al lo largo de 20 años de gobierno de la Generalitat de Catalunya sirve como base para plasmar unas propuestas en el ámbito de la sanidad para todo el Estado,
que tienen como objetivo la mejora de la salud de los ciudadanos desde un planteamiento global de defensa de la sostenibilidad del Estado del bienestar y
de respeto a la diversidad de la realidad sanitaria de las distintas comunidades autónomas.
Convergéncia i Unió apuesta por el mantenimiento de un sistema sanitario público, de cobertura universal y financiado públicamente.
Un sistema sanitario de calidad al servicio de los ciudadanos que integre la educación sanitaria, la protección de la salud y la prevención de las enfermedades, la asistencia, la rehabilitación, la investigación y la docencia.
Un sistema capaz de incorporar nuevas fórmulas que le permitan hacer frente a los nuevos retos y necesidades del futuro.
Un sistema sanitario, en definitiva, más moderno, más accesible, más cercano y más equitativo, y que tenga como objetivo final dar respuesta a los requerimientos de salud de la población.
6.1 El ciudadano: eje del sistema sanitario
El ciudadano, el usuario del sistema sanitario, debe ser el eje de las actuaciones orientadas a mejorar su grado de satisfacción y su accesibilidad a los servicios sanitarios.
En esta línea:
Se reducirán las listas de espera para intervenciones quirúrgicas y se establecerá, progresivamente, un plazo máximo de espera en función de la patología.
Impulsaremos la aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación en el campo sanitario con el objetivo de eliminar trámites administrativos y burocracia,
interconectar los centros y los profesionales sanitarios,
mejorar el proceso asistencial y la información clínica y administrativa disponible en todo el territorio,
así como evitar desplazamientos de pacientes y familiares.
Impulsaremos una mejor información sanitaria,
promoveremos una carta de derechos y deberes de los usuarios del sistema sanitario,
garantizaremos la libre elección de médico y de centro
y facilitaremos que el usuario pueda disponer de una segunda opinión en relación con su enfermedad.
Instaremos la regulación normativa de los derechos de información y autonomía del paciente y documentación clínica,
así como de "voluntades anticipadas" o testamento vital.
Se apoyará a las entidades y asociaciones de enfermos y de familiares de enfermos para que puedan llevar a cabo su actividad reconociendo así el trabajo que desarrollan.
Se potenciará la utilización de la tarjeta sanitaria en todo el Estado
respetando los diferentes modelos emitidos por las comunidades autónomas con competencia en materia sanitaria.
Se mejorarán los niveles de confor y los aspectos de hospedaje y habitabilidad en los centros hospitalarios, además de la intimidad de los enfermos.
6.2 Un sistema sanitario integral, eficiente y cercano
6.2.1 Promoción de la salud y prevención de enfermedades
En los próximos cuatro años, con el impulso de Convergéncia i Unió, potenciaremos las acciones orientadas a la prevención de enfermedades y la protección y promoción de la salud,
al tiempo que desarrollaremos fórmulas organizativas que han demostrado un grado de eficiencia superior.
Fomentaremos la elaboración, por parte de las comunidades autónomas, de los correspondientes planes de salud
y potenciaremos la investigación dirigida a dar respuesta a las necesidades de salud establecidas en dichos planes.
Convergéncia i Unió fomentará la máxima colaboración entre el Gobierno del Estado y las distintas comunidades autónomas a la hora de emprender campañas y políticas de salud pública,
especialmente en lo relativo a campañas publicitarias institucionales de sensibilización y a la protección de la salud en relación con el comercio internacional de alimentos.
Se intensificará la información y educación sanitaria dirigida especialmente a los jóvenes en las escuelas y en la atención primaria mediante programas específicos y campañas publicitarias.
En cuanto a la prevención de enfermedades y protección de la salud de las personas mayores, fomentaremos la elaboración de un Libro Blanco de Actividades Preventivas para las Personas Mayores en cada Comunidad Autónoma.
Se continuará impulsando la lucha contra enfermedades infecciosas, la promoción de la salud materno-infantil, la prevención del cáncer y de las enfermedades cardiovasculares, de los accidentes laborales y de los programas de vacunaciones.
En este sentido se incorporarán nuevas vacunas al actual calendario de vacunas.
En cuanto a la lucha contra el tabaquismo y el alcoholismo, se promoverán las acciones normativas, educativas y de sensibilización, necesarias para limitar su consumo especialmente entre los adolescentes, los jóvenes y las mujeres.
En esta línea, se introducirán mecanismos que permitan avanzar en la defensa de los derechos de los no fumadores y se limitará la publicidad y promoción comercial del tabaco y del alcohol de mayor graduación.
Con relación a la lucha contra el SIDA, continuarán desarrollándose acciones informativas y preventivas dirigidas a la población, se seguirá dando apoyo asistencial y se incrementará la ayuda social a los enfermos, respaldando el trabajo que en este campo realizan las organizaciones no gubernamentales.
En la misma línea, se aumentará la eficacia de los circuitos asistenciales, mejorando el tiempo entre el diagnóstico y la incorporación al tratamiento
y se potenciará de forma efectiva y respetuosa la educación sexual en la escuela con el fin de prevenir las enfermedades de transmisión sexual.
Por otro lado, se movilizarán los recursos necesarios que aseguren que la Conferencia Mundial del Sida, que se celebrará en Barcelona en el año 2002, sea un punto de referencia en la lucha contra esta enfermedad.
En lo que respecta a las drogodependencias, se intensificarán los programas de prevención —especialmente orientados a los grupos de riesgo-,
se incrementarán los programas de mantenimiento con metadona y de intercambio de jeringuillas y se incorporarán nuevas fórmulas para abordar esta patología,
al tiempo que se favorecerá la rehabilitación y reinserción social de los afectados prestando apoyo a los programas comunitarios de reinserción y a las entidades de autoayuda y de afectados (Programa de reducción de daños).
Adicionalmente, se consolidarán los programas de atención a las drogodependencias en centros penitenciarios y en centros de menores.
Se dará prioridad a la salud alimenticia, para lo cual fomentaremos la creación de un ente estatal que vele por la garantía de los productos alimenticios e impulse instrumentos normativos y administrativos —a nivel europeo— al objeto de conseguir la participación de las empresas del sector alimenticio en la garantía sanitaria de sus productos.
Este ente actuará de forma coordinada con los diferentes organismos que las comunidades autónomas hayan desarrollado en este campo y
promoverá, a su vez, la participación de las mismas en los foros técnicos sobre salud ambiental y alimenticia de la Unión Europea.
6.2.2 Una gestión más eficiente de sistema sanitario
Impulsaremos una gestión ágil, eficiente y desburocratizada del sistema sanitario y
dotaremos a los centros sanitarios de mayor autonomía y
capacidad de relación con su entorno mediante la introducción de fórmulas de gestión empresarial que respeten la realidad histórico-sanitaria de las distintas comunidades autónomas.
Favoreceremos la utilización de todos los recursos existentes, tanto públicos como privados con vocación de servicio público
y la diversificación de las fórmulas de gestión a través de la creación de consorcios, empresas públicas, contratos de cesión de la gestión, agencias, fundaciones, etc., con el fin de acercar los servicios a los ciudadanos y mejorar los índices de eficiencia y de eficacia.
Potenciaremos las herramientas de gestión que hagan efectiva la transformación del INSALUD a fin de mejorar su eficacia
e impulsaremos la progresiva introducción del contrato de compra de servicios con todos los centros que presten asistencia sanitaria pública y
los sistemas de informa, ción que permitan una mejor orientación para la toma de decisiones.
Las nuevas fórmulas de gestión se extenderán a otros ámbitos como el de la salud pública, y se fomentará la creación de agencias de protección de la salud.
Se potenciará la evaluación como herramienta básica para garantizar la introducción y la utilización racional y eficiente de las nuevas tecnologías y equipamientos médicos en el sistema sanitario público.
En este sentido, se propone potenciar la colaboración entre las diferentes agencias de evaluación de tecnología médica existentes en las distintas comunidades autónomas y en los países de nuestro entorno.
6.2.3 Atención primaria y atención hospitalaria
— La atención primaria de salud, como primer nivel asistencial y puerta de entrada al sistema sanitario, permite el seguimiento del enfermo y garantiza la integridad y globalidad de la asistencia.
Por ello proponemos potenciar su papel, mejorar su accesibilidad y capacidad resolutiva, informatizar todos los centros y mejorar su coordinación con el resto de niveles asistenciales.
— Se establecerán nuevos horarios alternativos en la atención primaria de salud, con el objetivo de facilitar aún más el acceso a los servicios sanitarios y adaptarlos a los condicionantes laborales y escolares de los ciudadanos.
Para evitar desplazamientos innecesarios, favoreceremos la programación de visitas por los especialistas desde todos los centros de atención primaria
y se procederá, de forma progresiva y donde sea posible, a integrar a los médicos especialistas en los centros hospitalarios.
En el terreno hospitalario, se abordará la modernización de los hospitales gestionados por el INSALUD,
especialmente en lo que concierne a la adecuación y mejora de sus equipamientos e infraestructuras.
Potenciaremos la extensión de nuevos programas de cirugía mayor ambulatoria a todos los centros hospitalarios públicos y otros recursos alternativos a la hospitalización convencional tales como los hospitales de día y la hospitalización a domicilio.
Adicionalmente, y con el fin de evitar que el proceso diagnóstico se prolongue demasiado, impulsaremos la creación de unidades de alta resolución diagnóstica que realizarán un rápido diagnóstico en aquellos pacientes que lo requieran.
6.2.4 Nuevas necesidades para nuevas enfermedades
Cataluña ha sido líder en la creación de un programa interdepartamental específico de atención sociosanitaria.
Los buenos resultados alcanzados en estos años, el progresivo envejecimiento de la población y el aumento de trastornos como el Alzheimer y otras demencias nos llevan a proponer la creación de programas de características similares en aquellos territorios que no dispongan de los mismos y a incrementar considerablemente el número de plazas de atención sociosanitaria.
Es previsible que las enfermedades mentales aumenten en los próximos años, a pesar de la notable evolución experimentada por el tratamiento de dichas enfermedades.
Para adaptarnos a esta nueva realidad, proponemos la adecuación de los recursos existentes a las nuevas necesidades,
el incremento de los recursos alternativos al internamiento,
el impulso a la integración de la salud mental en el sistema sanitario,
el aumento de la coordinación intersectorial e interdepartamental
y medidas que permitan la reinserción de los pacientes en su comunidad y ámbito laboral.
Reclamaremos más recursos para el tratamiento de la anorexia y la bulimia.
6.2.5 Plan de Urgencias Médicas
Proponernos mejorar la coordinación y respuesta de todos los recursos y dispositivos existentes en la atención de urgencias.
Para alcanzar este objetivo, fomentaremos la elaboración de planes integrales de urgencias y la puesta en marcha de unos teléfonos específicos con un único número de acceso.
Crearemos nuevos servicios de urgencias de salud mental,
incrementaremos la cobertura horaria de las urgencias en la atención primaria de salud y
potenciaremos la mejora estructural y funcional de los servicios de urgencias hospitalarias.
6.2.6 Potenciación de las entidades de seguro libre
Se impulsarán las medidas necesarias para favorecer el papel complementario al sistema sanitario público que desarrollan las entidades de seguro libre y se apoyarán las iniciativas empresariales en el sector sanitario.
Además, se instará la introducción de fórmulas compensatorias para aquellos ciudadanos que dispongan de pólizas de cobertura sanitaria.
6.3 Los profesionales sanitarios, el activo más importante del sistema
Para Convergéncia i Unió, son los profesionales que trabajan en la sanidad pública quienes hacen posible que el sistema goce de un alto y reconocido nivel de calidad.
Con el fin de mantener su liderazgo:
Promoveremos la constante actualización de sus conocimientos y habilidades, potenciando nuevos programas de formación continua
e impulsaremos un sistema de incentivación y motivación profesional, tanto para los médicos como para los profesionales de enfermería, en todos los centros hospitalarios públicos y en los centros de atención primaria.
Fomentaremos la implantación de áreas básicas de salud gestionadas por los propios profesionales.
Se potenciará el papel de los profesionales de enfermería tanto en el terreno hospitalario como en la atención primaria de salud,
poniendo especial énfasis en las labores de prevención de la enfermedad, protección de la salud y atención domiciliaria.
Se descentralizará el programa de formación posgraduada de especialistas (MIR) para ajustar su gestión a la realidad operativa,
facilitando su evolución sin rupturas del modelo
y se promoverán los mecanismos de acreditación de los profesionales sanitarios sobre la base de un modelo descentralizado de acuerdo con la Constitución.
Se dará prioridad a la docencia a nivel hospitalario de pre y posgrado buscando fórmulas de colaboración con la atención primaria,
así como la investigación en centros hospitalarios a través de la creación de fundaciones y su colaboración con universidades y empresas del sector.
Se potenciará la participación activa de las comunidades autónomas, a través del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, en la gestión de los recursos financieros del FIS para adecuar sus actividades de investigación a las necesidades de salud de los ciudadanos de las citadas comunidades y a su infraestructura investigadora.
En esta línea, se incentivará la creación en cada Comunidad Autónoma de organismos dedicados a la investigación, su planificación y su gestión.
También se desarrollará una adecuada política de becas y la colaboración sobre formación, docencia e inves tigación entre profesionales y centros de distintos países, especialmente de la Unión Europea.
Reconociendo la importancia del servicio comunitario que llevan a cabo las oficinas de farmacia, fomentaremos la incorporación del farmacéutico en el proceso sanitario y facilitaremos que médicos y farmacéuticos trabajen conjuntamente para garantizar una atención adecuada y de calidad, en especial en lo referente al uso racional de medicamentos.
6.4 Nuevo sistema de financiación sanitaria
A lo largo la historia han existido varios acuerdos de financiación de la sanidad que, pese a los avances que han representado, han resultado siempre insuficientes para garantizar el equilibrio presupuestario y la suficiencia financiera del sistema.
El constante incremento de las necesidades sanitarias y la voluntad de avanzar en las transferencias sanitarias hacen necesario el replanteamiento global del sistema de financiación de la sanidad con el fin de que se garantice definitivamente la suficiencia presupuestaria.
En este sentido potenciaremos el establecimiento de un nuevo modelo de financiación de la sanidad que, unido al nuevo acuerdo de financiación de las comunidades autónomas, recoja las características sociales y económicas de la población de cada comunidad autónomica de modo que la existencia de "desplazados" y "centros de excelencia e investigación" sea, en consecuencia, más sensible a sus necesidades sanitarias.
7. IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA LAS PERSONAS MINUSVÁLIDAS
Convergencia i Unió siempre ha mostrado una especial sensibilidad por las personas con disminución, persiguiendo en todo momento su integración y su no marginación.
Debido a este compromiso — y porque creemos que para lograr la plena integración queda todavía mucho por hacer-,
Convergéncia i Unió trabajará durante los próximos cuatro años para aumentar la igualdad de oportunidades de las personas minusválidas.
Para conseguirlo impulsaremos, en primer lugar, una revisión de la LISMI con el fin de adecuar la vigente Ley a las modificaciones sociales producidas a lo largo de los casi veinte años desde que la misma entró en vigor,
así como el conjunto de la legislación para detectar si todavía existen situaciones discriminatorias o no se prevén los mecanismos necesarios para garantizar el ejercicio real de sus derechos y deberes.
Asimismo, impulsaremos las siguientes medidas:
Medidas de inserción laboral
Además de las medidas ya citadas en el capítulo sobre el empleo (apartado III, 2.10), desde Convergencia i Unió, con el afán de impulsar aún más la integración laboral de las personas minusválidas
para conseguir una igualación real de las oportunidades de acceso al trabajo:
Defenderemos el mantenimiento de las actuales ventajas laborales y fiscales para las empresas en lo relativo a contratación temporal de personas con algún tipo de discapacidad.
Crearemos un contrato específico de formación profesional para minusválidos.
Protegeremos los puestos de trabajo concretos que deben ocupar las personas con especial dificultad de integración laboral,
en su conjunto, con el fin de no estigmatizar a las personas con disminución.
Es preciso superar la identificación de puesto de trabajo especial exclusivamente en los centros especiales de trabajo o en las empresas de inserción.
Promoveremos, con acciones específicas de carácter normativo, el acceso de las personas minusválidas a las ofertas públicas de empleo.
Medidas de protección social
•  Revisaremos los criterios de valoración de las personas con disminución establecidos por el IMSERSO, superando las políticas asistenciales y avanzando en las políticas de integración.
El actual sistema de coeficientes de valoración determinantes del grado de minusvalidez es excesivamente rígido;
es necesario revirsarlo y contemplar los avances tecnológicos en el tratamiento de determinadas patologías, así como valorar las posibilidades de integración real de las personas minusválidas.
•  Revisaremos la actual política de concesión de la prestación por incapacidad permanente a las personas minusválidas, que imposibilita a muchas de ellas la percepción de la prestación, cuando presentan muchas dificultades para trabajar.
•  Modificaremos la regulación y los requisitos de las pensiones no contributivas para las personas con disminución, al objeto de vincularlos en mayor medida al concepto de autonomía personal.
•  Incrementaremos la actual prestación de ayuda a tercera persona hasta situarla al nivel cuantitativo de la pensión no contributiva para personas minusválidas con un grado de disminución superior al 65%, cuando conviva y sea atendida por su familia.
•  Flexibilizaremos los incentivos fiscales establecidos en la Ley del IRPF en lo que concierne a las aportaciones y al régimen de tributación de los planes de pensiones en los que los beneficiarios sean personas minusválidas.
Medidas de integración social
Revisaremos la legislación de la fiscalidad indirecta en todos los aspectos que afecten a la adaptación de vehículos, prótesis y utensilios susceptibles de facilitar la integración de las personas con disminución.
Con el fin de evitar la discriminación en época escolar, el Estado garantizará a las comunidades  autónomas recursos suficientes para:Potenciar la integración escolar de los discapacitados, las adaptaciones físicas y la señalización de centros e instalaciones educativas.
Aumentar el número de auxiliares y especialistas para los alumnos con necesidades educativas especiales, en todos los ciclos educativos, así como los formadores de aula.
Generalizaremos el uso de las nuevas tecnologías de la comunicación entre las personas con dis- capacidad, incluyéndolas en el sistema de prestaciones.
En este ámbito garantizaremos el respeto por la libertad de elección del sistema y del lenguaje de comunicación personal.
Se avanzará hacia la completa eliminación de las barreras arquitectónicas en edificios y espacios de uso público.
Se promoverá la accesibilidad del transporte público, regulándose también la utilización de otros recursos complementarios.
Debemos avanzar hacia la supresión de las barreras en la comunicación para los discapacitados sensoriales, puesto que ya se cuenta con la tecnología para conseguirlo.
Promoveremos acciones orientadas a impulsar una mayor utilización de los medios de comunicación audiovisuales de programación accesible a las personas con discapacidad auditiva.
Se promoverá la supresión de las barreras de comunicación en medios audiovisuales, aeropuertos, ferrocarriles, así como se potenciará un uso más generalizado del teletexto en las televisiones.
Garantizar la igualdad de oportunidades de las personas invidentes en el ejercicio del derecho a voto, poniendo a su disposición papeletas en sistema Braille y con letra ampliada.
Promoveremos el desarrollo de los equipos multiprofesionales previstos en la Ley de Integración Social para Minusválidos (LISMI) con el fin de incluir los servicios de apoyo a la integración sociolaboral en los servicios de valoración y orientación.
Impulsaremos el reconocimiento académico del lenguaje de signos.
Asimismo, se activará la preparación y titulación de los intérpretes del lenguaje de signos.
Se garantizará a las personas minusválidas la práctica del deporte y el acceso normalizado a la educación, el ocio y la cultura.
Inversiones en infraestructuras
•  Desarrollaremos proyectos en el campo de las nuevas tecnologías y de Internet que faciliten el acceso a la cultura por parte de las personas minusválidas,
como por ejemplo, incrementando la cobertura de los aparatos destinados a personas sordas y ampliando las prestaciones de los sistemas tecnológicos utilizados por los discapacitados físicos.
•  Impulsaremos la creación de residencias asistidas y de centros de día y de fin de semana para enfermos mentales.
•  En el marco de la reforma de la financiación de los servicios sociales, reclamaremos para Cataluña los recursos necesarios para permitir desarrollar una red de utilidad pública suficiente de hogares-residencia y de hogares con servicios de apoyo para fomentar la vida autónoma de las personas adultas con disminución que no puedan o no quieran vivir en el domicilio familiar.
Otras medidas
Evitaremos que desde el Estado se impulsen nuevas modalidades de lotería susceptibles de causar un notable perjuicio aquellas loterías existentes en la actualidad con clara vocación de integración social.
Lucharemos contra la proliferación de loterías ilegales.
8. LUCHA CONTRA LA EXCLUSIÓN
Tenemos que entrar en el siglo XXI con el firme compromiso de luchar contra todas las situaciones que puedan provocar que alguien se vea excluido de nuestra sociedad.
Por eso desde Convergencia i Unió queremos promover una actuación global de prevención, atención y apoyo a la persona en situación de riesgo de exclusión social.
En este terreno, desde Convergencia i Unió:
Impulsaremos la Ley de Empresas de Inserción Sociolaboral, estableciendo medidas e incentivos fiscales y laborales para las empresas que contraten a personas con especial dificultad de inserción sociolaboral, con el objetivo de reintegrarlas plenamente en la sociedad mediante el trabajó.
Integraremos la renta mínima de inserción en el régimen no contributivo de la Seguridad Social,
preservando, no obstante, las competencias de las comunidades autónomas en materia de concesión, gestión y realización de programas de inserción.
Impulsaremos y promoveremos actuaciones para facilitar el conocimiento y el acceso a las nuevas tecnologías de los colectivos con riesgo de exclusión social.
En este sentido potenciaremos las acciones integradas dentro del programa OMNIA y aquellas actuaciones relacionadas con la informática y el acceso a Internet.
Promoveremos el marketing social, incentivando que las empresas destinen parte de sus ingresos a la financiación de proyectos para combatir la exclusión.
También fomentaremos la participación de las ONG en este campo.
Articularemos formas de cooperación entre el sector público y el sector privado, así como los mecenazgos posibles para favorecer la transferencia tecnológica y de conocimientos entre las empresas ordinarias y las de inserción.
9. POLÍTICAS DE INMIGRACIÓN E INTEGRACIÓN
La progresiva globalización de economías y sociedades afecta no sólo a los flujos económicos, sino también a la movilidad de las personas.
En este sentido aumentarán las migraciones de personas desde países menos desarrollados hacia países con un nivel de vida más alto.
En los próximos años se deberán hallar, de manera conjunta, soluciones a esta nueva realidad, y no únicamente desde el punto de vista de su control y contención, sino fundamentalmente desde el punto de vista del desarrollo y la integración.
Cataluña, como sociedad solidaria y abierta al mundo, debe apostar de manera inequívoca por la integración de las minorías étnica y
afrontar el fenómeno de las migraciones de ciudadanos prove nientes de países menos desarrollados desde la óptica de la integración social,
la igualdad de derechos cívicos y sociales y el codesarrollo.
En este sentido, y en el marco de la política que diseñe la  UE para esta materia, desde Convergéncia i Unió:
Impulsaremos un desarrollo reglamentario acelerado de las previsiones y medidas contenidas en la nueva Ley sobre Derechos y Libertades de los Extranjeros en España y sobre su Integración Social, recientemente aprobada por las Cortes Generales.
También se adoptarán medidas de sensibilización de la sociedad hacia la inmigración.
Debemos preparar social y culturalmente a nuestra sociedad para acoger como un hecho positivo y enriquecedor la inmigración que vendrá en los próximos años.
Para Convergéncia i Unió, el control de los flujos migratorios debe ser compatible con la agilización administrativa para la concesión de permisos de trabajo y de residencia.
En materia de política de inmigración pediremos el traspaso a la Generalitat de los aspectos siguientes:
La gestión de los trámites para obtener el permiso de residencia y el permiso de trabajo que realizan las oficinas provinciales de extranjería.
Las competencias de la Subdirección General de Promoción Social de la Migración y de Programas para Refugiados del IMSERSO.
La capacidad de establecer anualmente el contingente laboral en el que se determina el número y las características de las ofertas de ocupación en el territorio de Cataluña que se ofrecen a trabajadores extranjeros.
Mientras no se concreten estos traspasos, proponemos incrementar la dotación presupuestaria para las zonas con mayor presencia de inmigración,
con la finalidad de incluir la figura del mediador intercultural como profesional de los servicios sociales de atención primaria.
Potenciaremos la formación de adultos en las políticas de atención a la inmigración como medida normalizadora y de integración,
así como la formación profesional para facilitar la integración laboral y cualificación de los inmigrantes.
Mejoraremos las instalaciones de los centros de internación para dignificarlos y adecuarlos a una tipología de centro no penitenciario
y, concretamente, impulsar el cambio de ubicación del Centro de Internamiento de la Verneda.
Fomentaremos la implantación de un mecanismo de coordinación entre el Gobierno central, el autonómico y los entes locales con el fin de elaborar el procedimiento de acogida de los inmigrantes trasladados de Ceuta y Melilla.
Impulsaremos la Cooperación al Desarrollo en aquellos países de donde proviene la inmigración.
Desde Convergéncia i Unió también trabajaremos por la integración efectiva de la población gitana dentro de la sociedad.
En este sentido, y con la participación de las comunidades autónomas competentes:
Abriremos espacios de participación, de alcance interdepartamental, en los que se analicen las diversas situaciones de la población gitana (vivienda, salud, educación, empleo...).
Estableceremos medidas compensatorias que favorezcan una integración real de la población gitana.
Fomentaremos medidas políticas integradoras y globales de acción social.
Fomentaremos aquellas acciones dirigidas a recuperar la imagen de la persona gitana.
V  POLÍTICAS DE FUTURO PARA UNA SOCIEDAD  SOSTENIBLE Y CON CALIDAD DE VIDA
1. LA SOCIEDAD DE LA INFORMACIÓN, DEL CONOCIMIENTO Y DE LA INNOVACIÓN
Las tecnologías de la información están cambiando nuestra manera de trabajar, de relacionarnos, de aprender y de divertirnos, es decir, nuestro modo de vivir.
También son ellas la causa de que la medicina, la enseñanza, la ciencia y la ingeniería experimenten un extraordinario desarrollo y
de que, a su vez, sectores de la sociedad que hasta ahora encontraban dificultades para acceder al mundo laboral o para comunicarse debido a su lugar de residencia o a alguna discapacidad física empiecen a tener a su disposición herramientas que los igualan al resto de ciudadanos.
Todo ello contribuye, además, a la aparición de nuevas oportunidades para crear y desarrollar empresas con gran facilidad.
Las tecnologías de la información abren una etapa que coloca a todos los países sensibles a su desarrollo en un mismo punto de partida, relativizando las ventajas de sus respectivas experiencias anteriores.
Por lo tanto, durante esta legislatura nos proponemos situarnos entre los países de vanguardia en este nuevo mundo y apostar decididamente por las tecnologías de la información como instrumento de progreso cultural y social.
Desde Convergéncia i Unió:
Impulsaremos una rápida implicación de la sociedad  en la asimilación de las nuevas tecnologías de la sociedad de la información, del conocimiento y de la innovación, con el objetivo de que nuestro país obtenga los máximos beneficios de la revolución tecnológica que se avecina.
1.1 Acercaremos a la sociedad las nuevas tecnologías de la información
Uno de los principales objetivos de Convergéncia i Unió para la próxima legislatura será acercar la informática y los audiovisuales a todos los ciudadanos,
desde las escuelas y hogares hasta las PYME o la Administración,
con el fin de difundir los beneficios de la sociedad de la información, del conocimiento y de la innovación.
Impregnaremos la enseñanza, a todos niveles, de las ventajas de la informática y los  audiovisuales,
de modo que todas las escuelas del Estado estén conectadas a Internet,
se incremente la dotación de ordenadores y recursos multimedia,
aumente el trabajo en red de las materias y
se otorgue una especial prioridad al reciclaje del profesorado en informática y en temas vinculados a la sociedad de la información.
Impulsaremos un programa para la conexión a Internet de los hogares,  facilitando una dirección electrónica con conexión a través de Internet a toda la población.
Facilitaremos el acceso de las PYME a las nuevas tecnologías de la información  y
ampliaremos el apoyo fiscal a las políticas de cooperación universidad-empresa en innovación y transferencias de tecnología.
Acercaremos la informática e Internet a las personas amenazadas por el riesgo de exclusión social mediante programas que estimulen la creación de centros en los territorios que presenten más problemas de acceso,
para que a través de los mismos se facilite a esas personas la posibilidad de encontrar un camino hacia el mundo laboral y el mundo exterior.
1.2 Abaratar el acceso a las tecnologías de la información
Garantizaremos una tarifa plana asequible para Internet, con una elevada calidad de servicios.
Situaremos la tarifa plana en un máximo de 3.000 pesetas al mes y garantizaremos la mejora de la velocidad para que la calidad mínima de servicios sea de 20 kb el 98% del tiempo.
Impulsaremos un Plan de Implantación de Ordenadores Domésticos con conexiones a Internet que contemple una subvención equivalente al IVA soportado en la compra del aparato, hasta un máximo de 40.000 pesetas.
Permitiremos el acceso al "bucle" de abonados a todas las empresas operadoras de telecomunicaciones.
1.3 Adaptar la Administración a las nuevas tecnologías de la información
La Administración debe ser accesible a través de Internet.
Todos sus formularios deben estar disponibles en la red y los documentos firmados electrónicamente deben ser aceptados.
Se impulsará la progresiva interconexión entre administraciones para evitar duplicidades.
Impulsaremos la incorporación de un chip en el DNI que permita utilizarlo como tarjeta portadora de la firma electrónica.
Estableceremos una red de telecomunicaciones sanitaria, en los próximos cuatro años, que facilite la transmisión rápida de información médica y el acceso al historial mediante la tarjeta sanitaria, garantizando siempre la confidencialidad de los datos.
1.4 Potenciar el sector económico vinculado a la sociedad de la información, del conocimiento y de la innovación
La sociedad de la información, del conocimiento y de la innovación no sólo nos hará la vida más fácil en muchos aspectos, sino que desarrollará un sector generador de nuevas iniciativas empresariales y de puestos de trabajo.
En Convergéncia i Unió estamos convencidos de este potencial y, por ello, durante la próxima legislatura:
La Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones deberá medir y hacer públicos unos índices de calidad de los servicios prestados por los proveedores de acceso a la red de manera conjunta, rigurosa e independiente.
Crearemos un organismo de arbitrajeespecífico para los conflictos relacionados con el desarrollo de actividades en la red al que puedan someterse libremente las partes firmantes del acuerdo.
Exigiremos a Telefónica el compromiso de instalación de la línea rápida ADSL en todo el territorio del Estado.
Este compromiso ha sufrido graves retrasos que inciden negativamente en la difusión de servicios como los de Internet a muy alta velocidad.
Impulsaremos la creación de redes de telecomunicaciones de banda ancha vía radio en todo el territorio para evitar la fractura del mismo.
Estableceremos un sistema de interconexión de redesque incentive la inversión en infraestructuras de telecomunicaciones en el territorio.
Impulsaremos una legislación laboral específica para el teletrabajo.
Mejoraremos las herramientas del teletrabajo promoviendo el desarrollo de las aplicaciones de Internet y del correo electrónico en el teletrabajo,
de forma que las condiciones de interactividad y de velocidad favorezcan la flexibilidad laboral y la consolidación de este nuevo yacimiento de empleo.
Potenciaremos la generación de empresas basadas en las tecnologías de la información.
Exigiremos la definición y adaptación de la legislación vigente en materia de derechos de autor y propiedad intelectual.
1.5 Ámbito competencia
Velaremos por garantizar el derecho a la utilización del catalán en las nuevas tecnologías de la información
y en los nuevos dispositivos informáticos tales como los sistemas de traducción automática y las máquinas que comprenden instrucciones orales.
2. EL SECTOR AUDIOVISUAL: UN SECTOR DE FUTURO
El sector audiovisual está muy interrelacionado con la sociedad de la información.
Desde Conver-géncia i Unió incentivaremos el desarrollo de las actividades audiovisuales en su doble vertiente:
como instrumento de las telecomunicaciones y como industria cultural y de ocio.
Por ello, daremos prioridad a la inversión en infraestructuras y a la adopción de medidas en el terreno fiscal y financiero destinadas a la industria audiovisual.
Apoyaremos las acciones encaminadas a desarrollar los nuevos motores del audiovisual como la televisión digital terrestre, Internet y la televisión por cable en la totalidad del territorio.
Promoveremos una Ley de Fomento de la Cinematografía en la que se articulen incentivos fiscales y societarios específicos para promocionar la industria cinematográfica y aumentar su competitividad en el contexto del cine europeo.
Impulsaremos la creación de un Consejo Superior del Audiovisual a nivel estatal con capacidad de control y de sanción sobretodos los operadores y emisores de este ámbito, que se coordinará con los consejos del audiovisual existentes en las comunidades autónomas.
Solicitaremos la incorporación de la Corporación Catalana de Radio y Televisión a la Unión Europea de Radiodifusión, así como a otros organismos intergubernamentales o internacionales afines.
Administración única: instaremos que la Generalitat de Catalunya sea reconocida como Administración única:
en materia de infraestructuras comunes de telecomunicaciones en edificios y de otras infraestructuras similares,
en la autorización para el uso de estaciones de radioaficionados y en la expedición de las correspondientes licencias,
en la gestión, control e inspección de los denominados "Planes técnicos nacionales" relativos a la radiodifusión sonora y televisiva.
Promoveremos la modificación del Estatuto de Radio y Televisión y la Ley Reguladora del Tercer Canal para reforzar la autonomía de organización y de gestión de los órganos de comunicación de titularidad autonómica.
Asimismo, promoveremos que las frecuencias, programas y canales de radio y televisión de la Generalitat de Catalunya tengan la consideración de servicios de titularidad propia y, en consecuencia, dejen de ser concesión del Estado.
También promoveremos una solución adecuada para la financiación de la radio y la televisión del Estado y de las comunidades autónomas que garantice el futuro de estos servicios públicos.
Promoveremos la aprobación de una Ley del Audiovisual que refunda en un único texto normativo toda la legislación estatal dispersa sobre radiodifusión y televisión,
garantizando a su vez el ejercicio de la capacidad de desarrollo normativo que en este ámbito atribuye el Estatuto de Autonomía de Cataluña a la Generalitat de Catalunya.
Impulsaremos la consolidación de un espacio comunicativo catalán y,
en consecuencia, un mayor desarrollo de los medios de comunicación social catalanes que se sirvan del mismo.
Con este objetivo, promoveremos la modificación de la Ley General de Telecomunicaciones para permitir la participación directa de la Generalitat en la gestión y planificación del espectro radioeléctrico de Cataluña y en la confección de los planes técnicos de los distintos servicios de telecomunicaciones.
Reforzaremos el Centro Territorial de RTVE en Cataluña y el establecimiento de convenios de colaboración con la Generalitat haciendo especial hincapié en el impulso y desarrollo de la industria audiovisual en Cataluña.
Impulsaremos el reconocimiento del carácter pluricultural y plurilingüístico del Estado en la programación de RTVE mediante la creación de una comisión específica adscrita a la alta dirección del ente público RTVE.
Fortaleceremos la televisión local:
impulsaremos la modificación de la Ley de Televisión Local por Ondas Terrestres con el fin de permitir la conclusión del proceso de legalización de dichas televisiones y la consolidación de un modelo de televisión local viable, profesional y adaptado a las necesidades de Cataluña.
Consolidaremos las radios comunitarias y educativas:
impulsaremos el establecimiento de un marco jurídico regulador de las radios comunitarias y educativas con el fin de dotar a esta oferta radiofónica de los elementos de reconocimiento y de estabilidad que merece.
3. POTENCIAR LA SOCIEDAD CIVIL: LA REFORMA DEL TERCER SECTOR  Y LA PROMOCIÓN DEL MECENAZGO
La sociedad civil siempre ha sido el primer motor de Cataluña;
cuando la sociedad civil ha desempeñado un papel dinámico, Cataluña ha funcionado bien;
cuando la sociedad civil se ha hipotecado, Cataluña ha sufrido.
El objetivo de Convergéncia i Unió es promover un contexto que refuerce el desarrollo y la generación de más sociedad civil, en economía, en cultura, en actividades sociales, en investigación, etc.,
que son actividades que no sólo complementan, sino que fortalecen la propia actuación social de las administraciones en el marco del Estado del bienestar, la lucha contra la exclusión y la creación de empleo.
3.1 Hacia la reforma del "tercer sector" de ámbito social para su consolidación
El denominado "tercer sector" en el ámbito social está formado por un nutrido conjunto de asociaciones, fundaciones, ONG y entidades sin afán de lucro que trabajan con el objetivo de mejorar la cohesión social y la calidad de vida de nuestra sociedad.
El "tercer sector" constituye un elemento de reequilibrio, de solidaridad social, de lucha contra la exclusión y de creación de puestos de trabajo.
Al objeto de potenciar el desarrollo y buen funcionamiento de las entidades que forman el "tercer sector", desde Convergéncia i Unió promoveremos una amplia reforma del mismo:
Impulsaremos una nueva Ley de Asociaciones, modernizando y adecuando a la realidad —y específicamente a las necesidades de las entidades sociales no lucrativas— el actual marco jurídico.
En esta revisión se contemplará la reforma de las asociaciones de utilidad pública y
se posibilitará la intervención de las comunidades autónomas en la concesión de esta categoría.
Impulsaremos un Plan estratégico de Apoyo a las Entidades no lucrativas que conforman el denominado "tercer sector" de ámbito social,
concertado con la participación de las comunidades autónomas,
que incluya un marco jurídico, económico y administrativo que facilite las tareas y mejore el funcionamiento de dichas entidades,
y que, a su vez, conceda especial relevancia a sus procesos de informatización y a sus labores informativas, contemplando la programación plurianual de sus actividades.
Ampliaremos el alcance de la "cláusula social" en los contratos de las administraciones públicas.
La reciente modificación de la Ley de Contratos ha incorporado la denominada "cláusula social" con el fin de estimular a las administraciones públicas a realizar determinados contratos a través de entidades no lucrativas de interés social.
Será necesario hacer balance de la aplicación práctica de esta medida y ampliar su alcance, en caso de que sus resultados sean positivos.
Nuevos yacimientos de empleo.
Potenciaremos la participación de las entidades y asociaciones del tercer sector en los programas de fomento de empleo vinculados a la promoción de aquellas actividades encuadradas en los nuevos yacimientos de empleo.
Promover la existencia de un servicio civil de carácter voluntario en el contexto de la supresión de la prestación social sustitutoria,
dejando su desarrollo en manos de las comunidades autónomas.
Impulsaremos la finalización del en el ámbito social, actualLibro Blanco del Tercer Sector mente en proceso de redacción.
Estableceremos vías de participación de las entidades que conforman el tercer sector en el desarrollo de políticas públicas de ámbito social.
Impulsaremos campañas de información acerca del 0,52 del IRPF para actividades sociales.
3.2 Promoción del mecenazgo
La Ley 30/1994, de Fundaciones e Incentivos Fiscales a la Participación Privada en Actividades de interés general, ha sido insuficiente a la hora de fomentar de modo más efectivo el mecenazgo.
La propuesta que presenta Convergéncia i Unió consiste en la elaboración de una Ley de Mecenazgo que reforme globalmente el actual marco que regula el fomento de las actividades de interés general.
Esta Ley deberá estimular las aportaciones y acciones de mecenazgo efectuadas por los ciudadanos y por las empresas en las entidades sin ánimo de lucro, flexibilizando el régimen de financiación y clarificando las exenciones fiscales de dichas entidades.
Concretamente, Convergéncia i Unió propone:
Elevar del 20% al 35% el porcentaje de deducción por los donativos a entidades no lucrativas en el IRPF e incrementar hasta el 100% la deducción de las primeras 25.000 pesetas donadaso,
lo que constituiría una vía directa para determinar las finalidades específicas a las que los ciudadanos desean destinar sus impuestos.
En el caso de donaciones importantes que superen los límites de un ejercicio determinado, posibilitar la aplicación de deducciones en ejercicios futuros de la parte no deducida.
Asimismo, en caso de fallecimiento del donante, deberían articularse reducciones en el impuesto de sucesiones que deban abonar los herederos.
El objetivo es favorecer las donaciones y el mecenazgo con finalidades sociales.
Introducir una deducción específica del 15% en la cuota respecto a las cantidades donadas por las empresas a actividades o programas declarados prioritarios de conformidad con la Ley de Presupuestos Generales del Estado
y elevar los límites máximos de deducción aplicables a las diferentes modalidades de mecenazgo empresarial.
Establecer la exención automática del impuesto de sociedades por las explotaciones económicas que realicen las entidades sin ánimo de lucro en los campos de asistencia sanitaria, educación, asistencia social, actividades culturales y de I+D.
Automatizar la aplicación de las exenciones en los impuestos locales.
En el marco de elaboración de la nueva Ley de Mecenazgo, impulsaremos la creación de fundaciones temporales, habituales en las legislaciones europeas.
4. POLÍTICAS DE SOSTENIBILIDAD Y MEDIO AMBIENTE
INTRODUCCIÓN: sostenibilidad, solidaridad y subsidiariedad
Las políticas de futuro son precisamente aquellas que pretenden mejorar la calidad de vida de las generaciones actuales y, sobre todo, de las futuras.
Esta es la razón por la que presentamos un programa con un fuerte componente medioambiental, porque nos interesan las personas y la tierra.
Convergencia i Unió apuesta por un modelo de desarrollo económico respetuoso con el medio y que realice una óptima utilización de los recursos.
Este modelo no representa un freno al crecimiento económico ni a la competitividad; al contrario, la defensa de la economía productiva y de la mejora de la calidad de vida pasa por su compatibilidad con la preservación del medio.
Para dar continuidad a esta tarea, nos basamos en tres principios generales: sostenibilidad, solidaridad y subsidiariedad.
Sostenibilidad.
Es necesario tomar decisiones que solucionen los problemas actuales sin crear otros nuevos.
Se trata de no hipotecar a las generaciones futuras.
Solidaridad.
Significa asumir el papel que nos corresponde como estado desarrollado.
Debemos llevar a cabo una política medioambiental global que no suponga un obstáculo para los países con más dificultades en su desarrollo.
La globalización económica está vinculada a la globalización ambiental y debe servir para afrontar los problemas conjuntamente, cada cual en función de sus posibilidades.
Subsidiariedad.
Es fundamental que las comunidades autónomas asuman, mediante delegación o transferencias, todas las competencias de carácter ambiental, incluidas las que actualmente ostenta la Administración central.
El esfuerzo realizado en materia de medio ambiente en Cataluña durante la última década ha sido muy importante y tiene que intensificarse, debiendo asumir el Estado su deuda histórica.
Es necesario que se cumplan las directivas emanadas de la Unión Europea y de la legislación española relativa al medio ambiente por parte de todas las comunidades autónomas,
evitando así agravios comparativos como algunos que se producen en la actualidad.
Por lo tanto, debemos realizar un esfuerzo global, compartido y justo en el territorio del Estado.
4.1 Cumplir los compromisos internacionales para la sostenibilidad y el medio ambiente
Velaremos por el cumplimiento de los compromisos internacionales del Estado en la defensa del medio ambiente.
En primer lugar, deberá ratificar los convenios y protocolos ya firmados, para que tengan plena vigencia.
En segundo lugar, deberá acordar con las comunidades autónomas los planes y programas necesarios para su aplicación práctica.
En este sentido, Convergéncia í unió considera prioritario el impulso a los acuerdos para la protección del Mediterráneo, firmados en Barcelona por todos los estados ribereños en 1995.
Impulsaremos la transposición de las directivas comunitarias dentro de los plazos previstos y velaremos porque su aplicación se realice con rigor en todas las comunidades autónomas con el objetivo de evitar situaciones de agravio comparativo, como algunas que suceden actualmente en contra de Cataluña.
4.2 Salvaguardar el Mediterráneo
Cataluña tiene que asumir el liderazgo medioambiental en el Mediterráneo ante el Estado y ante la Unión Europea,
siguiendo el proceso global iniciado en la Conferencia de Barcelona.
Promoveremos el desarrollo de una política propia de cooperación al desarrollo sostenible del Mediterráneo.
Del mismo modo, el Estado ejercerá el liderazgo necesario para que la Unión Europea otorgue la máxima prioridad a su política euromediterránea.
Convergencia i Unió dará prioridad a las acciones para evitar la contaminación marina desde tierra.
Estas acciones se efectuarán especialmente en la vertiente mediterránea.
En este sentido, se apoyarán las iniciativas de las comunidades autónomas para mejorar la calidad del litoral y la gestión ambiental de los puertos.
4.3 Hacia la Administración única
Cataluña ha sido una de las comunidades autónomas que más ha apostado por la protección del medio ambiente.
La eficacia en la gestión, la proximidad respecto a los problemas y la mejor identificación con la realidad sociocultural han sido factores determinantes.
Para dar continuidad a este modelo es necesario ampliar las competencias de la Generalitat de Catalunya en esta materia.
Convergencia i Unió promoverá el reconocimiento de la Generalitat de Catalunya como autoridad ambiental única para el territorio catalán.
En consecuencia, la Administración central transferirá o encomendará la gestión de todas aquellas competencias ambientales que aún ejerce sobre el territorio catalán o de las actividades que se desarrollan en el mismo.
Entre otras, la Generalitat asumirá:
El traspaso de los servicios de meteorología que lleva a cabo el Instituto Nacional de Meteorología en Cataluña.
El reconocimiento de la Generalitat como policía administrativa plena en las cuencas del Ebro y del Júcar a su paso por Cataluña.
La autorización y vigilancia de las centrales energéticas no nucleares.
La evaluación del impacto ambiental de las infraestructuras promovidas por la Administración central en Cataluña.
La ejecución y explotación de las obras hidráulicas de saneamiento y depuración de interés general del Estado en Cataluña.
La ampliación de los servicios transferidos en materia de vertidos tierra-mar.
La tramitación de la autorización para la expedición e importación de residuos con origen o destino en Cataluña hacia o desde países que no sean miembros de la Unión Europea.
La delimitación de las zonas húmedas de las cuencas del Ebro y del Júcar en Cataluña.
La tramitación de la autorización para modificar el régimen de lluvias y la prevención de granizadas.
La autoridad plena sobre las zonas de dominio público tanto en los ríos como en el litoral.
La responsabilidad de las costas debe depender asimismo de la Generalitat.
Por ello,   promoveremos la modificación de la Ley de Costas y de la legislación de impacto ambiental, con el objetivo de aplicar el principio de subsidiariedad y de incrementar el nivel de protección ambiental.
Es preciso que el Estado garantice la participación de las comunidades autónomas en la formulación de la posición española ante las instancias ambientales comunitarias.
Este mismo principio es aplicable a los organismos internacionales derivados de convenios ambientales.
Este criterio será inexcusable cuando se traten temas que sean competencia de las comunidades autónomas.
4.4 Favorecer desde la Administración las políticas respetuosas con el medio ambiente
Impulsaremos el compromiso de la sociedad con el consumo ambiental responsable.
Es preciso llevar a cabo una política de acreditación de la calidad y la gestión ambiental,
tanto en el  sector público como en el privado,
de modo que se avance en la producción y el consumo am bientalmente responsable.
Impulsaremos la aplicación, por parte de la Administración central, de una política de compras que favorezca los productos ecológicos por parte de las administraciones,
igualmente, promoveremos las certificaciones ambientales en todos los servicios públicos y
estableceremos ventajas para las empresas que dispongan de dichas certificaciones.
La Administración central desarrollará una política activa de información ambiental.
Se basará en la transparencia y en la mejora continua del conocimiento del Estado del medio am biente,
a partir de los sistemas de información de las comunidades autónomas.
Se potenciarán decididamente las energías renovables mediante la reducción de los obstáculos administrativos actualmente existentes y
se impulsarán programas de investigación y transferencia tecnológica.
Se promoverá una creciente distribución de energía de origen renovable por parte de las empresas distribuidora.
Impulsaremos la ejecución de proyectos de obras de mejora de playas y paseos fluviales de Cataluña.
Velaremos porque se afronten las inversiones en infraestructuras medioambientales que Cataluña necesita.
En este sentido, velaremos por la efectiva construcción del Canal Segarra-Garrigues y porque se completen el resto de actuaciones en materia de regadíos (Segrià-Sud, Terra Alta, Pinyana, etc.),
así como para que se impulsen las últimas obras del convenio sobre las ieras del Maresme.
Igualmente, daremos prioridad a la construcción de la depuradora del Baix  Llobregat y al saneamiento y recuperación del río Besós.
Para hacer efectivos los compromisos de inversión en algunas de las principales infraestructuras medioambientales que requiere Cataluña, deberemos participar en los fondos de cohesión de la Unión Europea.
Es imprescindible que, en esta próxima legislatura, el criterio de distribución de s fondos para comunidades autónomas se efectúe de forma proporcional a la problemática ambiental de las mismas.
La Administración central aplicará efectivamente el principio de "quien contamina, paga".
Este principio no debe entenderse como un aval para que contamine quien pueda pagar,
sino como la exigencia de que quien puede contaminar realice las inversiones necesarias para que la contaminación no se produzca.
Este principio debería operar como criterio básico para la obtención de fondos europeos y de los Presupuestos Generales del Estado,
de modo que aquellas comunidades autónomas que mejor lo apliquen puedan ser las principales beneficiarias de dichos fondos.
Trabajaremos para que se produzca una apuesta global en favor del transporte público frente al vehículo privado,
con vistas a que el ferrocarril vaya ganando espacio para el transporte de mercancías de largo recorrido y para que los vehículos sean cada día menos contaminantes.
4.5 Política fiscal y económica comprometida con el medio ambiente
Se revisará el sistema tributario y fiscal español con el fin de incorporar al mismo criterios ambientales.
La inversión en mejoras del medio ambiente y en sostenibilidad deben gozar de un favorable trato fiscal.
Por este motivo, se extenderá el actual sistema de desgravación fiscal por inversiones ambientales.
Se creará un marco normativo que favorezca los acuerdos voluntarios con los sectores orientados a promover mejoras en el medio ambiente y un crecimiento sostenible.
Estos acuerdos entre los sectores empresariales y las comunidades autónomas deberán ampararse legalmente para alcanzar plena validez como alternativas a las regulaciones exhaustivas.
Fomentaremos la utilización de la ecogestión y de la ecoauditoría por parte de las empresas como modernas técnicas de gestión que les permitirán una mayor competitividad y una mayor capacidad de penetración en el mercado, sobre todo en el europeo.
Fomentaremos el desarrollo de las actividades "ecosociales".
Se trata de fomentar el desarrollo de las industrias ambientales y la incorporación de tecnologías ecológicas a las industrias tradicionales mediante estímulos fiscales y una política de avales a través de las comunidades autónomas.
AI mismo tiempo, se propondrá el establecimiento de medidas laborales incentivadoras de la creación de puestos de trabajo en las industrias ambientales.
4.6 Políticas para la sostenibilidad: transporte, agua, bosques, reducción de la contaminación
Impulsaremos un Plan de Transportes y Desarrollo Ferroviario a medio plazo.
Se trata de invertir y mejorar la red y la capacidad de transporte
con el objetivo final de sensibilizar a los ciudadanos para que utilicen el transporte más sostenible.
Garantizaremos el agua para la naturaleza y para las personas.
Desde Convergéncia i Unió exigiremos una actuación clara que garantice la suficiencia de agua para distintas necesidades,
de modo que ni las ciudades, niel campo, ni la industria sufran falta de agua a medio plazo.
Esta acción garantizará, a su vez, el mantenimiento de los caudales ecológicos y la recuperación de los acuíferos.
Impulsaremos la celebración de acuerdos con la Confederación Hidrográfica del Ebro con el fin de que la Agencia Catalana del Agua asuma el papel de aquélla en el ámbito de la cuenca catalana del Ebro y,
en particular, en lo que respecta a la cesión de los derechos concesionales que la reciente modificación de la Ley de Aguas estatal ha permitido.
Pondremos fin a la discriminación que sufre el Parque Nacional de Aigüestortes y l'Estany de Sant Maurici en relación con otros parques en materia de recursos presupuestarios procedentes del Estado y de la Unión Europea.
Estableceremos una política activa de protección de los recursos forestales,
proporcionando el apoyo necesario a las comunidades autónomas y
exigiendo la atención prioritaria por parte de la Unión Europea.
Debe establecerse un modelo de gestión sostenible de los bosques mediterráneos que, además de garantizar su conservación, genere riqueza a partir de la explotación racional de sus recursos.
Impulsaremos la aplicación de normas de minimización de la contaminación acústica en las infraestructuras promovidas por el Estado español y
se establecerán normas de homologación de vehículos que limiten sus emisiones sonoras.
Intensificaremos el control de los barcos petroleros que circulan por el litoral.
A fin de garantizar el control del cumplimiento de la normativa de prevención de la contaminación por vertidos, prestaremos especial atención a la gestión de las aguas marinas.
4.7 Impulsar la reducción de residuos
Convergencia i Unió apoyará las iniciativas orientadas a reducir la generación de residuos,
especialmente en lo que respecta a residuos urbanos.
Asimismo, seguirá apostando por las actuaciones que favorezcan la reutilización de envases y el reciclaje de todo tipo de materiales.
Adicionalmente, velaremos porque se transfieran a las instituciones catalanas recursos suficiente
para la aplicación de la política moderna y avanzada que, desde hace años, caracteriza la gestión de los residuos municipales en Cataluña.
4.8 Protección del medio natural
Estableceremos mecanismos económicos y fiscales para el mantenimiento de las actividades tradicionales en los territorios calificados de espacios naturales como medida de preservación.
Impulsaremos mecanismos de reconocimiento solidario y compensatorio del papel esencial de los agricultores en la preservación de muchas áreas de interés natural.
Potenciaremos el desarrollo de las áreas de montaña a partir de una oferta basada en el turismo
y una industria de alta calidad ambiental,
que permitan preservar el entorno y su sistema de vida,
impulsando al propio tiempo el progreso de sus habitantes.
5. LA ENSEÑANZA: UNA HERRAMIENTA DE FUTURO
5.1 Un modelo educativo propio
El sistema educativo catalán es la herramienta privilegiada para conformar una sociedad más justa, solidaria, cohesionada, culta y educada.
Es decir, constituye una de las herramientas más impor, tantes de futuro y una prioridad fundamental de la política social de Convergéncia i Unió.
Para fomentar un modelo educativo propio capaz de adecuarse a la singularidad nacional de la sociedad catalana y a la dinámica de su futuro, requerimos la competencia exclusiva en el ámbito de la educación no universitaria, en el marco de homologación común en el Estado español.
5.1.1 Incremento del marco competencia
Un sistema educativo flexible, riguroso, exigente, solidario y de óptima calidad adecuado a nuestra sociedad requiere un modelo organizativo de la Administración educativa y de los centros escolares singulares.
Para ello, exigimos la regulación propia de los siguientes apartados:
la función docente catalana, para que responda a los principios de flexibilidad que posibiliten la adecuación del profesorado a las variadas demandas del sistema educativo;
la función directiva de los centros docentes públicos de Cataluña;
el sistema organizativo de los centros docentes;
las condiciones y requisitos para la creación y, en su caso, autorización administrativa de los centros escolares;
las condiciones para acceder al título de especialización didáctica para ser profesor o profesora de enseñanza secundaria obligatoria y posobligatoria.
el establecimiento del sistema de acceso propio a la educación universitaria.
5.1.2 Los principios educativos del marco de homologación común
Desde Convergéncia i Unió exigimos que el marco de homologación común en el Estado se establezca con total respeto hacia la autonomía de Cataluña y
de acuerdo con los siguientes principios esenciales en un sistema educativo al servicio de los ciudadanos:
Consolidar la escolarización obligatoria y gratuita desde los 6 hasta los 16 años y
la universalización efectiva de la educación secundaria en la etapa comprendida entre los 12 y los 16 años,
así como la gratuidad en el periodo comprendido entre los 3 y los 6 años.
Garantizar a toda la población escolar la adquisición de las competencias básicas al finalizar las etapas de la educación primaria y secundaria obligatorias.
Atender la diversidad del alumnado y adecuar los ritmos escolares a los ritmos del aprendizaje con el objetivo de evitar riesgos prematuros de inadaptación o de rechazo escolar.
Fomentar, durante todo el proceso de escolarización y como fundamento de la convivencia democrática, la formación en los valores cívicos y éticos, así como el de la cultura religiosa, respetando las convicciones de las familias y los alumnos.
Respetar valores como el civismo, la democracia, la convivencia, la solidaridad, la diversidad de opiniones o creencias y el convencimiento de no discriminar a nadie por razones de sexo, religión, cultura o raza.
Otorgar al docente la consideración de elemento clave en la enseñanza, con el consiguiente reconocimiento de su papel y de los requisitos de formación continua.
Con el fin de hacer efectivos estos principios, requerimos:
La simplificación de la relación de los contenidos establecidos por el Gobierno del Estado como mínimos y comunes, en favor de la adquisición de los saberes instrumentales necesarios para el progreso autónomo de la persona y para su integración social.
La eliminación del establecimiento con carácter general y básico de la correspondencia fija entre horas y aprendizaje de contenidos.
Un nuevo concepto de evaluación del aprendizaje del alumno que, sin renunciar a las exigencias de trabajo y esfuerzo de los alumnos y de calidad del sistema, destaque sus logros y progresos personales.
5.1.3 Incorporación en la enseñanza del carácter plurinacional y plurilingüístico del Estado
En todo el Estado español, la enseñanza debe reflejar la existencia de diferentes culturas y lenguas que conviven en el mismo.
El conocimiento de esta realidad plurinacional es importante a la hora de potenciar valores como el respeto y la tolerancia.
En este sentido, Convergéncia i Unió velará porque los contenidos de los currículos para todo el Estado español difundan adecuadamente esta realidad pluricultural y plurilingüística.
5.1.4 Transferencia a la Generalitat del sistema de becas y ayudas a los estudios
Nadie puede ser privado del acceso al sistema educativo por motivos económicos.
Por lo tanto, es necesario adecuar un sistema de becas y ayudas a los estudios capaz de dar respuesta a las demandas de la sociedad.
Este apartado requiere recursos presupuestarios y autonomía de gestión y de decisión.
Convergéncia i Unió exigirá la transferencia del sistema de becas y ayudas a los estudios de la población escolar catalana junto a los correspondientes recursos económicos.
5.1.5 Financiación de las nuevas demandas sociales y educativas
Al mismo tiempo, las nuevas demandas sociales y educativas tienen que sufragarse total o parcialmente con recursos públicos y, debido a su carácter general, deben incluirse en los Presupuestos Generales del Estado y,
en su caso, territorializarse.
Desde Convergéncia i Unió requerimos:
La extensión del concierto educativo al segundo ciclo de la educación infantil con la adición de los recursos económicos necesarios.
La adición de recursos del Estado para financiar la creación de plazas escolares de primer ciclo de la educación infantil (0-3 años).
El avance en la aplicación gradual del principio de gratuidad de los libros de texto de la educación obligatoria,
con la correspondiente transferencia a las comunidades autónomas de los recursos económicos necesarios para llevarlo a cabo.
El establecimiento de la tarifa gratuita de Internet en los centros escolares públicos y concertador.
El establecimiento de bonificaciones fiscales para instituciones, organismos y empresas que creen centros de primer ciclo de educación infantil.
5.2 Un sistema educativo competitivo i eficaz
5.2.1 Objetivos del modelo educativo
Potenciar el sistema educativo mixto, público y privado, para que ambos sean de calidad y con el fin de garantizar la libertad de elección del centro docente.
Contribuir a la coherencia organizativa de los centros docentes, haciéndola más fácil y funcional y menos burocrática,
así como fomentar el prestigio socioprofesional del profesorado como elementos básicos.
Profundizar, de forma decidida y eficaz, en un sistema educativo adaptado a la realidad social de un estado plurinacional y plurilingüe que sea innovador y participativo,
y que permita que en las generaciones actuales o futuras no haya lugar para la ignorancia ni para la marginación.
Crear un sistema capaz de afrontar con garantías el reto de la integración europea.
Incrementar la capacidad de gestión del centro educativo.
Profesionalizar las funciones de directores y directoras.
Implantar una autonomía de gestión según el proyecto educativo y las características propias de los centros.
Asignar el profesorado de acuerdo con el proyecto educativo de los centros.
Impulsar los proyectos de centros singulares o colectivos que aporten un valor añadido al sistema educativo.
Potenciar los elementos básicos culturales y artísticos: música, danza, arte dramático, artes plásticas y diseño.
Impulsar la creación de una oferta de primer ciclo de educación infantil (0-3 años) que se adapte paulatinamente a la demanda.
5.2.2 Capacidad de adaptación de la formación a las nuevas demandas sociales y profesionales
La formación es uno de los motores del dinamismo en nuestra sociedad.
Las necesidades cambiantes del mercado laboral y la influencia de la globalización de la economía exigen un trato y una prospectiva singulares de las demandas profesionales así como el fortalecimiento de su relación con la formación.
En consecuencia, requerimos una administración ágil y en estrecha interrelación con el mundo laboral y socioeconómico para adecuar el sistema de formación.
En este sentido, Convergéncia i Unió exigirá:
La transferencia de la competencia para establecer las titulaciones homologables de formación profesional de grado medio y superior conforme a las demandas sociolaborales de la economía catalana y la prospectiva del mercado europeo.
El establecimiento autónomo de convalidaciones de los conocimientos adquiridos en la práctica laboral y en la formación profesional específica, de acuerdo con las singularidades sociolaborales de Cataluña.
La modernización de la formación profesional en el ámbito del Estado mediante las siguientes actuaciones:
La simplificación y polivalencia de las titulaciones profesionales.
La consideración de las titulaciones como índice de una competencia profesional especializada.
La asunción de la especificidad de las enseñanzas profesionales y su autonomía.
El reconocimiento coeducador de la empresa y los subsiguientes estímulos fiscales para el ejercicio de esta labor.
5.2.3 Incorporar en la enseñanza las nuevas tecnologías: la sociedad de la información
El objetivo de Convergéncia i Unió para los próximos cuatro años es que el Estado español apueste decididamente por las tecnologías de la información a la hora de potenciar el desarrollo cultural y social de la población.
Para ello proponemos impregnar la enseñanza, a todos niveles, de las ventajas de la informática y de los audiovisuales,
de modo que todas las escuelas del Estado estén conectadas a Internet,
se incremente la dotación de ordenadores y recursos multimedia,
aumente el trabajo en red de las materias y
se otorgue una especial prioridad al reciclaje del profesorado en informática y en temas vinculados a la sociedad de la información.
Al mismo tiempo, se potenciarán los recursos externos de apoyo a los centros docentes mediante el asesoramiento y la orientación psicopedagógica sobre las nuevas tecnologías aplicadas a la educación y
se modernizará el sistema de gestión administrativa de los centros docentes con la introducción de mejoras derivadas de las nuevas tecnologías.
5.2.4 El dominio de lenguas extranjeras
El dominio de lenguas extranjeras es uno de los contenidos curriculares cada vez más valorados.
Poseerlo constituye un enriquecimiento personal y permite, a su vez, participar activamente en la sociedad global.
Por este motivo, desde Convergéncia i Unió seguiremos dando prioridad a un sistema educativo riguroso en el aprendizaje de lenguas,
abierto al aprendizaje de dos de estas lenguas al término de las enseñanazas regladas.
6. UNIVERSIDADES E INVESTIGACIÓN: GENERADORAS DE FUTURO
6.1 Universidades: una enseñanza de calidad y de futuro
6.1.1 Introducción
La universidad, como generadora y transmisora de conocimientos, es un pilar básico para conseguir una sociedad competitiva y preparada para afrontar los retos del futuro,
tanto desde el punto de vista de la enseñanza superior como desde la perspectiva de la innovación en la actividad productiva.
Por este motivo, desde Convergéncia i Unió pensamos que es necesario modificar la Ley de Reforma Universitaria, con el objetivo de modernizar, simplificar y desregular las universidades a fin de que puedan ofrecer servicios y respuestas adecuadas a las demandas y retos del futuro.
Finalizado el proceso de transferencia de las universidades a las comunidades autónomas, cada Comunidad Autónoma deberá asumir y desarrollar con plena libertad sus plenas competencias.
Por lo tanto, el papel del Gobierno central y de los órganos dependientes del mismo —como, por ejemplo, el Consejo de Universidades-deberán ser redefindos para determinar los mínimos comunes en todo el sistemauniversitario español,
en la perspectiva de la plena incorporación a un espacio universitario común de la Unión Europea y según los acuerdos y recomendaciones de la declaración de Bolonia de junio de 1999.
Desde el convencimiento de que la uniformidad nunca será garantía de un sistema de calidad, deberá potenciarse la autonomía de las universidades en la selección del profesorado, huyendo de todo tipo de corporativismo.
Por consiguiente, las decisiones y procedimientos tendrán que desvincularse al máximo de las unidades estructurales y de los grupos directamente implicados.
Por otro lado, la reforma del capítulo V de la Ley de Reforma Universitaria deberá facilitar la adaptación de la estructura de profesorado a las modificaciones relacionadas con las nuevas demandas curriculares, potenciando y/o introduciendo nuevas vías de contratación estables.
6.1.2 Una universidad de calidad al servicio de la sociedad y de las personas
En una era de cambios acelerados en la que la información, el conocimiento y el saber juegan papeles cada vez más determinantes, es necesario conseguir una universidad de calidad dentro de nuestro entorno europeo,
una universidad que se integre plenamente en la sociedad, capaz de motivar y aprovechar las aportaciones de las fuerzas económicas, sociales, políticas y culturales, para erigirse en motor de progreso y de conocimiento.
Con este objetivo, desde Convergéncia i Unió lanzamos las siguientes propuestas:
Redefinir la oferta de plazas universitarias para mejorar la respuesta a la demanda social y satisfacer al máximo el acceso al estudio preferente, facilitando la movilidad de los estudiantes.
Exigiremos que la progresiva implantación del distrito único se lleve a cabo sin causar perjuicio a los estudiantes catalanes
y con el debido respeto a nuestra lengua y cultura, que tienen su más alta representación en el mundo universitario catalán.
Mejoraremos los procesos de orientación y de información dirigidos a los futuros estudiantes de enseñanza superior al objeto de conseguir una buena adecuación entre la vocación individual y las necesidades sociales.
Implantaremos una política justa y equitativa de becas y ayudas que tenga en cuenta los méritos y capacidades individuales y garantice que nadie se vea excluido de la universidad por razones económicas.
Con esta intención, exigiremos que la materialización de los traspasos de becas universitarias se produzca con los recursos económicos que corresponden a Cataluña y sin limitaciones reglamentarias.
Favoreceremos la incorporación a la formación superior de los adultos y facilitaremos la compatibilidad entre el trabajo y la formación universitaria.
Fomentaremos una evaluación objetiva del rendimiento académico, de las titulaciones y de las universidades.
Elaboraremos una reforma del tercer ciclo universitariocon el fin de adaptarlo a los programas de formación existentes y
en concordancia con los proyectos del resto de estados de la Unión Europea.
Favoreceremos aquellos programas que faciliten a los estudiantes completar su formación en otros centros universitarios del Estado y de la Unión Europea.
Defenderemos el proceso de reforma, desarrollo y aplicación de la Reforma Universitaria, en aras a:
Incrementar la autonomía de las universidades en cuanto a selección del profesorado y del alumnado.
Desarrollar vías de contratación estable del personal docente y de investigación.
Facilitar la gobernabilidad, reforzando la autoridad de los rectores, potenciando el papel de los consejos sociales e incentivando los cargos académicos en un marco de asunción de responsabilidades más elevado.
6.1.3 La universidad, laboratorio de la sociedad de la información
La universidad debe convertirse en un laboratorio de innovación en red y en contenidos de red y garantizar a los universitarios el acceso a las redes de información y comunicación.
En este sentido, trabajaremos para incorporar las tecnologías de la información y la comunicación a todos los procesos en la docencia, la investigación y la administración universitaria.
En esta misma línea, proponemos las siguientes acciones:
Promoveremos una plataforma de creación, producción y gestión de contenidos docentes que permita la digitalización de asignaturas y la movilidad virtual de los estudiantes universitarios.
Implantaremos la administración y certificación electrónica de todos los procesos académicos.
Crearemos una red de telecomunicaciones de banda ancha (Internet 2), para las comunidades de investigación e innovación del país.
Mejoraremos constantemente la conectividad internacional de nuestras redes.
6.1.4 La formación continua, garantía de una sociedad innovadora y emprendedora
Promoveremos una formación continua que, además de dar respuesta a la necesidad de adaptarse a los cambios profesionales,
sirva para difundir la cultura científica, tecnológica y de la innovación.
Impulsaremos la coordinación de la formación continua desde las universidades, con el fin de garantizar la actualización de los conocimientos y su progresiva adaptación a las necesidades del tejido productivo.
Intensificaremos el apoyo a la inserción laboral de los titulados universitarios mediante programas de formación continua
que sirvan a su vez para incrementar las capacidades tecnológicas de las empresas.
Estimularemos la formación continua para potenciar las capacidades emprendedoras e innovadoras y facilitar la creación de nuevas empresas o la integración en el mundo laboral.
6.1.5 La universidad abierta al mundo
Avanzaremos hacia un modelo propio de universidad catalana plenamente integrado en el mapa universitario europeo.
Trabajaremos para constituir un espacio europeo de educación superior que, inspirado en los principios generales de la Declaración de Bolonia de 1999, facilite la homologación de las titulaciones y la movilidad profesional.
Promoveremos el establecimiento de convenios de colaboración entre las universidades españolas y las del resto de Europa con el fin de facilitar las dobles titulaciones y los intercambios de estudiantes en los últimos cursos de licenciatura y diplomatura.
6.2 La investigación científica y tecnológica
6.2.1 La investigación en las universidades y en los centros de investigación
Es necesario seguir trabajando para llevar a cabo acciones tendentes a la transferencia o delegación de las competencias estatales en materia de fomento de la investigación a la Generalitat de Catalunya, con los medios financieros necesarios.
Cataluña debe ser un país con un alto nivel de ciencia, investigación y tecnología, líder en el Estado español y plenamente integrado en el entorno europeo.
Debemos trabajar e insistir para alcanzar los medios, infraestructuras, instituciones, personal y financiación necesarios para hacer realidad este objetivo.
En este sentido, debe conseguirse que todos los recursos y las acciones del Plan Nacional de I+D se distribuyan de forma transparente y atendiendo a los principios de publicidad, concurrencia y competencia.
Es necesario estimular nuestra participación en el V Programa Marco de la Unión Europea.
Los fondos y acciones que Cataluña consiga deberán contribuir a fortalecer nuestro propio sistema de I+D y,
especialmente, tendrán que servir para:
Aumentar el personal de apoyo a los trabajos de investigación en centros públicos de investigación y universidades.
Fomentar la presencia activa de instituciones científicas catalanas e investigadores catalanes en proyectos internacionales de investigación avanzada.
Ampliar las acciones destinadas a la formación de personal posdoctoral.
Impulsar la contratación de investigadores cualificados en organismos de investigación y universidades.
Fortalecer el apoyo para la incorporación de doctores en las empresas, con el fin de contribuir a la mejora del nivel tecnológico y favorecer su competitividad.
Estimular la incorporación o colaboración del personal de apoyo a la investigación formado en equipos de investigación académicos y públicos en trabajos de I+ D en el sector privado.
Otro objetivo importante es conseguir que la Administración central construya en Cataluña grandes instalaciones científico-técnicas,
grandes centros estatales de referencia y centros tecnológicos y de apoyo a la innovación, con la participación de la Generalitat de Catalunya cuando sea necesario.
El Laboratorio de Luz Sincrotón y el Centro Nacional de Investigación Cardiovascular son dos de los posibles ejemplos de gran instalación singular.
También reclamaremos que las distintas instituciones y organismos estatales que se dedican a la investigación científica y tecnológica desarrollen parte de sus actividades en Cataluña,
ya sea mediante centros propios o bien mediante centros mixtos.
Exigiremos al Estado el incremento de los recursos, tanto financieros como humanos, destinados a los centros e infraestructuras ubicadas en Cataluñade titularidad estatal, en particular los centros del CSIC.
La exigencia de que el Estado asuma sus compromisos no implica la renuncia a la transferencia de dichos centros.
Al contrario, debemos seguir insistiendo en la búsqueda de las formas más apropiadas, sea la transferencia o la dirección o gestión mixta, para incorporar plenamente esos centros al sistema de I+D catalán.
Trabajaremos para incrementar la presencia catalana en la elaboración de las políticas de I+D y de innovación estatales, europeas e internacionales,
apoyando especialmente a los grupos de in vestigación y a las empresas para facilitar su acceso a los programas de la UE.
Fomentaremos la promoción social de la ciencia mediante una política de información a los ciudadanos y ciudadanas sobre los vínculos existentes entre investigación, bienestar social y calidad de vida –
medio ambiente, biomedicina, patrimonio, energías, turismo y ocio, entre otros aspectos—, utilizando al máximo las plataformas que ofrecen los medios de comunicación.
6.2.2 La innovación y transferencia tecnológica para un país más competitivo
La industria ha sido —y es— la principal actividad generadora de riqueza, puestos de trabajo, progreso y bienestar para Cataluña, y debe seguir siéndolo también en el siglo XXI.
En los últimos años, nuestra industria ha superado con éxito los retos de calidad, competitividad e internacionalización.
Sin embargo, lo que definirá realmente la industria del siglo XXI, tal y como observamos ya en la actualidad, será la capacidad de innovación.
La innovación determinará la competitividad de nuestra industria.
Por ese motivo es necesario llevar a cabo acciones que estimulen, ayuden y apoyen la innovación tecnológica,
tales como:
Establecer una mayor interrelación entre universidades y sector privado.
Impulsaremos la contratación de investigadores cualificados en organismos de investigación y universidades para que colaboren en trabajos de I+D en el sector privado y consolidaremos el apoyo a la incorporación de doctores en las empresas,
con el fin de contribuir a la mejora del nivel tecnológico y favorecer su competitividad.
Facilitar la participación de las empresas catalanas en proyectos de desarrollo tecnológico relacionados con los grandes programas estatales de defensa, del espacio y de las telecomunicaciones.
Potenciar, en colaboración con entidades financieras, nuevas formas de financiación de actividades empresariales con un alto contenido de investigación.
Fortalecer los programas de apoyo a la innovación tecnológica de las PYME,a fin de impulsar el desarrollo de nuevos productos, procesos y servicios.
Potenciar determinadas infraestructuras de servicioscomo, por ejemplo, en materia de ca-libraje industrial, automatización y gestión de la producción— para el fomento y la mejora de la calidad de los productos industriales.
Conseguir un entorno científico, tecnológico y de apoyo a la innovación que facilite la instalación de empresas punteras de todo el mundo en Cataluña.
En este sentido, será necesario:
Consolidar una red catalana de servicios científicos y técnicos de apoyo a la investigación, el desarrollo y la innovación.
Impulsar la fundación de centros científico-técnicos en colaboración con empresas y/o asociaciones empresariales.
Promover la creación de parques científicos y tecnológicos como centros integrados por núcleos de investigación y de transferencia de tecnología hacia empresas y servicios
al objeto de atraer empresas de vanguardia, facilitando así la creación de nuevas empresas de alto nivel tecnológico.
Difundir las capacidades y disponibilidades del sistema I+D y de los centros de transferencia de tecnología a los empresarios.
Impulsar la creación de núcleos de innovación,
infraestructuras de apoyo a la innovación y transferencia tecnológica que, de un modo polivalente y flexible, actúen como interfaz entre centros de I+ D, universidades, cuasiempresas y empresas.
7. LA CULTURA
7.1 Introducción
La cultura no es únicamente transmisión de ideas y de conocimientos.
Es también un sistema de referencia y de valores que permite situar a cada pueblo en el mundo.
Para nosotros, la cultura constituye un componente básico de entidad nacional.
En este sentido, el programa de Convergéncia i Unió va indisolublemente unido a la concepción de España como un estado plurinacional,
basado en una realidad pluricultural y plurilingüística incuestionable.
Desde Cataluña debemos promover nuestra propia cultura-
reforzando los vínculos permanentes con el resto de territorios que conforman nuestro dominio lingüístico –
y lograr que alcance plena capacidad de relación en el terreno internacional.
Una concepción moderna de la cultura requiere asimismo el máximo de consenso y coordinación entre todas las instituciones y entidades que en ella participan,
y reclama que todos los poderes públicos faciliten y promuevan la libre expresión de la creatividad de la sociedad civil.
Debemos esforzarnos porque la cultura se convierta en un elemento central para todas las personas en la sociedad catalana del siglo XXI.
En la era de la globalización, la expresión de las identidades es una garantía de creatividad cultural.
7.2 La promoción cultural
Propondremos la supresión del Ministerio de Cultura.
La atribución de competencias en materia de cultura hace innecesaria la existencia de un Ministerio de Cultura y el mantenimiento de su estructura.
Como alternativa a su supresión, propondremos la creación de una secretaría de Estado para la cultura y un consejo de las culturas,
con los siguientes objetivos:
La secretaría de Estado deberá gestionar las competencias estatales, como, por ejemplo, los equipamientos culturales pertenecientes a este ámbito.
El consejo de las culturas deberá tener funciones de coordinación entre las diferentes comunidades autónomas para la proyección y desarrollo de las distintas culturas del Estado español y para la defensa y promoción de la pluralidad lingüística y pluricultural de España.
Aseguraremos la financiación del Estado a las infraestructuras culturales catalanas (MNAC, Auditorio de Barcelona, Palacio de la Música, Gran Teatro del Liceo, etc.).
Debemos garantizar la recepción de recursos proporcionales al peso específico que representan en el conjunto del Estado, dado que son necesarios para su adecuado funcionamiento.
Exigiremos la territorialización de los recursos destinados a subvenciones y a fondos de protección de la cinematografía en Cataluña.
Impulsaremos el Foro de las Culturas Barcelona 2004 como plataforma para la proyección internacional de todas las culturas del Estado, y, muy especialmente, de la cultura catalana.
Exigiremos:
La aplicación del IVA superreducido del 4% para productos y espectáculos culturales.
Excluir a las entidades culturales del régimen de prorrata del IVA en el supuesto de que reciban subvenciones de administraciones públicas.
Favorecer las inversiones privadas en actividades de los diferentes sectores de la cultura.
Reducir el IVA que grava las obras de restauración del patrimonio cultural del 16% al 7%, otorgándole de este modo el mismo trato que ya se aplica a las obras de rehabilitación.
Velaremos por el precio fijo del libro con el fin de garantizar el mantenimiento de una oferta editorial culturalmente plural, heterogénea y rica.
El precio fijo del libro favorece la competencia y posibilita la existencia de un mayor número de puntos de venta en beneficio del ciudadanos.
Seguiremos impulsando la capacidad de Barcelona y de Cataluña en el mundo editorial, en lengua catalana y castellana.
Modificaremos la legislación vigente para hacer efectiva la constitución de garantías inservibles en el Registro de Obras Audiovisuales, con el objetivo de facilitar nuevas vías de financiación de la producción audiovisual.
Impulsaremos el sector cinematográfico y la industria audiovisual
exigiendo la territorialización en Cataluña de los recursos destinados a subvenciones y a fondos de protección de la cinematografía y
proporcionando la obtención de recursos financieros para el sector mediante la hipoteca de derechos de explotación en el Registro de obras audiovisuales.
Asimismo, exigiremos que la televisión pública distribuya sus recursos destinados a subvenciones de forma proporcional al territorio y al sector industrial.
Garantizaremos la obligación de destinar el 5% de los ingresos de las televisiones a la financiación de largometrajes cinematográficos y películas para televisiones europeas,
respetando la diversidad lingüística y revirtiendo en la industria audiovisual de cada Comunidad Autónoma de acuerdo con su peso específico en el conjunto del Estado.
Impulsaremos la modificación de las normas legales o reglamentarias que regulan aspectos de encuadramiento y cotización a la Seguridad Social de los músicos, al objeto de facilitar su contratación y adaptar la normativa a la realidad del sector,
de conformidad con las conclusiones del Libro Blanco de la Música elaborado por el Gobierno de la Generalitat y presentado en el Parlamento de Cataluña.
Promoveremos la modificación de la Ley estatal 30/1994, de Fundaciones e Incentivos Fiscales de la Participación Privada en actividades de interés general, en el sentido de incrementar los incentivos fiscales a las empresas y a las personas que destinen recursos a actuaciones de patrocinio y mecenazgo con finalidades culturales.
Velaremos porque desde la estructura del Ministerio de Asuntos Exteriores se dé apoyo a los organismos de las comunidades autónomas cuya finalidad sea la difusión internacional de la cultura y la lengua propia.
Impulsaremos la presencia de representantes de las comunidades autónomas con lengua y cultura propia en todos los organismos internacionales en los que Estado tenga representación.
7.3 Ámbito de la pluriculturalidad y del plurilingüismo
Instaremos la modificación de las leyes y reglamentos estatales que dificultan la plena normalización de la lengua catalana en todos los ámbitos.
Velaremos porque los contenidos de los currículos educativos en todo el Estado difundan adecuadamente la realidad pluricultural y plurilingüística de España.
Velaremos porque las instituciones y los ciudadanos de Cataluña puedan presentar en su lengua propia cualquier documento ante la Administración del Estado sin necesidad de traducción.
Reclamaremos la presencia adecuada de nuestra nación, dada nuestra especificidad lingüística y cultural, en las representaciones diplomáticas del Estado español.
Propugnaremos que se garantice la presencia y participación de representantes oficiales de Cataluña en organismos internacionales de ámbitos lingüísticos y culturales tales como la UNESCO.
Velaremos porque el catalán no sufra discriminación alguna respecto a otras lenguas europeas que tienen carácter estatal.
Instaremos al Estado español para la creación de cátedras de filología catalana en las universidades españolas situadas fuera de Cataluña.
Impulsaremos acciones para que desde los medios de comunicación estatales se respete el plurilingüismo de España y para que su funcionamiento exprese la riqueza cultural que éste representa.
Impulsaremos iniciativas para la promoción, conocimiento y asimilación social de la plurinacionalidad, el plurilingüismo y la pluriculturalidad del Estado en los siguientes campos;
agencias, entes públicos, empresas públicas y otros organismos del Estado; producción y difusión de audiovisuales y nuevas tecnologías de la comunicación; así como campañas de promoción al exterior.
7.4 Patrimonio cultural
Impulsaremos un incremento significativo de la aportación del Estado a las infraestructuras culturales catalanas,
recursos que son indispensables para las funciones que desarrollan.
En este sentido, además de la contribución a la finalización del Museo Nacional de Arte de Cataluña,
son esenciales también la construcción del Archivo Histórico Provincial de Barcelona
y la ampliación y adecuación de las Bibliotecas Públicas de Tarragona y de Girona.
Con el fin de determinar y garantizar en el futuro las aportaciones estatales, promoveremos la constitución de un consejo cultural de inversiones en el patrimonio cultural en Cataluña, integrado por representantes de la Administración del Estado y de la Generalitat de Catalunya.
Instaremos al Estado para que cumpla sus compromisos respecto a la construcción de la Biblioteca Provincial de Barcelona en el Born e igualmente respecto a la Biblioteca de Girona.
Intensificaremos las gestiones orientadas a obtener la transferencia a la Generalitat de la titularidad del Museo Arqueológico de Tarragona
y la asignación de los recursos necesarios para proceder a la adecuación general que éste precisa, sobre todo su sección paleocristiana.
Instaremos al Gobierno del Estado para que la asignación de recursos para actuaciones de conservación del patrimonio arquitectónico y arqueológico sea acordada en función de la entidad que éste tenga en cada Comunidad Autónoma y del peso específico de dicha comunidad en el conjunto del Estado.
Incorporaremos a todas las catedrales de Cataluña como beneficiarias de las ayudas que el Estado concede al Plan de Catedrales.
Impulsaremos la modificación del Consejo del Patrimonio Histórico Español con el fin de que se convierta en un órgano con facultades decisorias en el que las comunidades autónomas desempeñen un papel determinante,
de acuerdo con lo que debe ser un estado pluricultural como el nuestro.
Aceleraremos las gestiones para la creación del Patronato del Archivo de la Corona de Aragón
y para la devolución de los fondos que deben ser depositados en el Archivo Provincial de Barcelona.
Instaremos al Gobierno del Estado para que sus programas de exposiciones de obras de arte incorporen una amplia y activa participación de las distintas comunidades autónomas.
Exigiremos el derecho de Cataluña a participar en la distribución de la titularidad de las adquisiciones artísticas del Estado, hoy centralizadas en las grandes infraestructuras museísticas de Madrid.
Seguiremos desarrollando las líneas de actuación política para la protección, conservación y difusión del patrimonio cultural catalán, con el apoyo de la Administración central.
8. UNA PROPUESTA PARA LA JUVENTUD
8.1 Introducción
La acción política al servicio de los jóvenes -que será necesario desarrollar desde el Gobierno del Estado en los próximos años— deberá tener, como objetivo principal, la respuesta a algunos de los principales problemas que hoy afectan de forma primordial a gran parte de los jóvenes del Estado:
vivienda, empleo, acceso a la formación y a la cultura, información y prevención en materia de salud o voluntariado.
Aunque en los últimos años se han puesto en marcha importantes actuaciones en estos terrenos, estas cuestiones siguen siendo problemas de primer orden en cualquier política relacionada con la gente joven
y serán los ejes prioritarios sobre los que pivotará una política integral dirigida a la juventud por parte de Convergéncia i Unió.
Se trata de proporcionar a los jóvenes los elementos necesarios para su emancipación en un marco de oportunidades y de garantías.
En los próximos años será necesario impulsar decididamente la mejora de la formación de todas las generaciones jóvenes.
Este objetivo deberá llevarse a cabo con la ayuda indispensable de las nuevas tecnologías,
que, a través de un acceso fácil y universal, tienen que facilitar la prioridad de la formación.
En esta misma línea, cualquier acción política que tenga a los jóvenes como principal receptor debe ser también una acción educativa.
El desarrollo de los valores de la democracia,
la igualdad,
la tolerancia,
el civismo,
la solidaridad,
el respeto por la naturaleza y
la cultura de la paz/ deberán conformar la actuación de todos los poderes públicos.
El objetivo es construir una sociedad cohesionada.
8.2 Respeto a las competencias de Cataluña en política juvenil
Para Convergéncia i Unió, todas las políticas a emprender en el ámbito juvenil deberán desarrollarse desde el respeto a la competencia exclusiva en materia de juventud que los estatutos de autonomía confieren a las comunidades autónomas.
Para alcanzar tal propósito, promoveremos:
La desaparición del Instituto de la Juventud con el correspondiente traspaso de recursos a las comunidades autónomas.
Un sistema de contacto permanente entre las diferentes comunidades autónomas en lo que respecta a políticas de juventud.
La constitución de una comisión de juventud en las Cortes para el estudio, impulso y seguimiento de las políticas de juventud.
8.3 Favorecer el acceso de los jóvenes a la vivienda
El acceso a la vivienda es uno de los problemas más graves con los que se enfrentan los jóvenes.
Se precisan medidas que, a partir de la propia capacidad económica de los jóvenes, posibiliten su acceso a una vivienda.
En este sentido, desde Convergéncia i Unió actuaremos en las siguientes líneas:
Propondremos la creación de un Plan de Vivienda específicamente dirigido a jóvenes entre 18 y 30 años.
Este plan deberá permitir poner al alcance de las parejas que comienzan o de los jóvenes que buscan independizarse una oferta de pisos de alquiler a precios asequibles.
Se trata de promover, con la colaboración de ayuntamientos de ciudades medias y grandes y comunidades autónomas, suelo residencial donde construir viviendas de unos 50 m2 que puedan ser alquiladas, por un máximo de 5 años, a unos precios entre 20.000 y 30.000 pesetas mensuales según la zona.
Incentivaremos la entrada en el mercado de pisos desocupados mediante la promoción de la intermediación de los ayuntamientos y las comunidades autónomas entre arrendatarios y propietarios,
así como también mediante la introducción de medidas que aumenten la presión fiscal sobre las viviendas desocupadas de larga duración.
Reduciremos el IVA en las viviendas que se acojan a algún tipo de ayuda del Plan de Vivienda y potenciaremos que las ayudas procedentes del mismo puedan ser utilizadas para hacer frente a la fiscalidad indirecta que supone la compraventa de un piso.
8.4 Trabajo joven más estable
La generación de empleo debe constituir la principal preocupación de los poderes públicos en relación con la juventud.
Una juventud sin perspectivas en el terreno laboral es una juventud sin futuro.
A pesar de que los índices de paro han registrado una reducción durante los últimos años, el colectivo de los jóvenes sigue siendo uno de los más afectados.
La lucha contra la precariedad laboral y la dignificación de los salarios será prioritaria en los próximos años.
En este sentido, desde Convergéncia i Unió proponemos:
Contratos estables para los jóvenes
Pondremos en marcha un "nuevo contrato para la estabilidad" que otorgue vigencia indefinida al actual contrato de fomento de empleo creado en 1997 y que amplíe su alcance a otros colectivos que hoy en día no pueden acogerse al mismo.
Mantendremos las ayudas y bonificaciones a las cotizaciones sociales por contratación indefinida, a tiempo completo o parcial, de jóvenes.
Mayor control sobre las ETT
Convergéncia i Unió ha conseguido la equiparación de salarios entre los trabajadores de las empresas receptoras y los trabajadores cedidos por las ETT.
En la próxima legislatura será conveniente revisar en profundidad la legislación para otorgar una nueva función social a las ETT
con medidas como las siguientes:
Adecuar las ETT a la función de proporcionar mano de obra especializada y cualificada a los sectores económicos que la reclaman.
Favorecer la contratación estable de trabajadores para ponerlos a disposición de las empresas.
Mejorar las garantías para el libre desarrollo de los derechos sindicales de los trabajadores de ETT.
Fomentar el autoempleo y a los jóvenes emprendedores
Se impulsarán iniciativas orientadas a estimular el autoempleo entre los jóvenes,
a través de medidas de carácter fiscal y mediante la promoción de un Plan Empresa Joven,
que apoyará las iniciativas de jóvenes emprendedores relacionadas con el medio ambiente y las nuevas tecnologías.
Se incentivará la figura del joven emprendedor creando una modalidad específica de baja cotización para jóvenes que inicien una actividad económica o profesional de autoempleo.
En este mismo terreno, regularemos la creación de la figura del autónomo a tiempo parcial.
Mejorar la formación laboral de los jóvenes
Se dará prioridad al aprovechamiento de los recursos procedentes del Fondo Social Europeo hacia la formación ocupacional.
Se potenciarán los convenios entre centros de formación ocupacional especializada y las nuevas profesiones como fórmulas válidas para alcanzar la integración laboral.
Se hará un especial esfuerzo de aplicación de las nuevas tecnologías,
en la medida en que el impacto de las mismas supone una transformación absoluta de los sistemas de producción.
La verdadera igualdad de oportunidades entre los jóvenes pasa por un conocimiento real de este mundo.
Seguiremos estableciendo mecanismos de convalidación de las titulaciones de formación profesional con otros estados de la Unión Europea.
Las políticas formativas deberán contemplar de forma específica las realidades de los jóvenes con disminuciones,
así como las de los colectivos de jóvenes en situación de exclusión social,
con el objeto de evitar cualquier tipo de discriminación.
8.5 Formación: universidades y selectividad
8.5.2 Política universitaria
La universidad es un pilar básico para la consecución de una sociedad dispuesta a enfrentarse a los retos del futuro y para nuestra plena integración en Europa,
tanto desde el punto de vista de la enseñanza superior
como desde la perspectiva de la innovación en la actividad productiva.
En consecuencia, es necesaria una política de Estado que favorezca las iniciativas, que fomente la responsabilidad, el estímulo y la calidad, y que garantice una reforma ágil y eficaz del sistema universitario,
respetando escrupulosamente las competencias que en este ámbito ostentan, de forma plena, las comunidades autónomas.
Para conseguirlo, desde Convergéncia i Unió defendemos:
La reforma de la Ley de Reforma Universitaria, para disponer de unas estructuras de gestión más gobernables.
Asimismo, defendemos la redefinición de funciones del claustro, los consejos sociales, PAS y las representaciones de profesorado.
Una mayor flexibilidad de las universidades en lo que se refiere a la selección de profesorado y a la contratación de personal investigador.
La creación del distrito único europeo.
La transferencia de la UNED a la UOC.
8.5.2 Una política de becas más cercana y más justa
Desde Convergéncia i Unió consideremos que ningún joven debería renunciar a estudiar por motivos económicos, por lo cual defendemos la potenciación de la política de becas.
En este terreno, proponemos:
La mejora del sistema de becas promoviendo el incremento de los recursos destinados y estableciendo una normativa de distribución más justa de las mismas,
que tenga en cuenta el coste de la vida de la población o lugar de residencia de los alumnos.
La transferencia de la gestión de becas a las comunidades autónomas con competencias en materia educativa.
La potenciación del sistema de becas a posgraduados para la ampliación de estudios y la formación de investigadores.
8.5.3 Reforma de la selectividad
Convergéncia i Unió se propone modificar la legislación vigente sobre las normas que regulan las pruebas de acceso a la universidad,
suprimiendo el actual sistema e introduciendo uno nuevo,
con la finalidad de que todos los jóvenes con requisitos académicos suficientes puedan acceder a las áreas de estudio que sean de su interés.
El nuevo sistema que propugnemos pretende favorecer el acceso a la titulación universitaria que el alumno haya escogido,
dando prioridad a su vocación.
Este sistema se basa en los siguientes aspectos:
La nueva prueba de acceso será única,
pero ponderando más las materias relacionadas con la titulacion por las que el alumno haya manifestado previamente su opcion.
Por lo tanto, se otorgará una única nota por alumno, condicionada a la opción de titulación manifestada.
Introduciremos un nuevo criterio de valoración de las aptitudes basado en las capacidades de resolución de problemas, de interpretación, de comunicación, de toma de decisiones y de razonamiento crítico
que pernea contemplar, con objetividad, los criterios y puntuación de acceso a la universidad.
Introduciremos una segunda prueba opcional, a realizar en el mes de febrero, con el fin de incrementar la puntuación adquirida y acceder así a la titulación deseada.
A tal efecto, las universidades abrirán un segundo periodo de inscripción en el mes de febrero para que el acceso pueda ser efectivo a partir del segundo cuatrimestre del curso.
En el caso de no acceder a la titulación deseada, se ofrecerá la posibilidad de realizar cursos de preparación mientras no se incorpore a la titulación seleccionada inicialmente.
La espera y participación en esos cursos dará prioridad en futuras pruebas selectivas como alternativa a ocupar una plaza de titulación no deseada preferentemente.
8.6 Avanzamos la supresión de la mili
En un plazo breve de tiempo, en el Estado español ya no existirá el servicio militar obligatorio, ya que se llevará a cabo el proceso de profesionalización de las Fuerzas Armadas.
En 1996, ninguno de los dos partidos mayoritarios del Estado español —populares y socialistas— contemplaba en su programa electoral la supresión del servicio militar.
Sólo gracias a Convergéncia i Unió ha sido posible.
Ahora es necesario culminar este proceso y velar porque el nuevo ejército profesional sea ejemplar en la defensa y aplicación de los derechos fundamentales y de las libertades públicas.
En este sentido, proponemos:
La supresión del servicio militar obligatorio a 31 de diciembre del año 2000.
E1 actual ritmo de incorporación de soldados profesionales al ejército y un nuevo impulso inversor en este capítulo debe permitir acortar el periodo transitorio hacia el ejército profesional.
Se velará por la correcta incorporación de las mujeres al ejército profesional.
Se adoptarán mayores medidas de prevención y control de la alcoholemia y las drogodependencias en el ejército –
atendiendo a la necesaria rehabilitación de los afectados— y se fomentarán las actividades culturales, recreativas, deportivas y lúdicas con el objetivo de facilitar un mayor aprovechamiento del tiempo libre.
Rápida asignación de las plazas de objeción de conciencia pendientes de reconocimiento y destino.
8.7 Los jóvenes y las nuevas tecnologías
Nos adentramos cada vez más en un nuevo concepto de sociedad en la que estas nuevas tecnologías facilitan la comunicación,
representan una auténtica revolución en cuanto a circulación de información y permiten grandes cambios sociales tales como, por ejemplo, una gran reducción de la burocracia.
El mundo de las nuevas tecnologías supone un riesgo evidente de fractura social e incremento de la marginalidad.
Por este motivo defendemos facilitar, tanto desde el punto de vista económico como formativo, el acceso a las nuevas tecnologías por parte de toda la población.
En este sentido, se promoverá un Plan estatal para coordinar las diversas políticas de fomento de las nuevas tecnologías,
que, con el aprovechamiento de las iniciativas públicas y privadas,
permita:
Fomentar el uso de las nuevas tecnologías.
Elaborar un Plan de Simplificación del Uso de las Nuevas Tecnologías y de Integración de Servicios a través de los Medios Audiovisuales.
Facilitar centros de Internet a las universidades.
Incorporar una asignatura prioritaria de nuevas tecnologías en la educación primaria para facilitar su manejo.
Mediante una acción decidida de la Administración central, será necesario aumentar el número de jóvenes conectados a Internet.
Para ello, garantizaremos una tarifa plana asequible (con un máximo de 3.000 pesetas/mes) con una calidad de servicios elevada
e impulsaremos un Plan de Introducción de Ordenadores Domésticos con conexión a Internet.
Es necesario promover becas y ayudas para fomentar la investigación en tecnología,
factor que también es importante como potencial generador de nuevos yacimientos de empleo.
Aumentaremos la presencia de las administraciones en Internet para hacerlas más accesibles, más abiertas y más modernas.
Es necesaria la elaboración de un Plan estratégico para la Difusión de las Nuevas Tecnologías a nivel estatal
—parecido al que ya funciona en Cataluña-
ya que la nueva época provocará que el modo de formarnos, de trabajar y de acceder a la cultura y al ocio sea difiera mucho del conocido hasta ahora
lo cual exige esfuerzos formativos para las empresas y para los ciudadanos.
8.8 Promoveremos el asociacionismo juvenil
Potenciaremos el tejido asociativo mediante una fiscalidad favorable a las organizaciones sin ánimo de lucro.
Promoveremos la participación activa de las asociaciones juveniles en aquellas campañas de prevención y de sensibilización que afecten especialmente a los jóvenes (campañas sobre el sida, toxicomanías, tabaco, accidentes de tráfico, etc.).
Dedicaremos especial atención a los intercambios juveniles,
a la realización de actividades conjuntas con entidades juveniles de otros estados europeos
y del resto del mundo y, en particular, de los países en vías de desarrollo.
Descentralizaremos la gestión y el presupuesto de los programas de movilidad europeos.
Estableceremos líneas de financiación de programas de intercambio de jóvenes entre diferentes comunidades autónomas con el objetivo de promover el conocimiento de las diferentes culturas que conforman la realidad plurinacional del Estado español.
8.9 Otras propuestas para la juventud
Convergéncia i Unió impulsará la creación de una comisión en la que participen las administraciones públicas, las entidades aseguradoras y los representantes de los jóvenes, a fin de conseguir una mejora en el trato a los jóvenes en los seguros de los vehículos,
con la intención de superar cualquier tipo de discriminación que pudiese existir respecto al colectivo de jóvenes.
El fenómeno de la violencia juvenil es relativamente reciente y bastante desconocido
y está siendo tratado desde ciertas instancias institucionales y medios de comunicación como un problema estrictamente de orden público.
Sin embargo, la raíz del problema hay que buscarla en la educación y en la socialización de niños y jóvenes.
En consecuencia, a pesar de que la solución pase parcialmente por abordar aspectos de seguridad ciudadana, es necesario incidir sobre todo en estos aspectos educativos.
En este sentido:
Será necesario potenciar aquellas actuaciones que ayuden 'a minimizar la exclusión social y la violencia juvenil.
Desde Convergéncia i Unió proponemos la elaboración de un Plan Integral de Diagnostico y edidas de Prevención de la Violencia Juvenil, que se llevará a cabo con la implicación de todas las administraciones.
Pondremos en marcha programas de reinserción social para aquellos jóvenes que formen parte de grupos organizados violentos.
9. EL DEPORTE
9.1 Introducción
Convergéncia i Unió, consciente de su importancia en nuestra sociedad, considera que el deporte es una actividad básica que debemos promover,
incidiendo tanto en la práctica deportiva de los grandes sectores de la población que lo entienden como ejercicio físico con motivaciones y finalidades recreativas, de mantenimiento y de mejora de la salud,
como en la práctica del deporte proyectado hasta la alta competición de los diferentes colectivos que le sirven de marco.
Este es el sentido que para Convergéncia i Unió tiene su proyecto deportivo, a partir del total respeto hacia la estructura deportiva desarrollada por la sociedad civil e identificado con lo dispuesto por la Carta Internacional de la Educación Física y el Deporte, la Carta Europea del Deporte.
Por este motivo creemos que los poderes públicos deben ser esencialmente complementarios a la dinámica deportiva,
al tiempo que deben establecer unos mecanismos de apoyo, de desarrollo y de coordinación que faciliten y potencien adecuadamente los servicios deportivos exigidos por la sociedad.
9.2 Modificaremos la Ley del Deporte estatal
Instaremos la modificación de la Ley estatal 10/1990, de 15 de octubre, del Deporte,
con las siguientes finalidades:
Consolidar la incorporación del deporte catalán a las estructuras deportivas internacionales,
facilitando así la participación de las selecciones deportivas catalanas en competiciones oficiales.
Instituir un modelo deportivo fundamentado en la iniciativa civil y mínimamente intervencionista en la actuación de los clubes y de las federaciones deportivas.
Eliminar aquellos contenidos de la legislación vigente que interfieren en las competencias de Cataluña o que mediatizan su ejecución.
Impulsaremos la existencia de una estructura y de una organización confedera de las federaciones deportivas a nivel estatal en la que las federaciones autonómicas tengan una participación mayoritaria.
Reforzaremos la plena independencia y la libertad de actuación del asociacionismo deportivo,
en función de sus objetivos, y promoveremos a las federaciones como estructura natural aglutinadora y coordinadora de todas las entidades y clubes vinculados al deporte federado.
Exigiremos la territorialización en las comunidades autónomas de los recursos de los Presupuestos Generales del Estado actualmente destinados a las federaciones deportivas catalanas a través de las federaciones deportivas españolas.
Apuestas y loterías del Estado.
Exigiremos la transferencia a las comunidades autónomas de una parte de los beneficios producidos por las quinielas y las distintas loterías del Estado, con el objetivo de impulsar la práctica del deporte.
9.3 Incentivaremos la práctica del deporte
Incrementaremos los fondos estatales de cooperación local destinados a desarrollar  proyectos y equipamientos deportivos.
Mejoraremos el trato fiscal de las aportaciones para la promoción de la actividad deportiva mediante la modificación de la Ley estatal de Fundaciones e Incentivos Fiscales a la Participa-ción Privada en Actividades de Interés General.
Reduciremos el tipo de IVA aplicado a los espectáculos deportivos, particularmente en lo que respecta a las modalidades deportivas no profesionales y a la adquisición de material para la competición deportiva.
Seguiremos promoviendo la declaración de utilidad pública de entidades y clubes deportivos catalanes.
Promoveremos estructuras dirigidas a la formación profesional en las escuelas de deporte.
Asimismo, fomentaremos un sistema curricular que responda a las necesidades y a la demanda actual, y facilitaremos la integración de la formación de técnicos deportivos específicos en el sistema de enseñanza reglada.
En este sentido aceleraremos la aprobación por parte del Gobierno del Estado de los currículos educativos correspondientes a las titulaciones deportivas.
Trabajaremos para que los deportistas de alto nivel puedan compaginar sus entrenamientos y la participación en las competiciones con sus estudios académicos o sus responsabilidades laborales.
Apoyaremos la investigación en las ciencias aplicadas al deporte promoviendo, a través de las comunidades autónomas, organismos que hagan posible el desarrollo de las distintas áreas que inciden en el mismo.
Al mismo tiempo, apoyaremos los programas que desarrolle cada Comunidad Autónoma en el campo de la medicina del deporte, para un mejor seguimiento, control y evaluación de los procesos de entrenamiento de los deportistas.
Velaremos porque se lleve a cabo un riguroso control, mediante los organismos implicados, que permita detectar los métodos ilegales encaminados a alterar artificialmente el rendimiento de los deportistas.
Potenciaremos el deporte paralímpico y trabajaremos para que los minusválidos practiquen deportes adaptados como medida de integración social y de mejora de su calidad de vida.
Impulsaremos la reestructuración de la Comisión Antiviolencia en el Deporte, de modo que en su constitución exista una representación más amplia de todas las personas y entidades que integran el colectivo del deporte.
9.4 Infraestructuras
Velaremos porque se destinen las dotaciones económicas necesarias para llevar a cabo las actuaciones de los planes directores de instalaciones deportivas realizados por las comunidades autónomas,
dando prioridad a la construcción o mejora de las instalaciones deportivas integradas que favorezcan su utilización multidisciplinar
y que, a su vez, sean útiles tanto para la práctica del deporte como para realizar actividades relacionadas con la cultura, el ocio y los servicios comunitarios.
Propondremos la ampliación de la red de refugios de montaña  en todo el Estado por medio de la coordinación entre comunidades autónomas, a fin de mejorar la seguridad de los deportistas que practican deportes de montaña.
Propondremos una red de circuitos preferentes y enlazados de cicloturismo en determinadas carreteras del Estado, de acuerdo con las comunidades autónomas, para mejorar y desarrollar la práctica del ciclismo con más seguridad.
VI  ECONOMÍA: FORTALECER EL TEJIDO PRODUCTIVO. CONSOLIDAR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO
ECONOMÍA
1. INTRODUCCIÓN: LA ECONOMÍA, ELEMENTO DE IDENTIDAD Y DE FUTURO PARA CATALUÑA
1.1 Elemento de identidad para Cataluña
Cataluña fue uno de los primeros países europeos que participó de la Revolución Industrial, circunstancia que ha repercutido positivamente y durante largos años en su evolución económica y social.
El tejido industrial y de servicios configurado a partir de aquellos acontecimientos ha constituido el elemento más dinámico de nuestra economía y un factor de identidad para Cataluña, diferenciado de otras zonas del Estado español e indiscutible elemento de progreso.
1.2 El futuro de la economía de Cataluña y de España pasa por las tecnologías
En estos momentos nos hallamos ante una nueva revolución configurada alrededor de la información, las telecomunicaciones y la globalización de los mercados.
Los países que capitalicen los beneficios aportados por las nuevas tecnologías lograrán un extraordinario frente a los que simplemente sean sus consumidores pasivos.
Es evidente que, hasta el momento, Cataluña y España han participado de forma plena del desarrollo económico,
aunque no se encuentren en el grupo de vanguardia de las economías generadoras de la innovación.
Por lo tanto, es conveniente reconducir esta situación.
Para garantizar el futuro crecimiento de la economía catalana y española hay que asimilar las nuevas tecnologías y participar en ellas,
aprovechándolas para innovar,
para acceder a mercados exteriores,
para investigar.
Poseemos un amplio tejido económico, muchas personas formadas y, además, ahora podemos acceder a unas bases de datos y a una información a las que era impensable llegar hace pocos años o tan sólo pocos meses atrás.
Disponemos de los requisitos para incorporarnos al tren de las tecnologías;
las redes de telecomunicaciones han multiplicado la capacidad de información de las universidades, de los centros de investigación, de las empresas.
Podemos llegar a mercados en los que prácticamente carecemos infraestructuras.
Tenemos futuro y hay que impulsar una política económica que nos ayude a realizar todo esto a través de la agricultura, el comercio, la industria, los servicios, el turismo.
Para enfrentarnos a este futuro, es preciso llevar a cabo una buena actuación en el campo de la creación y el acceso a las infraestructuras de la información y la comunicación,
en el terreno de la formación de las personas así como en el de la generalización del uso de las nuevas tecnologías entre las familias, las pequeñas y medianas empresas y la Administración.
Se trata de un reto que en los años venideros irá a la par de la estabilidad que otorga la convergencia europea,
con todo lo que supone abarcar un mercado de 350 millones de personas, y con la voluntad de crecimiento y mejora de la competitividad de todos y cada uno de los sectores de la economía.
2. LOS OBJETIVOS DE CONVERGENCIA 1 UNIÓ EN EL TERRENO ECONÓMICO
En las dos últimas legislaturas la capacidad de decisión de Convergéncia i Unió ha permitido dar un giro a la política económica española alrededor de dos prioridades:
estimular la economía productiva
e integrarnos en el euro.
Las consecuencias más importantes han sido muy positivas para Cataluña y para España: hemos crecido más que Europa, hemos generado empleo y hemos mejorado s nuestra competitividad internacional.
Dicho de otro modo, el acierto con que se ha aplicado la política económica nos ha permitido crecer y mejorar el bienestar de la sociedad.
Ante la legislatura 2000-2004, Convergéncia i Unió se propone llevar a cabo un nuevo paso en la misma dirección de crecimiento,
mejora del nivel de vida de la población y creación de empleo.
Para que ello sea posible, hay que fortalecer nuestra competitividad,
la de las pequeñas y medianas empresas y la de las grandes empresas.
Los objetivos que Convergéncia i Unió se marca en el terreno de la política económica son cuatro:
Crecimiento estable y equilibrado.
Ser competitivos en Europa y en el mundo.
Crear empleo y
mejorar el Estado del bienestar.
Avanzar en una dinámica de crecimiento sostenible.
3. HACER FRENTE A LA CONVERGENCIA REAL CON EUROPA
Hemos superado el reto de la convergencia nominal.
Ahora tenemos que superar el reto de la convergencia real,
es decir:
Crecer por encima de lo que crece la economía comunitaria durante todo el periodo.
Se trata de elevar la renta per cápita de Cataluña para situarla en el 110% de la renta per cápita media europea en el año 2010,
un nivel cercano al que disfrutan las principales regiones europeas industriales y de servicios,
y aproximar la media española al 100% de la media europea.
Avanzar hacia el pleno empleo.
loque quiere decir crear más empleo y aumentar la tasa de actividad.
El objetivo es que al término de la legislatura la tasa de paro española se equipare a la media comunitaria y
la tasa catalana sea inferior a la europea.
Mejorar las prestaciones del Estado del bienestar para acercarlas a las que disfrutan en Europa.
Aumentar la competitividad de Cataluña para equipararla a la de las regiones más desarrolladas de Europa y
para que pueda seguir siendo locomotora de España y del sur de Europa.
3.1 Política presupuestaria de saneamiento y de equilibrio
Para cumplir con estos compromisos es preciso orientar explícitamente la política macroeconómica hacia la ejecución del Plan de Estabilidad y Crecimiento presentado ante la Unión Europea,
lo que significa reforzar la política presupuestaria de saneamiento y de equilibrio.
En este campo, las actuaciones prioritarias que deben llevarse a cabo se concentran en:
Sanear las finanzas públicas para eliminar el déficit en el año 2002, a través de una política rigurosa presupuestaria y aprovechando las ventajas que trae consigo el crecimiento económico.
Reducir el endeudamiento público por debajo del 60% del PIB.
Incrementar la inversión pública a un ritmo del 10% anual
y aplicar al mismo tiempo una política de contención presupuestaria sobre el gasto corriente.
Vincular el crecimiento económico a la mejora del a la reducción del endeudagasto social
y a la reducción del endeudamiento.
Controlar la inflación en tasas cercanas al 2%, a través del rigor en la política presupuestaria y mediante la aplicación de nuevas medidas de liberalización.
Invertir en infraestructuras y en nuevas tecnologías.
El impulso a las infraestructuras es imprescindible para garantizar el progreso de la economÍa catalana y española en Europa y en el mundo.
En las últimas legislaturas hemos realizado obras importantes en carreteras, ferrocarriles e infraestructuras hidráulicas.
Con la participación de Convergéncia i Unió hemos conseguido desbloquear la realización de grandes proyectos como el aeropuerto, el TGV o el desvÍo del Llobregat, que se ejecutarán en los próximos años.
El esfuerzo es positivo y nos permite avanzar, aunque resulta todavÍa insuficiente para situarnos en un nivel equivalente a la dotación de infraestructuras de que disponen las grandes regiones europeas más desarrolladas, nuestras competidoras.
3.2 Política fiscal: impulsar el crecimiento económico, la creación de empleo  y una mejor redistribución social
En las dos últimas legislaturas Convergéncia i Unió ha impulsado una profunda reforma fiscal que ha afectado a los principales impuestos.
Modificamos el impuesto sobre sociedades, hemos reformado el IRPF, los módulos y regímenes de estimación objetiva, hemos modificado el IVA y los im-puestos especiales, hemos transformado la fiscalidad que grava la economía productiva y la sucesión de las empresas familiares.
Hemos procurado no incrementar la presión fiscal y, en algunos casos —como en el del IRPF—, la hemos reducido claramente.
La actividad económica y la sociedad han salido beneficiadas con esta medida.
Ahora nos corresponde hacer balance de las reformas efectuadas, resolver algunos de los problemas y desajustes que han quedado pendientes y seguir avanzando por el camino de la simplificación fiscal,
de la reducción de tipos impositivos —si la recaudación lo permite—,
así como por la vía de la adopción de políticas fiscales de tipo horizontal favorables a cuatro temas que son prioritarios para Convergéncia i Unió:
la pequeña empresa,
la innovación,
la internacionalización en la actividad económica,
la redistribución social, ya sea a través de la creación de empleo o bien como mejora de la protección social.
Como ya se ha manifestado en el capítulo II del programa, la prioridad de Convergéncia i Unió desde la perspectiva fiscal es la consecución de un pacto fiscal para Cataluña que permita el traspaso de la Agencia Tributaria y
la participación en un amplio abanico de impuestos que la Agencia Tributaria catalana recaudaría y que con posterioridad Cataluña transferiría parcialmente a la Administración general del Estado.
El pacto fiscal vendría acompañado de un aumento de la capacidad legislativa del Parlamento de Cataluña.
En este contexto, las reformas fiscales a plantear son las que se especifican en el capítulo II sobre pacto fiscal.
Sin embargo, en el conjunto del Estado y en tanto en cuanto el pacto fiscal todavía no es una realidad, Convergéncia i Unió propone las siguientes actuaciones:
a) Revisión del IRPF
Convergéncia i Unió impulsará una segunda reducción de los tipos impositivos y de la presión fiscal directa sobre las personas físicas y sobre las familias a través del IRPF.
Si la recaudación del IRPF sigue siendo favorable, los tipos máximos deben situarse en el 45%, y los mínimos tienen que bajar al 16%.
Paralelamente, es necesario mejorar el tratamiento fiscal de la familiay de las unidades familiares con un único perceptor de renta, siguiendo la línea de las propuestas efectuadas respecto al pacto fiscal.
Se simplificará el régimen de retenciones para IRPF que afecten a todos los rendimientos del trabajo para evitar retenciones excesivas y eliminar la actual responsabilidad del retenedor sobre la aplicación de la normativa.
Reduciremos la fiscalidad que graba los intereses cobrados por personas jubiladas de manera que las primeras 200.000 pesetas no estén sujetas a retención alguna.
Será preciso establecer un mejor tratamiento en relación con el ahorro a largo plazo, ante todo para favorecer la disposición de los recursos invertidos en planes y fondos de pensiones en caso de necesidad y en lo referente al cambio de fondo de inversión sin penalizaciones fiscales.
Es necesario perfeccionar la tributación de los rendimientos irregulares, evitando la improvisación de medidas como las aplicadas recientemente para las stock options y evitando que afecten negativamente al ahorro a largo plazo o a las prestaciones sociales también a largo plazo.
Se propondrá de nuevo la aplicación de deducciones específicas para los gastos de sanidadefectuados a través de mutualidades y entidades de asistencia sanitaria.
Se instará la supresión de la transparencia fiscal obligatoria para profesionales, permitiendo la opcionalidad y eliminando la actual rigidez a la que están sometidas las entidades de tenencia, con el fin de posibilitar una salida a este régimen tributario que tantas modificaciones ha sufrido en las últimas legislaturas.
b) Impuesto sobre sociedades
Se modificará el impuesto sobre sociedades para favorecer los procesos de innovacióny de internacionalización especificados en los apartados 5 y 6,
así como para otorgar un trato más favorable a las pequeñas y medianas empresas según las propuestas planteadas en el apartado 4.
Se establecerá un régimen fiscal específico aplicable a la construcción y la explotación de viviendas para ser destinadas a alquiler,
que contemplará un tipo impositivo reducido y deducciones fiscales específicas por inversión.
El objetivo es generar un mercado de viviendas de alquiler competitivo que permita dar respuesta a una demanda social, sobre todo de bajo precio, que difícilmente puede resolverse sólo a través de las políticas contempladas en el Plan de Vivienda.
Se elaborará un régimen específico de dotaciones para la creación de un fondo para inversiones en el extranjero.
c) Impuesto sobre el valor añadido
Se revisará la aplicación de la regla de prorrata aplicable a aquellas entidades y empresas que reciben subvenciones.
En particular, se procurará evitar la transferencia de recursos públicos procedentes de las corporaciones locales y de las comunidades autónomas que vía la aplicación de la regla de prorrata aminoran las subvenciones y derivan en una transferencia de recursos de las administraciones territoriales hacia la Administración central.
Asimismo, velaremos por evitar que la aplicación de la regla de prorrata signifique una reducción de las subvenciones que perciben las entidades beneficiaria y,
muy concretamente, las vinculadas al terreno de la investigación, la cultura o la asistencia social.
Es necesario flexibilizar la aplicación de la cuenta corriente tributaria y mejorar los mecanismos para agilizar la devolución del impuesto sobre el valor añadido cuando resulte a devolver.
Al producirse situaciones en las que esa devolución se demora en el tiempo, los contribuyentes se ven obligados a soportar la carga financiera que supone el mencionado retraso.
Se modificará la normativa para la recuperación del IVA en las insolvencias.
Conforme a la legislación actual, excepto en los casos de quiebra o suspensión de pagos del deudor, cuando una operación es incobrable deben transcurrir dos años desde el devengo del impuesto para poder recuperar el IVA ingresado.
Además, debe haberse instado el cobro mediante la reclamación judicial correspondiente.
Es preciso reducir a un año el plazo y suprimir el requisito de reclamación judicial de la deuda, dad o que en muchos casos acarrea un coste que resulta innecesario por los resultados obtenido.
Se ampliará la aplicación del IVA reducido al máximo de actividades creadoras de empleo que permita la Unión Europea.
Recuperación del IVA en la adquisición de terrenos.
Los promotores inmobiliarios no pueden recuperar el IVA soportado en la adquisición de terrenos hasta el momento en que se inicia la venta de la promoción inmobiliaria realizada, lo cual supone un coste financiero importante que repercute en un sobrecoste de la vivienda.
Hay que regular la inmediata devolución de este impuesto.
Adquisición de la primera vivienda por parte de jóvenes.
Hay que favorecer esta adquisición mediante una reducción de los impuestos que gravan la adquisición de la vivienda —IVA o impuesto de transmisiones patrimoniales, según se trate de vivienda nueva o de segunda mano—, cuando la misma sea la primera en propiedad y vaya a constituir la residencia habitual del adquirente.
Reducir el IVA que grava las obras de restauración del patrimonio culturalal 7%, otordel 16% gándole de este modo el mismo trato que ya se aplica a las obras de rehabilitación.
Considerar las fachadas y los elementos comunes de los edificios como obras de rehabilitación a los efectos de la aplicación del tipo impositivo reducido.
d) En el ámbito de los impuestos especiales
Es necesario aplicar una reducción en la imposición especial de los biocarburantes.
e) En el ámbito de sucesiones y donaciones
Es preciso flexibilizar algunos de los requisitos existentes en este impuesto para disfrutar de las exenciones previstas para la transmisión de empresas individuales o familiares.
Así, hay que rebajar a 7 años el plazo mínimo de mantenimiento de la actividad por parte del adquirente para disfrutar de la exención.
f) En la fiscalidad local
Se reformará el IAE con el fin de que se convierta en un impuesto censal y para limitar la cuota máxima a un porcentaje del beneficio declarado.
3.3 Estimular la competencia: liberalización sectorial, reforma y modernización de la legislación económica
Para ser competitivos en el mercado global y en el mercado interior europeo no basta con una política fiscal y presupuestaria favorable a la actividad productiva, sino que será necesario estimular todos los mecanismos que contribuyan a hacer más competitiva nuestra economía.
En este sentido, Convergéncia i Unió propone:
Dar continuidad al proceso de liberalización de la economía,
especialmente en los sectores de las telecomunicaciones, la energía, los carburantes o el transporte, garantizando la introducción de nuevas operaciones para estimular la competencia.
Reforzar los mecanismos de defensa de la competencia mediante el fortalecimiento del Tribunal Estatal de Defensa de la Competencia y la creación del Servicio Catalán de Defensa de la Competencia.
En este contexto se modificará la Ley de Defensa de la Competencia y la Ley de la Competencia Desleal.
Concluir el proceso de privatización del sector públicoque actúa en mereconómico empresarial cados perfectamente competitivos.
Establecer medidas contra la morosidad.
La morosidad es uno de los grandes peligros que siempre acechan a cualquier tipo de actividad económica y en especial a las PYME,
tanto por lo que se refiere a las dificultades en el cobro de los impagados propiamente dichos, como en cuanto a la demora en los plazos de pago que pueden practicar los operadores económicos.
Por ello:
Procederemos a garantizar una rápida aplicación de los procedimientos monitorios o juicios rápidos regulados en la LEC, recientemente aprobada, para el cobro de morosos, de forma que puedan ejecutarse en un plazo máximo de 30 días.
Se reformará la Ley Concursal para favorecer la continuidad de las actividades empresariales en procesos de quiebra y suspensión de pagos y agilizar su tramitación.
Promoveremos el cumplimiento de la Ley 13/1995, de Contratos de las Administraciones públicas y su Reforma de 1999, que establece un plazo general de pago de dos meses desde la acreditación de la realización total o parcial del contrato.
Favoreceremos las buenas prácticas mercantiles en los pagos entre contratistas y subcontratistas o suministradores.
Asimismo, velaremos por el cumplimiento la Ley de Comercio en cuanto a los plazos de pago establecidos.
4. PRIORIDAD A LA PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA
Las pequeñas y medianas empresas son fundamentales para el futuro de nuestra economía, puesto que ellas conforman el tejido económico del país a la vez que son, con diferencia, las más activas en lo que se refiere a creación de empleo.
Es necesario diseñar una política activa de apoyo a las PYME que facilite la creación de nuevas empresas y el crecimiento y desarrollo de las ya existentes.
Convergéncia i Unió propone impulsar dos ambiciosos conjuntos de medidas que se  complementan:
el Estatuto de la Microempresa,orientado a simplificar la gestión y administración de las pequeñas empresas, así como a establecer un régimen fiscal y laboral más favorable que el actual para el autoempleo y para las necesidades de las empresas más pequeñas:
y el Estatuto del Emprendedor, encaminado a facilitar el proceso inicial de creación de empresas, especialmente por parte de jóvenes, mujeres o personas en situación de desempleo.
4.1 Estatuto de la Microempresa
Va destinado a todas las empresas de pequeñas dimensiones, sean autónomos, sociedades limitadas, cooperativas o sociedades anónimas.
Pretende aportar un esfuerzo de racionalización a la complejidad de las normativas de todo tipo que regulan las relaciones entre la Administración y las pequeñas empresas.
a) Medidas de simplificación administrativa:
Ventanilla única.
Todo el mundo coincide en la necesaria simplificación de los trámites que los empresarios deben seguir ante la Administración.
Esta simplificación pasa necesariamente por una racionalización y agrupación de la normativa aplicable a las empresas
- sobre todo en lo que se refiere a los trámites de constitución y legalización de su actividad-
y, por otro lado, por una agilización del funcionamiento de la Administración, reduciendo su burocracia.
La Administración deberá ser accesible a través de Internet.
Todos sus formularios deberán estar disponibles en la red y se aceptarán los documentos firmados electrónicamente.
Reducción de cargas y gastos burocráticos.
Promoveremos la disminución de las cargas burocráticas y el coste económico de las PYME en la preparación, verificación y publicación de su información financiera, así como en el cumplimiento de sus obligaciones contables y fiscales.
A tal fin, se proponen las siguiente medidas:
Exonerar a las sociedades anónimas que no coticen en Bolsa de algunas de las restricciones y obligaciones que ahora dificultan y encarecen su funcionamiento,
auditorías externas, control por agentes independientes de las aportaciones de bienes, depósito de las cuentas en el Registro Mercantil.
Suprimir la obligación de publicidad en la prensa de ámbito estatal de varios hechos sociales de impacto local.
Limitar la obligación de las empresas de suministrar información con relevancia fiscal sobre terceras personas a aquellos supuestos en los que Hacienda no pueda obtenerla por sí misma.
Establecer compensaciones por los gastos administrativos derivados del cumplimiento de obligaciones de gestión y retención y reducir las tarifas por registro y depósito de cuentas.
b) Medidas que favorezcan la financiación de las PYME y su capitalización
Se impulsarán las actividades de capital riesgo y las sociedades de garantía recíproca,el desarrollo de mercados bursátiles para PYME y otros instrumentos de titulación de sus activos.
Se permitirá la creación de un fondo de reserva para inversiones deducible con la obligación de realizar la inversión en tres años.
Alternativamente, aplicaremos un tipo impositivo reducido sobre la parte de beneficios no repartidos, medida que causaría un importante impacto en las PYME, al aumentar su liquidez.
c) Medidas fiscales específicas para las pequeñas empresas
Revisaremos la fiscalidad global que soporta la pequeña empresa y evitaremos discriminaciones por razón del tipo de entidad jurídica: persona física o sociedad.
Ampliaremos la aplicación del régimen tributario específico de pequeñas empresas del impuesto sobre sociedades mediante el incremento del límite de facturación permitido hasta los parámetros utilizados en la Unión Europea para pequeñas empresas.
Restableceremos la deducción por inversión en activos fijos nuevos en las pequeñas empresas.
Incentivaremos la formación del personalmediante la ampliación del concepto de "gastos de formación", deducible del impuesto, y del incremento de las dotaciones destinadas a cursos de formación profesional que se reciban a través del Fondo Social Europeo.
d) Medidas laborales
Reforma del régimen especial de la Seguridad Social de trabajadores autónomos y bonificaciones en la contratación (ver capítulo III).
Se generalizará la bonificación de hasta el 60% de la cotización por la contratación de un primer asalariado.
4.2 Estatuto del Emprendedor
Actualmente no existe un marco jurídico específico que favorezca las nuevas iniciativas empresariales, de forma que los nuevos empresarios —o quienes inicien una actividad distinta de la que ya realizan— se hallan ante un marco legal que no tiene en cuenta el esfuerzo de inversión que representa el arranque de una nueva actividad y el riesgo que asume el empresario novel.
Por esta razón entendemos que deberían aplicarse incentivos específicos para los jóvenes con iniciativas, para mujeres que impulsen una nueva actividad, para los parados que creen su propio proyecto de autoempleo y para todos aquellos que afronten una nueva iniciativa económica.
El Estatuto del Emprendedor se beneficiará de todo el marco de medidas favorables a la pequeña empresa y de la reforma del régimen de trabajadores autónomos,
pero contendrá medidas de carácter laboral, fiscal, financiero y administrativo especialmente dirigidas a quienes deseen comenzar una actividad empresarial viable,
con capacidad para incidir directamente en los resultados de la empresa durante los primeros años de funcionamiento, rebajando sus costes totales.
a) Medidas fiscales
IAE. Durante los tres primeros años de ejercicio de una actividad empresarial o profesional no se devengará el impuesto sobre actividades económicas.
Diferimiento de impuestos.
Estableceremos un sistema alternativo al pago de los impuestos sobre sociedades y sobre la renta de las personas físicas durante los tres primeros años de una PYME, mediante la técnica del diferimiento del pago, suficientemente avalado o con cualquier otro sistema de garantía.
En esta primera etapa, incluso resulta necesario valorar la posibilidad de compensación de pérdidas con las ganancias del ejercicio anterior.
Facilitar el inicio de las actividades.
Propondremos la exención de impuestos de todas aquellas operaciones que faciliten la formación del capital necesario para el inicio de una actividad empresarialo profesional.
Así, impulsaremos medidas para evitar que la capitalización del paro quede sujeta al IRPF.
b) Medidas laborales
Se reintroducirá el contrato de lanzamiento de nueva actividad, durante los tres primeros años, para las empresas de nueva constitución.
Estableceremos bonificaciones en las cotizaciones sociales del propio empresario y de los trabaja -dores durante los primeros años de ejercicio de la actividad.
Ésta se complementará con bonificaciones específicas aplicables a aquellos empresarios que contraten a su primer trabajador (ver ca.pítulo III).
c) Medidas administrativas
Se analizarán las posibilidades de compatibilizar el inicio de la actividad real de las nuevas empresas con el progresivo cumplimiento en el tiempo de aquellas exigencias técnicas sin incidencia sobre las normas laborales o sobre la seguridad de la actividad.
Igualmente, el pago de las tasas podrá diferirse con el fin de comprobar la viabilidad de la empresa.
d) Medidas para favorecer la financiación
Velaremos por generalizar procesos de financiación a las nuevas iniciativas empresariales a través 7 de iniciativas como el capital-riesgo o el capital-semilla,
así como a través de la configuración de (4 bolsas o mercados sobre iniciativas empresariales que faciliten su financiación.
5. PRIORIDAD A LA INNOVACIÓN: INFRAESTRUCTURAS,  NUEVAS TECNOLOGÍAS, FORMACIÓN
Daremos un segundo impulso a las inversiones en el desarrollo tecnológico, la innovación y la difusión de conocimientos mediante el apoyo a las universidades y a la política de investigación.
Estas actuaciones darán continuidad a las medidas que hemos adoptado en los presupuestos para el año 2000 y cuyos frutos empezarán a ser realidad en la próxima legislatura.
En la política presupuestaria de los próximos años, daremos prioridad a la inversión en infraestructuras, nuevas tecnologías y formación.
6. PRIORIDAD A LA INTERNACIONALIZACIÓN
Hay que promover una rápida internacionalización de las empresas hacia el exterior través de medidas como:
Reforzar las políticas de inicio de la exportación para pequeñas y medianas empresas y de consolidación de mercados sectoriales en el exterior.
Es preciso concentrar los esfuerzos hacia las PYME a través de la Generalitat como Administración única.
Establecer un régimen fiscal especial para las dotaciones al fondo de inversión en el extranjero.
Impulsar las negociaciones para la suscripción de nuevos convenios bilaterales de doble imposición internacional con países estratégicos de América Latina, África y Asia.
Estimular la participación de sociedades de capital-riesgo en proyectos de inversión en el exteriory en proyectos de iniciación o consolidación de exportaciones en mercados exteriores.
Revisar la normativa que regula la constitución y el funcionamiento de grupos empresariales transnacionales con el objetivo de favorecer su competitividad internacional.
Incrementar el cometido que llevan a cabo las oficinas comerciales en el exterior con el fin de colaborar en la obtención de información y apertura de mercados.
AGRICULTURA, GANADERÍA, SILVICULTURA Y PESCA
1. INTRODUCCIÓN
La próxima legislatura será decisiva para el mundo rural catalán y, en concreto, para los sectores de la agricultura, la ganadería, la silvicultura y la pesca, que tendrán que realizar un esfuerzo de adaptación a los nuevos retos que se les plantean.
Uno de los retos más importantes a los que debe hacer frente el sector agrario catalán es el de la globalización de las economías, que supone un aumento de la competencia en todos los productos y mercados.
En el terreno agrario este proceso coincidirá con la aplicación de una nueva PAC surgida de la Agenda 2000, con el proceso de ampliación de la UE y con los acuerdos que se vayan cerrando en el marco de la ronda negociadora de la Organización Mundial del Comercio (OMC) iniciada recientemente en Seattle.
La tarea parlamentaria llevada a cabo por Convergéncia i Unió en los últimos años ha permitido la adopción de un conjunto de medidas para el sector.
Para la próxima legislatura, Convergencia i Unió quiere consolidar su compromiso con el medio rural catalán a fin de aumentar el nivel de bienestar y la calidad de vida de la población que lo integra.
En este contexto, desde Convergéncia i Unió trabajaremos para mejorar la competitividad de las explotaciones agrarias y de las estructuras pesqueras,
para incrementar la calidad de nuestros productos agroalimenticios y,
en consecuencia, para garantizar una mayor protección de la salud de los consumidores,
y, finalmente, para asegurar un mayor respeto hacia el medio ambiente.
2. LA POLÍTICA AGRARIA Y PESQUERA DE CATALUÑA EN EL ÁMBITO COMUNITARIO
El sector agrario y pesquero de Cataluña se halla inmerso en un mercado cada vez más globalizado y competitivo, no sólo en el ámbito comunitario sino a nivel mundial.
Aun cuando esta situación puede plantear incertidumbres en determinados cultivos o productos, no es menos cierto que genera muchas oportunidades para numerosos sectores, y es conveniente aprovecharlas.
No obstante, para maximizar los beneficios hay que permitir que Cataluña tenga voz en el proceso de toma de decisiones en materia de política agraria y pesquera.
En este sentido:
Convergéncia i Unió quiere aumentar la presencia de las comunidades autónomas, tanto en los procesos negociadores como en el desarrollo y seguimiento de los programas comunitarios,
en el seno de los distintos organismos de las comunidades europeas,
a fin de que la aplicación de decisiones tomadas en el estamento comunitario no lesione los intereses de nuestros agricultores, ganaderos y pescadores.
En cuanto a la aplicación de la nueva PAC surgida de la Agenda 2000, desde Convergéncia i Unió defenderemos la modulación de las ayudas comunitarias derivadas de la aplicación de las nuevas orientaciones a la política agraria para garantizar un reparto equitativo y justo de las rentas complementarias que crean estas ayudas y contribuir al mantenimiento de la población rural.
Seguiremos incidiendo para que, en aquellas organizaciones comunes de mercado (OCM) en las que se prevé una reforma o en aquellas en que sea necesario se roceda a una revisión, se defiendan satisfactoriamente los intereses del sector agrario catalán.
Este es el caso de las OCM del aceite, del arroz, del lino textil y el cáñamo o de la de frutas y hortalizas.
En el caso de la OCM de frutas y hortalizas, Convergéncia i Unió velará porque los planes de me) jora de la calidad y la comercialización de los frutos secos tengan la continuidad necesaria, tales como ayudas a la renta de los agricultores que se dediquen a este cultivo.
Instaremos al mantenimiento de las ayudas a las organizaciones y asociaciones de productores) agrarios recogidas hasta ahora en la Organización Común del Mercado de la fruta fresca.
Defenderemos la proporcionalidad en el reparto de las cantidades suplementarias de producción obtenidas para el sector de la vid y del vino (nuevos derechos de plantación), para el láctico (nueva cuota) o para el de cultivos herbáceos (aumento de los rendimientos).
Convergéncia i Unió impulsará la defensa en el seno de las instituciones comunitarias del modelo de explotación agraria mayoritario en Cataluña,
basado en la empresa familiar, promoviendo todas aquellas reformas que la hagan lo más competitiva posible,
reequilibradora del territori y
garante de la protección del medio ambiente.
Velaremos porque las decisiones que se adopten como consecuencia de la ampliación de la UE y de la aplicación de acuerdos internacionales, como los de la OMC o los derivados de las negociaclones con terceros países (especialmente los del "arco mediterráneo"), no afecten negativamente a la viabilidad de nuestras explotaciones.
3. LA GENERALITAT, ADMINISTRACIÓN ÚNICA EN MATERIA AGRARIA. LAS RELACIONES CON EL GOBIERNO CENTRAL
En Cataluña la Generalitat se ha transformado en la Administración única en materia agraria;
por ello Convergéncia i Unió seguirá promoviendo la consolidación y mejora de la eficaciaen el ejercicio de las competencias propias y
al mismo tiempo velaremos porque exista una mayor coordinación con el resto de comunidades autónomas en la aplicación de las políticas diseñadas por la Unión Europea.
En esta misma línea, trabajaremos para conseguir la plena asunción de competencias en materia de pesca marítima,
con el fin de terminar con las graves disfunciones que provoca la actual distribución competencial.
Convergéncia i Unió es partidaria de aplicar de forma coherente los principios de coordinación, solidaridad y subsidiariedad entre todas las comunidades autónomas,
en aquellos ámbitos de la política agraria y pesquera que se gestionan conjuntamente con el Estado.
En este sentido reclamaremos la potenciación y la reforma de la Conferencia Sectorial de Agricultura, dotándola de carácter decisorio en relación con las políticas que afectan al sector.
En el marco de la aplicación de la Agenda 2000, desde Convergéncia i Unió propondremos la creación —en el seno de la Conferencia Sectorial— de una "mesa de seguimiento" como órgano de carácter técnico que garantice una aplicación equitativa y justa de las políticas comunitarias y de los programas de desarrollo regional incluidos en la nueva PAC.
Promoveremos, ante el Gobierno del Estado, la regionalización de la gestión de las ayudas procedentes de Unión Europea con el fin de evitar la extensión a Cataluña de las penalizaciones derivadas de los excesos provocados por otros comunidades autónomas.
Solicitaremos el traspaso de la gestión del Catastro rústico a la Generalitat,
ya que el régimen de controles que hay que aplicar en cumplimiento de la normativa reguladora de ayudas y otros aspectos relacionados con las transmisiones y arrendamientos de explotaciones, en los que la Generalitat es competente, tienen como referente el Catastro.
4. MEJORA DE LA FISCALIDAD AGRARIA Y POR UN RÉGIMEN SOCIAL JUSTO
Convergéncia i Unió seguirá impulsando la adecuación de la fiscalidad que recae sobre el sector agrario y forestal a las condiciones reales del mismo,
especialmente en aspectos que puedan beneficiar la continuidad de las explotaciones familiares y al rejuvenecimiento del campo catalán.
En este sentido, durante la próxima legislatura desde Convergéncia i Unió impulsaremos las siguientes actuaciones:
Modificaciones de carácter fiscal
Revisaremos a la baja determinados módulos de la tributación de los agricultores en el IRPF, que suponen un beneficio superior a la rentabilidad real del sector.
Convergéncia i Unió modificará el sistema de tributación de los rendimientos forestales para permitir su inclusión sin limitaciones en el sistema de módulos,
así como para determinar una tributación específica de los rendimientos forestales de zonas que se han visto afectadas por incendios de gran magnitud
y para eximir de tributación a todas las subvenciones recibidas por las explotaciones que dispongan de un Plan Técnico de Gestión Forestal.
Aplicaremos el tipo reducido de IVA a la madera destinada a leña, de acuerdo con lo establecido por la normativa comunitaria.
Convergéncia i Unió promoverá la reducción de los impuestos que graven los combustibles de uso agrario y pesquero con el fin de mejorar la productividad de los sectores productivos.
También impulsaremos la reducción de la fiscalidad que recae sobre otros inputs agrarios como abonos o semillas.
Suprimiremos el IAE para la ganadería independiente.
Para mantener la actividad agrícola y ganadera en las zonas desfavorecidas y en las zonas de montaña, propondremos la concesión de beneficios fiscales en esas zonas y
la compensación de los costes de desplazamiento y servicio en el cómputo de los módulos.
Ampliación del alcance de los seguros agrarios
Seguiremos promoviendo una política de seguros que permita cubrir la práctica totalidad de siniestros que puedan producirse en el sector agrario.
Especialmente, incorporaremos el sector forestal en el plan anual que elabora la entidad estatal de seguros ENESA, al objeto de incluir el seguro contra incendios forestales.
Reforma de la Seguridad Social agraria
En el marco del Pacto de Toledo, desde Convergéncia i Unió propondremos la revisión del Régi-men especial agrario de la Seguridad Social (REASS),
así como la ampliación de sus efectos al cónyuge colaborador del titular de una explotación.
5. MODERNIZACIÓN DE LAS ESTRUCTURAS Y SECTORES PRODUCTIVOS AGRARIOS
Políticas horizontales
Convergéncia i Unió velará por garantizar una suficiente dotación de recursos comunitarios para Cataluña que permitan la aplicación del Programa de desarrollo rural durante el periodo 2000-2006,
que supondrá una contribución anual para el sector agrario de 22.000 millones de pesetas.
Este ambicioso programa fortalecerá la competitividad del sector y contribuirá al mantenimiento e impulso del reequilibrio territorial.
Por ello desde Convergéncia i Unió daremos prioridad a aquellas actuaciones que repercutan directamente en la mejora de nuestras explotaciones,
tales como la modernización de las mismas, la incorporación de jóvenes al sector o la transferencia tecnológica.
Revisaremos la Ley de Modernización de las Explotaciones Agrarias adaptando aquellas cuestiones de la misma directa o indirectamente relacionadas con el concepto de desarrollo rural contemplado en la Agenda 2000 y orientándolas al fomento de la economía productiva.
Eliminaremos cualquier discriminación de que puedan ser objeto las explotaciones familiares agrarias debida únicamente a la configuración jurídica de la explotación.
En este sentido Convergéncia i Unió propugnará que las sociedades participadas mayoritariamente por miembros de una familia que exploten principalmente el patrimonio agrario familiar puedan acogerse a la totalidad de los beneficios establecidos en la Ley de Modernización, siempre que se garantice la presencia, al frente del mismo, de un agricultor con dedicación completa y que la actividad de la sociedad sea exclusivamente de carácter agrario.
También elevaremos el rendimiento unitario de trabajo en una explotación que permita calificarla como prioritaria, que hoy se sitúa en el 135 % de la renta de referencia.
La articulación del sector agrario debe dar cabida a todos los agentes que participan en el mismo.
Esto sólo puede lograrse con un correcto funcionamiento de las organizaciones interprofesionales agroalimenticias.
Desde Convergéncia i Unió promoveremos una revisión de la actual Ley estatal que las regula para configurar un marco normativo que permita la concurrencia de las diferentes ramas agroalimenticias de los distintos sectores para alcanzar objetivos económicos comunes, aspecto que hasta ahora no se ha podido alcanzar.
Defenderemos la supresión del carácter básico de la Ley de Cámaras Agrarias a fin de desvincular los mecanismos para medir la representatividad de las organizaciones profesionales agrarias de la existencia de corporaciones de derecho público, cuyas funciones y estructuras están hoy en día obsoletas.
Agricultura
Trabajaremos para la promoción y la extensión de la producción agraria ecológica y la producción integrada.
Se promoverá y estimulará la introducción y uso de energías alternativas en el medio rural, para disminuir la utilización de combustibles fósiles y valorar los residuos resultantes del ejercicio de la actividad agraria (purines, biomasa).
Ganadería
Se establecerá un Plan de Sanidad Animal coordinado con las comunidades autónomas al objeto de implantar un modelo que permita detectar, luchar y suprimir cualquier foco de infección o de azote animal, tanto de procedencia comunitaria como de terceros países,
que reconozca la total competencia y responsabilidad de la Administración autonómica.
Reordenaremos los distintos sectores ganaderos, a partir de la concentración de la oferta,
el fomento del tratamiento y eliminación de residuos y purines
y la promoción del asociacionismo productivo y comercial.
Convergéncia i Unió impulsará la promulgación por parte de la UE de una normativa actualizada, clara y completa sobre las sustancias destinadas a la producción animal que garantice una regulación y un control efectivo del sector.
Se elaborará un marco normativo que regule la producción integrada que sea respetuosa con las competencias autonómicas.
Forestal
Se impulsará un modelo de explotación de los bosques basado en los planes técnicos de gestión.
Se potenciarán las reforestaciones en las cabeceras de los ríos para controlar los estragos provocados por tormentas, así como para luchar contra la erosión.
Se incentivará el reaprovechamiento del pastoreo extensivo y para cultivos herbáceos de las tierras actualmente no cultivadas en las grandes masas forestales a fin de que actúen, además, como cortafuegos naturales.
6. POTENCIACIÓN DE LOS REGADÍOS
Queremos potenciar la política de regadíos atendiendo sobre todo a la racionalización del uso del agua y a la relación coste-beneficio.
Por este motivo se incrementarán los recursos financieros dedicados a la construcción y mejora de regadíos.
La acción prioritaria a desarrollar por parte de Convergéncia i Unió en este sector, dada su importancia para el campo catalán y para el reequilibrio territorial del país, será el impulso de todas aquellas acciones que permitan el cumplimiento del convenio para la construcción del canal Segarra-Garrigues, especialmente en lo que se refiere a los plazos de construcción de dicha obra, u otros ejemplos como el canal Xerta-Senia.
Las necesidades de caudales hídricos para nuestra agricultura no ha de depender de decisiones externas que pongan en peligro su continuidad.
Para ello promoveremos la modificación de la Ley estatal de Aguas en aquellos aspectos que limiten la actuación de lo previsto por la Ley catalana de Ordenación, Gestión y Tributación del Agua.
Convergéncia i Unió promoverá la revisión de la gestión y funcionamiento de las confederaciones hidrográficas, conjuntamente con todas las partes implicadas.
Defenderemos la correcta aplicación del Plan Nacional de Regadíos en lo que se considere necesario para garantizar un reparto equitativo de los recursos hídricos y al mismo tiempo incluir todos aquellos proyectos previstos y en construcción en Cataluña.
7. INDUSTRIA Y COMERCIALIZACIÓN AGROALIMENTICIA
El mercado agroalimenticio de Cataluña es extenso y excede los límites físicos que delimitan nuestro territorio y nuestra población.
De ahí que la promoción de nuestros productos no tiene por qué limitarse exclusivamente a la publicidad y a las marcas sino que debe incidir directamente en la garantía de la salubridad y la sanidad agroalimenticias.
Para mejorar la seguridad de los consumidores de productos agrarios y ganaderos, desde Convergéncia i Unió velaremos por el riguroso cumplimiento de la normativa que regula las introducciones de ganado procedente de fuera del Estado español mediante la aplicación de los programas europeos de sanidad animal.
Reclamaremos la participación de las comunidades autónomas y las organizaciones interprofesio-nales en la organización y gestión de los programas de promoción exterior del sector agroalimenticio que llevan a cabo los organismos estatales y, muy especialmente, el ICEX.
Fomentaremos la creación de una agencia de la alimentación que garantice y asegure los productos alimenticios para aumentarla protección de los consumidores.
Se promoverán las actividades y producciones artesanales alimenticias.
Asimismo, se adecuarán las exigencias administrativas para la facilitar la implantación de las citadas actividades.
Impulsaremos la nueva denominación de origen "Vins de Catalunya", de reciente creación, y potenciaremos el consumo de productos alimenticios pertenecientes a denominaciones de calidad.
En cuanto a los productos transgénicos, reclamaremos el estricto cumplimiento de las normas establecidas por la Unión Europea en lo referente a este tema.
8. DESARROLLO RURUAL
Convergéncia i Unió desea fortalecer el mundo rural, de modo que pueda desarrollar íntegramente sus potencialidades como creador de riqueza y como factor de equilibrio territorial y salvaguardia del patrimonio natural.
Esta política tendrá como destinatarios preferentes a las zonas más afectadas por el riesgo de despoblación o con menor nivel de rentas, especialmente las zonas deprimidas y de montaña,
y se basará en incentivos fiscales y en el impulso de la implantación de industrias transformadoras.
Se potenciarán el agroturismo, el turismo verde y las escuelas de naturaleza como fuentes alternativas de ingresos para las explotaciones agrarias.
Se impulsará el aprovechamiento de los recursos naturales para la práctica deportiva y de ocio al objeto de que generen actividad económica y rentas para la población de las zonas deprimidas y de montaña.
En estas actuaciones se tendrá especial cuidado en la preservación del medio natural del lugar en el que se instalen.
9. CONSERVACIÓN DE LA NATURALEZA
La compatibilización de la actividad productiva con la preservación de la integridad del medio ambiente no sólo da cumplimiento a los principales contenidos de las directivas comunitarias, sino que responde también a una demanda cada vez mayor de toda la población.
Por ello:
En los espacios de interés se pondrá especial cuidado para garantizar y preservar los usos y actividades agrícolas, ganaderos, forestales, de acuicultura y de turismo, principales fuentes de vida y de riqueza para la población rural, haciendo compatible la actividad tradicional con la protección de los espacios y su biodiversidad.
En el marco de la Unión Europea, actuaremos decididamente contra la comercialización de especies protegidas internacionalmente
y se establecerán los medios para la conservación de los animales que se recuperen.
Se impulsarán aquellas acciones tendentes a la consecución de una mayor protección de los  animales.
En este sentido, se aplicará estrictamente la normativa comunitaria que se promulgue en esta materia.
El Estado transferirá las partidas presupuestarias necesarias para impulsar la creación de centros de acogida de la fauna decomisada como consecuencia del comercio internacional de especies amenazadas en aplicación del Convenio de Washington sobre el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora silvestre (CITES).
Las actividades tradicionales de caza y pesca serán objeto de una especial atención y  potencia-ción con el fin de asegurar rentas complementarias a la población rural.
Se redactará asimismo 3 una nueva Ley de Caza, de acuerdo con la estructura autonómica del Estado.
10. EL SECTOR PESQUERO
Reclamaremos al Gobierno del Estado que garantice la presencia de la Generalitat de Cataluña en las comisiones negociadoras de todas aquellas instituciones, especialmente de la Unión Europea, en las que se adopten decisiones que afecten al sector pesquero.
Convergéncia i Unió impulsará una administración marítima propia con el traspaso de las competencias correspondientes a las capitanías marítimas (despacho, seguridad marítima, inspección, etc.) para conseguir la plena asunción de competencias de pesca marítima.
Reclamaremos del Gobierno central la elaboración y presentación de un Estatuto Fiscal para las Cofradías de Pescadores.
Apoyaremos las iniciativas de ecoturismo pesquero que faciliten alternativas económicas al sector de la pesca modificando la normativa que limita dicha actividad.
Trabajaremos para potenciar la búsqueda de nuevos caladeros y nuevas técnicas de pesca,
así como los estudios de seguimiento de gestión y recursos pesqueros en el Mediterráneo por parte de organismos de investigación adscritos a la Administración central (Instituto Español de Oceanografía, Instituto de Ciencias del Mar de Barcelona y Centro de Estudios Avanzados de Blanes, adscritos al Consejo Superior de Investigaciones Científicas).
En cuanto a la fiscalidad del sector marítimo, desde Convergéncia i Unió reclamaremos la reducción del impuesto de matriculación en los barcos del segmento comprendido entre los 7,5 y los 12 metros de eslora.
Promoveremos la elaboración de una normativa que permita el desarrollo de las capacidades de las actividades relacionadas con la pesca recreativa.
Definiremos una política de apoyo a las actividades relacionadas con el mundo subacuático y su promoción superando las limitaciones estructurales en dichas actividades.
INDUSTRIA Y ENERGÍA
1. LA INDUSTRIA DEL SIGLO XXI
1.1 Un sector competitivo
La industria sigue siendo una de las principales actividades generadoras de riqueza, de puestos de trabajo y de progreso en Cataluña y en el conjunto del Estado español.
Es necesario que siga asumiendo este papel y, por ello, desde Convergéncia i Unió consideramos prioritario impulsar una polÍtica económica que favorezca la competitividad del sector industrial.
La política económica debe orientarse a la creación de un entorno fiscal, laboral, financiero y administrativo favorable, en el que las nuevas iniciativas empresariales y las ya establecidas puedan desarrollarse y triunfar.
Este es el camino para garantizar que nuestra estructura económica siga siendo competitiva en el futuro y para ello es necesario que contenga una composición equilibrada, desde los sectores más maduros hasta las nuevas industrias basadas en las tecnologías emergentes.
Por lo tanto, en este sentido, desde Convergéncia i Unió:
Impulsaremos una política económica que favorezca la competitividad del sector industrial:
seguiremos impulsando un crecimiento estable y equilibrado que reduzca los desequilibrios económicos,
se controlará la inflación,
reduciremos el déficit público,
completaremos la reforma laboral de 1997;
impulsaremos la actividad de las pequeñas y medianas empresas,
potenciaremos la internacionalización de la economía y la de las empresas,
se incentivará la inversión en  I+D y en innovación.
Agilizaremos el procedimiento de autorización para las actividades industriales.
Hay que avanzar en la eliminación de las trabas que dificultan la creación de empresas y el inicio de su actividad.
Impulsaremos una decidida política de creación de infraestructuras al servicio de las industrias.
Promoveremos una adecuada dotación de centros de apoyo tales como centros de ensayo y calibrado, laboratorios de homologación y certificación y centros de desarrollo y transferencia tecnológica.
Renovaremos el Plan español de Mejora de la Competitividad Textil, vinculado al cumplimiento del Plan de Innovación Textil (PIT).
La industria del nuevo siglo, una industria sostenible.
Hay que introducir el concepto de sostenibilidad en la actividad industrial para crecer respetuosamente con el medio ambiente.
En este sentido impulsaremos la minimización de residuos.
1.2 … y un sector innovador
En este contexto de globalización e internacionalización de la economía, la competitividad de una industria se mide por su capacidad de innovación.
Por lo tanto, es importante que nuestra industria realice un esfuerzo para ganar día a día más competitividad desde la innovación.
Desde Convergéncia i Unió queremos contribuir a este esfuerzo, de ahí que nuestras iniciativas en Madrid vayan dirigidas a:
Aumentar el apoyo financiero a los proyectos innovadores de las empresas.
Se dará prioridad a la concesión de ayudas y créditos a las empresas que presenten proyectos innovadores, a las que planteen nuevas inversiones generadoras de empleo y a las inversiones en seguridad industrial.
En este marco se potenciará y regionalizará la actividad del CDTI.
Incidir en la modernización de los sectores industriales maduros y susceptibles de reconversión.
Impulsar la creación de una red de núcleos de innovación y desarrollo sectorial a lo largo del territorio del Estado.
En Cataluña concentraremos nuestros esfuerzos en: industria química (Tarragona), industria electrónica (Vallés), automoción (Cataluña), farmacia (Barcelonés y Baix Llobregat) e industria agroalimenticia (zonas de Lleida, zonas del Ebro, Cataluña central, Osona y comarcas gerundenses).
Potenciar el diseño industrial y la inversión en el fomento de la calidad, tanto de productos como de procesos.
2. LA ENERGÍA DEL FUTURO
2.1 Un sector energético eficiente
La energía es un elemento básico para el bienestar del ciudadano y para el desarrollo económico.
Por este motivo es preciso garantizar el suministro energético de calidad a todo el territorio, tanto a los ciudadanos como a las empresas.
Por ello, el Grupo Parlamentario Catalán propone:
Proseguir con la liberalización y la introducción de competencia en los sectores producto -res de energía.
Se acelerará la liberalización del sector eléctrico, del gas y de los hidrocarburos, con el objetivo de reducir los costes energéticos, tanto de las empresas como de los particulares.
Velar porque, en el marco de la liberalización, los sucesivos cambios accionariales que se produz can en este sector no tengan efectos sobre el nivel de competencia ni sobre la capacidad de elección del usuario.
Plan de Modernización y Mejora de las Infraestructuras Energéticas.
Proponemos que el sector energético invierta anualmente un mínimo de 250.000 millones de pesetas en todo el Estado para renovación y mejora de sus infraestructuras.
Apoyar a los productores independientes de energía eléctrica en el marco de su necesaria adaptación al nuevo mercado energético y a la competencia.
2.2 Hacia las energías renovables y la reducción de los residuos
El fomento del uso de las energías renovables y de las tecnologías eficientes sigue siendo un valioso instrumento para profundizar en la racionalización del consumo de energía.
En este sentido:
Fomentaremos el uso de las energías renovables.
Impulsaremos los proyectos relacionados con la construcción de minicentrales hidráulicas, la energía eólica y la geotérmica.
Incrementaremos la participación de las energías renovables en el balance energético.
Se impulsará la aprobación de una Ley sobre Residuos Radiactivos y un plan para su almacenamiento y tratamiento.
En este terreno la seguridad debe ser absoluta.
4. COMERCIO
Continuaremos apoyando al comercio urbano y a su modernización como elemento social de vertebración de nuestros pueblos y ciudades e instrumento que contribuye a la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
Velaremos por el fortalecimiento de las competencias de la Generalitat en materia de comercio en tres sectores: plantas comerciales en territorio catalán, control de prácticas comerciales y determinación de horarios comerciales.
Profundizaremos en las políticas de defensa de la competencia, fundamentales para las actividades comerciales y para los proveedores y, especialmente, para los consumidores.
En este sentido, crearemos el Servicio Catalán de la Competencia y promoveremos la modificación de la Ley de Defensa de la Competencia para determinar las competencias que en este ámbito y sobre la actividad de comercio interior deben ejercer las comunidades autónomas en su territorio.
Garantizaremos el mantenimiento de los actuales horarios comerciales.
Impulsaremos la drástica reducción de las comisiones de las tarjetas que se apliquen a los comercios y
velaremos porque se cumplan rigurosamente los acuerdos suscritos entre comerciantes y entidades financieras.
Modificaremos el régimen especial de trabajadores autónomos para mejorar sus prestaciones,
permitir la cotización y prestaciones de desempleo con carácter voluntario
y establecer medidas especiales para abandonar anticipadamente la actividad comercial, a través de la firma de convenios con la Seguridad Social en condiciones favorables.
Impulsaremos el Estatuto de la Microempresa y la revisión de la fiscalidad que grava las actividades del comercio.
En este marco, es necesaria una progresiva sustitución del régimen de equivalencia del IVA por la aplicación del régimen simplificado, más favorable para el comercio cuando se dan procesos de inversión.
Impulsaremos la aplicación de deducciones por inversiones en adecuación al euro.
En el marco del Estatuto de la Microempresa, es preciso aplicar deducciones por inversiones en las pequeñas empresas y, en el campo del comercio, aquellas que sean necesarias para implantar el euro en el año 2002.
5. TURISMO
Potenciaremos la modernización, la mejora de calidad y la diversificación del turismo como uno de los sectores económicos más importantes y con mayor futuro.
En este sentido impulsaremos la creación de nuevos productos turísticos y las actividades de promoción destina-das a alcanzar la desestacionalización de la demanda,
incrementaremos sustancialmente el número de planes de excelencia turística destinados a municipios y comarcas de Cataluña
y apoyaremos la incorporación de nuestras empresas a los procesos de certificación de la calidad internacionalmente reconocidos.
Fomentaremos la internacionalización de la oferta del sector turÍsticoy muy especialmente las inversiones turísticas españolas.
Potenciaremos la captación de nuevos mercados mediante la promoción turística exterior teniendo en cuenta las especificidades de cada mercado emisor.
Procederemos a la tipificación del municipio turÍstico y se le dotará de un régimen especial, en el marco de la Ley de Haciendas Locales.
Promoveremos la creación de un fondo de garantíaque defienda los intereses de los consumidores turísticos, de las agencias de viajes y de los propietarios de alojamientos.
Promoveremos la participación de la Generalitat en la formulación y definición del futuro modelo turÍstico del Estado y en las correspondientes campañas de promoción en el exterior.
Reclamaremos la titularidad de los paradores de turismo del Estado ubicados en las comunidades autónomas con competencias en materia turística.
Pediremos el traspaso del fondo social destinado a las vacaciones para personas mayores a las correspondientes comunidades autónomas.
Infraestructuras turísticas de comunicaciones para Cataluña: Garantizaremos la puesta en marcha del TGV, frontera francesa-Barcelona-Madrid, en el año 2004 sin retrasos,
la ampliación del aeropuerto de El Prat y la construcción de la tercera pista,
así como la mejora de los aeropuertos de Girona y Reus.
Impulsaremos la eliminación del canon obligatorio que pagan bares y restaurantes por la recepción de radio y televisión,sin que revierta negativamente en los ingresos que han de percibir las sociedades de autores.
Turismo, eje futuro para los nuevos yacimientos de empleo.
Las  acciones económicas y laborales para el desarrollo de nuevos yacimientos de empleo, que habrá que desarrollar en cumplimiento de la Cumbre de Luxemburgo, deberán tener uno de sus principales ejes en el sector turístico.
6. CONSUMO
Garantizaremos la información más inmediata al consumidor sobre todos los asuntos que le incumban, potenciando la red de euroventanillas y las oficinas de información al consumidor.
Impulsaremos el sistema arbitral de consumo en todo el Estado, proponiéndonos que todos los ciudadanos puedan tener acceso a este sistema de Administración de justicia rápido y gratuito.
Impulsaremos la realización de campañas preventivas de inspección y control de la seguridad y calidad de los productos que se encuentran al alcance de los consumidores.
Potenciaremos la red europea de alertas de productos en los que se ha detectado algún riesgo, mediante el sistema de intercambio rápido de información, al objeto de garantizar la seguridad de los consumidores.
Velaremos por la protección de los intereses económicos de los consumidores mediante campañas de control de los productos fi servicios, a fin de comprobar las condiciones de información, publicidad, contratación y calidad.
Eliminaremos la aplicación de tipos de interés abusivos sobre determinados productos financieros.
Velaremos especialmente por la reducción de los que se apliquen a la disposición de dinero en tarjetas de crédito o débito y en los descubiertos en cuentas corriente.
Se potenciará, a nivel estatal, la colaboración con las asociaciones de consumidores para asegurar la representación y participación de todos los ciudadanos.
Promoveremos la declaración de utilidad pública de las asociaciones de consumidores.
Impulsaremos la presencia real de las asociaciones de consumidores en los medios de comunicación, proponiendo un marco legal que lo haga posible.
Se impulsará asimismo un nuevo marco legal de ámbito estatal que contemple las directivas europeas y demás disposiciones emitidas por las comunidades autónomas, derogando la Ley General de Defensa de los Consumidores y Usuarios de 1984.
Fortaleceremos los mecanismos de seguimiento y control de la competencia a nivel territorial.
VII INFRAESTRUCTURAS PARA EL SIGLO QUE COMIENZA
1. INTRODUCCIÓN
El siglo que comienza se caracterizará, entre otras cosas, por tres fenómenos clave: la movilidad total y absoluta de personas y de bienes, la consolidación de las ciudades como elemento motor de países y sociedades y la implantación de la sostenibilidad como referente de cualquier actuación.
Esta nueva realidad ha provocado que, desde Convergéncia i Unió, nos planteáramos cuáles serán las necesidades de nuestra sociedad, de nuestras empresas y, en definitiva, de nuestra gente en materia de infraestructuras,
para que Cataluña pueda desarrollar unos niveles de bienestar equiparables a los de las regiones más prósperas de Europa.
Además de la estructura de nuestras ciudades y de los servicios básicos que éstas deben ofrecer para ser motores de actividad,
es preciso que tengamos en cuenta también los lugares en los que se integrarán las personas venidas de fuera.
Todo ello dentro de un marco de sostenibilidad, fomentando un crecimiento razonable que haga un uso adecuado de los recursos para garantizar algo tan obvio como es el derecho de las futuras generaciones a disfrutar de este mundo.
2. El SIGLO DE LA MOVILIDAD
2.1 Un sector estratégico
Entre los objetivos principales de la última legislatura, Convergéncia i Unió se propuso el de conseguir desencallar un gran volumen de proyectos que, por su trascendencia y alcance, estaban en manos del Estado, pero que sufrían continuos retrasos.
Las ampliaciones del puerto y del aeropuerto de Barcelona, las obras del TGV o algunas carreteras emblemáticas son algunos ejemplos de ello.
La ausencia de este tipo de inversiones nos situaba en un punto de partida desventajoso con respecto a las regiones europeas de vanguardia para competir en uno de los sectores ya estratégico para el desarrollo de un país:
la movilidad, uno de los terrenos con más posibilidades de convertirse en yacimiento de nuevos empleos.
2.2 Un nuevo modelo aeroportuario para el Estado y para Cataluña
Desde Cataluña queremos impulsar un nuevo modelo de gestión de los aeropuertos.
Un nuevo modelo más cercano a los sistemas europeos, participativos y dinámicos, alejado del sistema heredado de otras épocas y basado en una concepción centralista y estatalista de los servicios básicos.
Es preciso implantar un modelo que se ajuste al nuevo papel de estas infraestructuras para que se conviertan en motores económicos de las regiones a las que sirven y en elementos de generación de trabajo.
Nuestra propuesta se basa en la creación de las Autoridades Aeroportuarlas, que serán organismos vinculados a los gobiernos autonómicos, con una fuerte participación de las administraciones locales, de los operadores y de la sociedad civil,dotándolos de dinamismo y ajustándolos a las necesidades de desarrollo de los sectores productivos.
Las Autoridades Aeroportuarias marcarán las políticas y líneas de actuación generales de los aeropuertos de cada Comunidad Autónoma.
La gestión de cada instalación correrá a cargo de entidades gestoras independientes —responsables de sus resultados—, las cuales podrán externalizar servicios mediante concesiones e implicar a entidades como las cámaras de comercio en su estructura.
De este modo conseguiremos que estas instalaciones básicas no actúen de espaldas al territorio en el que están ubicadas.
2.3 Cataluña, el "hub" del sur de Europa
Nuestra voluntad de convertir al aeropuerto de Barcelona en un "hub" del sur de Europa requiere ejecutar con urgencia las siguientes obras de ampliación: tercera pista, instalaciones y terminales de carga, nuevas terminales de pasajeros y conexión con el TGV.
Asimismo, también es necesaria la puesta al día de las instalaciones de los aeropuertos de Girona y Reus, con el objetivo de que puedan actuar como cuarta y quinta pistas del "hub" catalán que tenemos intención de crear.
Además, potenciaremos el aeropuerto de Sabadell y promoveremos la creación de nuevos aeropuertos en Lleida, Tortosa y el Pirineo.
Para hacer posible esta coordinación y esta implicación, desde Convergéncia i Unió trabajaremos para que sea la Generalitat quien tenga la última palabra, por ejemplo, en el nombramiento de los directores de los entes.
Los estudios más fiables muestran que el "hub" catalán puede pasar de proporcionar empleo a 7.500 personas —cifra de trabajadores actuales— a más de 22.000, que ocuparían puestos especializados en sectores como la tecnología, la mecánica, la logística o el turismo.
Además, el negocio de 250.000 millones de pesetas al año que ahora genera para nuestro país podría aumentar hasta 1.500.000 millones de pesetas, lo cual lo convertiría en un auténtico motor de reacción para la economía catalana.
2.4 Un TGV que cambie la visión del país
Las primeras voces que se alzaron en defensa del tren de alta velocidad y del ancho de vía europeo como elemento de integración respecto a Europa fueron las de Convergéncia i Unió.
Ahora que todo el mundo comparte este planteamiento, nuestra prioridad se centra en asegurar que el calendario de finalización de las obras de la lÍnea Madrid-Barcelona-frontera francesa no se prolongue más allá del 2004, con todas sus estaciones y todos sus servicios en marcha.
Proponemos que la línea TGV no sea de uso exclusivo para trenes de largo recorrido. En este sentido, nuestras demandas son las siguientes:
Que sea apta para proporcionar servicio regional uniendo las principales ciudades catalanas con tiempos de viaje inferiores a una hora.
Que una los principales aeropuertos, puertos y centrales logísticas para constituirse como elemento vertebrador del transporte de mercancías.
Que se integre en las redes locales de ferrocarril y carreteras y en las redes metropolitanas de transporte público para ser de utilidad a todo el territorio.
Este modelo catalán puede hacerse extensivo a las nuevas líneas TGV que el Estado tiene previsto desarrollar, especialmente en el resto de la cuenca mediterránea.
2.5 Un nuevo concepto de tren integrador y sostenible
Una red ferroviaria completa, integrada, equilibrada y homogénea es la apuesta adecuada para facilitar la interrelación del territorio y limitar los inconvenientes de un uso excesivo e innecesario del transporte en vehículo privado, ya que se trata de uno de los medios de transporte colectivo más sostenibles.
Aparte de las líneas de alta velocidad, se debe garantizar el buen funcionamiento y servicio de las líneas regionales.
En este sentido, desde Convergéncia i Unió proponemos:
Asumir el traspaso de la gestión de los servicios de cercanÍas de RENFE, puesto que es una herramienta clave en la planificación global de la movilidad en las áreas urbanas y, dado su ámbito de actuación, no existe ningún motivo que impida su gestión desde Cataluña, como dispone el artículo 11 del Estatuto de Autonomía de Cataluña.
Potenciar servicios de cercanÍas sobre la red actual de RENFE que tengan como punto de partida las estaciones de la línea de alta velocidad de áreas urbanas como las de Lleida, Tarragona o Girona.
Estos nuevos servicios de cercanías, además de cubrir las necesidades locales, funcionarán como líneas de aportación que harán extensivas las ventajas del TGV al conjunto del territorio.
Asumir el traspaso de la gestión de las líneas regionales de RENFEpara integrarlas en un programa global de gestión de la movilidad y del transporte de personas en Cataluña, con el fin de que la oferta de transporte colectivo sea cada día más atractiva para quienes han modificado sus hábitos de movilidad y su programa de desplazamiento entre el hogar, el trabajo y los puntos de ocio.
Promover la comunicación de Barcelona con el norte y el sur de Cataluña, complementaria l TGV, para dotar al país con una red rápida de comunicación por tren.
Transformar la lÍnea actual de mercancías entre Martorell y El Papiol en una línea de pasajeros de cercanías para que pueda resultar útil a la población que se desplaza al círculo urbano de las comarcas del Baix Llobregat, Vallés Occidental y Vallés Oriental.
Potenciar líneas como la de La Pobla de Segur o la de Vic-Ripoll-Puigcerdá-Francia para promover el desarrollo de las comarcas de montaña e integrarlas en la nueva red ferroviaria.
Mejorar la línea férrea Barcelona-Manresa-Cervera-Mollerussa-Lleida como vía de cercanías y la línea Lleida-Les Borges Blanques-Valls-Barcelona.
El mundo global que hemos creado ha traído consigo la evolución del transporte, tanto el de personas como el de mercancías, convirtiéndolo en pieza decisiva para el progreso.
Sin embargo, para implantar un desarrollo sostenible que no hipoteque a las generaciones futuras es necesario investigar e invertir en un transporte ferroviario que no consuma más energía de la estrictamente necesaria y respete el medio ambiente.
2.6 Barcelona y Tarragona: umbrales del Mediterráneo
Los dos puertos catalanes dependientes del Estado se han aproximado más a las necesidades de nuestra sociedad a partir del modelo de gestión propiciado por Convergéncia i Unió, que estimula la participación de las administraciones territoriales y de la sociedad civil en sus órganos de gestión.
En la próxima legislatura debemos definir y empezar a ejecutar las obras de ampliación del puerto de Barcelona, una vez realizado el desvío del Llobregat.
Asimismo, será necesario hacer realidad las Zonas de Actividades LogÍsticas de Barcelona y de Tarragonacomo elementos clave de intercambio modal.
Por otro lado, debemos encauzar definitivamente las actuaciones en la dársena de Tarragona y en el río Francolí con el objetivo de liberar a la ciudad de los efectos de las riadas.
2.7 El peaje no puede ser un elemento de discriminación
Desde Convergéncia i Unió nos proponemos llevar a Madrid las conclusiones acordadas por el Grupo de Trabajo del Parlamento.
El peaje de nuestras autopistas no puede ser un elemento de discriminación respecto a otros territorios del Estado.
Los impuestos recaudados por el Estado en concepto de peajes y circulación en Cataluña deben repercutir de forma clara en la progresiva reducción de los peajes que pagamos los ciudadanos de Cataluña.
En este sentido, desde Convergéncia i Unió continuaremos en la línea de incidir en la supresión de aquellas barreras cuya existencia provoca el colapso de zonas urbanas o de vías alternativas totalmente saturadas.
Así, promoveremos su conversión en variantes o en cinturones alternativos eludiendo el gasto que su construcción supondría para los fondos públicos.
Ejemplo de ello son las recientes supresiones y rebajas aplicadas en la B-30 o en las áreas de Tarragona y Girona.
Seguiremos trabajando por la consecución de tarifas de 10 PTA/km en aquellas vías que, por sus características, continúen manteniendo el peaje, de modo que éste no sea un elemento de discriminación entre las diferentes zonas.
El peaje se utilizará exclusivamente como elemento de gestión de una movilidad más sostenible en los casos en que exista una alternativa competitiva de transporte público, como objeto de disuasión del uso abusivo del vehículo privado.
3. EL SIGLO DE LAS CIUDADES
3.1 Una estructura urbana singular
Cataluña está formada por un sistema urbano singular, con una metrópolis consolidada en el área barcelonesa, una nueva área metropolitana emergente alrededor de la ciudad de Tarragona y una importante red de ciudades medias activas, interconectadas, dinámicas y generadoras de riqueza como Girona, Lleida, Manresa, Tortosa, Vic, etc.
Convergéncia i Unió velará porque desde el Gobierno del Estado se tomen las decisiones apropiadas para que este sistema urbano siga siendo un elemento generador de riqueza,
para que las ciudades puedan desarrollarse sin estrangulamientos,
con dotaciones de transporte público y accesos adecuados,
con infraestructuras que pongan al alcance de todos la sociedad de la información,
con una oferta de vivienda accesible para las nuevas generaciones
y que favorezca la integración de los movimientos migratorios sin necesidad de volver a vivir episodios de infravivienda como el barraquismo.
3.2 El transporte público: una alternativa atractiva
Desde Convergéncia i Unió hacemos una decidida apuesta por el transporte público como medio principal en las zonas urbanas y metropolitanas.
En este sentido hemos conseguido multiplicar por cinco la inversión en estos medios durante la última década y, con las distintas administraciones implicadas, se ha concluido un ambicioso Plan Director General de Infraestructuras 2001-2010 que prevé una radical transformación de la red de metro en la región metropolitana de Barcelona.
Para estimular el uso del transporte público colectivo y conseguir una movilidad sostenible y una mejor calidad de vida de los ciudadanos, proponemos destinar un porcentaje de la recaudación del Impuesto Especial sobre los Carburantes a financiar las políticas de fomento del uso del transporte colectivo, la construcción de redes y a mejorar las existentes.
Así mismo impulsaremos la implantación de medidas de integración tarifaria que hagan más atractivo y competitivo el transporte público en aquellos desplazamientos urbanos y metropolitanos en los que sea factible.
Aquellas áreas metropolitanas que dispongan de autoridades organizadoras del transporte y de la movilidad, recibirán directamente los recursos así obtenidos, para financiar sus planes de inversión en infraestructuras y los contratos-programas con los operadores.
En esta legislatura debemos asegurar y cerrar las aportaciones del Estado y las posibles aportaciones comunitarias para desarrollar obras y proyectos como los que a continuación relacionamos:
El tramo Canyelles-Trinitat Nova de la línea 3, que presta servicio al barrio de Roquetes y enlaza con las líneas 3 y 4.
El tramo Horta-Vall de Hebron de la línea 5, que presta servicio al barrio de El Carmel y La Teixonera y enlaza con las líneas 3 y 5.
El metro ligero de la Trinitat Nova a Can Cuiás, que presta servicio a los barrios de Torre Baró, Vallbona, Ciudad Meridiana y Can Cuiás.
El tramo Pep Ventura a Badalona Centre y Morera de la línea 2, que prestará servicio al centro de Badalona y al barrio de Morera.
El tramo Fondo-Badalona Centre de la línea 1, que prestará servicio a los barrios de Montigalá, Morera, Sant Crist y Bufalá.
El tramo Feixa Llarga-El Prat, que prestará servicio al centro de esta ciudad.
La nueva línea 9, que prestará servicio a barrios como Eduard Aunós, Paseo de la Zona Franca, Santa Eulália, Sant Andreu, Bon Pastor, Singuerlín, Santa Rosa, Llefiá y La Salut, y, al mismo tiempo, a zonas de atracción de viajeros tales como el Camp Nou y la estación de La Sagrera.
Asimismo, promoveremos el acceso desde la red de ferrocarril metropolitano a las nuevas instala ciones del aeropuerto de Barcelona, facilitando la conexión con un medio de transporte público I competitivo.
Promoveremos igualmente unos medios más abiertos y adaptados para aquellas personas con movilidad reducida.
Seguiremos defendiendo políticas de integración tarifaria y garantizaremos las aportaciones del Estado para hacer posible que el transporte público se convierta en una alternativa atractiva por precio y por calidad de servicio.
3.3 Una red de ciudades
Cataluña comparte con otras comunidades de nuestro entorno un sistema urbano formado por una red de ciudades medias activas y dinámicas repartidas por todo el territorio.
Este sistema, que Convergéncia i Unió ha defendido siempre, nos permite disfrutar de un territorio equilibrado, ocupar el país de forma racional y repartir la riqueza más equitativamente.
Adicionalmente, ello implica una mayor incardinación de las ciudades en el entorno natural y un mayor compromiso por su respeto y conservación.
No obstante, este sistema necesita que sus flujos de comunicación estén garantizados, así como una red de carreteras sólida, racional, moderna e integrada.
3.4 Red de carreteras
La importancia de la red vial en un país lleva a que desde Convergéncia i Unió nos planteemos la gestión integral por la Generalitat de la red de carreteras actualmente gestionada por el Estado, ya que ello representa un instrumento básico de ordenación del territorio.
Exigiremos la financiación justa y suficiente para mantenerlas y mejorarlas.
Estas y otras obras viarias han sido desbloqueadas durante la pasada legislatura.
Sin embargo, es necesario velar por su finalización a fin de mantener un elevado porcentaje de inversiones del Estado en Cataluña —situado permanentemente entre el 15% y el 20% de la inversión estatal en Cataluña.
En este contextopromoveremos un ambicioso programa de obras viariasque permita recuperar la ausencia de inversión del Estado durante largo tiempo.
Además, trabajaremos para que algunas de las obras más importantes planteadas por la Generalitat puedan beneficiarse de las ayudas de los Fondos de Cohesión de la Unión Europea,
entre las que destacan las siguientes:
Vic-Olot por Bracons.
Promoveremos el desdoblamiento del Eje del Llobregat.
Actuaciones en la C-1313, Lleida La Seu d'Urgell.
Ampliación del Eje Transversal.
4. OBRAS HIDRÁULICAS Y MEDIOAMBIENTALES
4.1 El delta del Llobregat: prioritario
Para hacer frente al siglo de la movilidad, constituye una prioridad básica el estricto cumplimiento de los calendarios de inversiones a los que se ha comprometido el Estado en esta legislatura.
El Plan conjuga el desarrollo de infraestructuras básicas para el país —tales como las ampliaciones del puerto y el aeropuerto de Barcelona, el paso del tren de alta velocidad o las infraestructuras viarias y medioambientales-
con la protección de un medio excepcional característico de los humedales mediterráneos.
Paralelamente a las obras ya comentadas, el Plan del Delta prevé:
Construir la nueva depuradora del Baix Llobregat, que será una de las mayores de Europa, con capacidad para tratar las aguas residuales generadas por los más de dos millones de personas residentes en el área a la que prestará servicio.
Esta planta facilitará la regeneración del tramo inferior del río y, en consecuencia, la eliminación de los vertidos de aguas residuales al mar, con lo que será posible regenerar las playas desde el puerto de Barcelona hasta el Garraf.
Los lodos resultantes del proceso de depuración se reciclarán y producirán el gas necesario para el funcionamiento de la instalación.
El desvío del río Llobregat pondrá fin al peligro de inundaciones en periodo de avenidas y hará posible la ampliación del puerto de Barcelona.
La obra prevé la con árecreación de zonas húmedas con áreas de inundación controlada para la nidificación de aves, el respeto y garantía de recarga de las lagunas existentes, así como la mejora del bosque y las playas de El Prat.
El Plan del Delta del Llobregat prevé la ampliación del Puerto de Barcelona hacia el suroeste con la construcción de un nuevo dique de contención y la prolongación del actual, además de la ampliación de la zona de actividades logísticas (ZAL).
Su integración con el aeropuerto, el TGV y la red viaria lo convierten en una plataforma logística de primera magnitud.
En consecuencia, con el Plan del Delta del Llobregat —y una vez iniciadas las obras de la Depuradora del Baix Llobregat-impulsaremos el inicio de las obras del desvío del río Llobregatcomprometiendo las asignaciones presupuestarias pendientes.
Asimismo, consignaremos las partidas que permitan incluir en el proyecto la reutilización de los caudales depurados.
4.2 El canal Segarra -Garrigues y otros regadíos
Constituida la sociedad estatal para impulsar el canal Segarra-Garrigues, velaremos por el inminente inicio de las obras y por completar el resto de actuaciones en materia de regadío: Segriá -Sud, Terra Alta, Pinyana, Xerta -Sénia, etc.
Cooperaremos con los Gobiernos autónomos, de acuerdo con el espíritu de la reforma de aguas recientemente aprobada, en las actuaciones tendentes a generalizar el ahorro de agua dedicada a uso agrícola.
4.3 Las rieras del Maresme
Iniciadas las primeras actuaciones en las rieras del Maresme, impulsaremos decididamente las obras en el resto de actuaciones que completan el marco del convenio sobre las rieras del Maresme: Arenys de Mar;Teiá; Alella (tramo inferior);Canet de Mar;Mataró II (riera de Valldeix);Tiana, etc.
4.4 Plan Hidrológico Nacional
Impulsaremos la aprobación del Plan Hidrológico Nacional contemplando las soluciones a los déficits estructurales y coyunturales detectados en el Libro Blanco.
Reclamaremos que sea declarada obra de interés general el abastecimiento a la Región I de Barcelona como compromiso de garantía de suministro a cuatro millones de habitantes.
Programaremos y priorizaremos la modernización de la depuradora urbana de Barcelona correspondiente al ámbito del Besós.
5.CABLEADO
Seguiremos impulsando las inversiones actualmente en marcha con el objetivo de cablear Cataluña aprovechando los canales de servicios existentes en las vías de comunicación.
La prioridad inicial es garantizar el cableado de las grandes ciudades y de todas las capitales de comarca para que las ventajas de las nuevas tecnologías de la información lleguen a todo el territorio.
VIII  LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS
1.LA ADMINISTRACIÓN AUTONÓMICA EN COMUNIDADES HISTÓRICAS COMO CATALUÑA DEBE CONFIGURARSE COMO ADMINISTRACIÓN Y AUTORIDAD ÚNICA
La Administración de la Generalitat tiene que ser la única administración ordinaria en Cataluña, junto a la Administración local, con el fin de acercar los organismos de gestión y decisión a todos los ciudadanos y garantizar la igualdad de acceso a los servicios para todos aquellos ciudadanos que los necesiten, independientemente de su lugar de residencia.
En relación con las competencias compartidas, proponemos la supresión en Cataluña de los servicios territoriales del Estado cuyas competencias serán asumidas por la Generalitat y los ayuntamientos.
2. UNA ADMINISTRACIÓN QUE FUNCIONE DE FORMA MÁS MODERNA EFICAZ
Posibilitar, mediante la aplicación progresiva de nuevas tecnologías vinculadas a la telemática,
que en la mayoría de los casos se obtenga el resultado esperado con la realización de un solo trámite.
Favorecer la relación de los ciudadanos con la Administración desde la empresa y desde el  domicilio.
Para ello será necesario que todas las administraciones sean accesibles a través de Internet y que todos sus formularios estén disponibles en la red.
De este mismo modo, se deberán aceptar los documentos firmados electrónicamente y las administraciones tendrán que estar intercomunicadas para evitar duplicidades.
Crear un consejo ciudadano de la Administración general del Estado como organismo de reflexión y colaboración entre los gestores de la Administración general del Estado y el tejido asociativo: consumidores, empresarios, profesionales, trabajadores, empleados, asociaciones de vecinos, etc.
Impulsar un plan para conseguir certificaciones de calidad de todos los servicios o unidades de la Administración dedicados especialmente a la atención al público o a prestar servicios de autorización o de homologación técnica.
Homologar y estructurar los sistemas de reclamaciones y quejas que deberán incorporar la forma de compensar a los ciudadanos y exigir las responsabilidades por el incumplimiento de los compromisos adquiridos por la Administración a través de las correspondientes cartas de servicios.
Mejorar los mecanismos de evaluación del funcionamiento y calidad de los servicios.
En este sentido se harán públicos unos sistemas de evaluación de objetivos con la definición de los indicado> res de coste y eficacia.
Junto a la aprobación de los presupuestos anuales, se explicarán y comunicarán de forma clara y fácilmente comprensible los objetivos para el año siguiente y los resultados alcanzados en años anteriores.
Elaborar, con la colaboración de entidades y agentes sociales, un sistema regulador de la conducta del trabajador público —código ético— y de los representantes en los organismos de gobierno de las entidades públicas, que dependerá de la Administración general del Estado.
Elaborar un código de buen gobierno de las juntas rectoras y de los consejos de administración de los organismos autónomos y de otras entidades públicas (empresas, sociedades, etc.).
Confeccionar un Estatuto Básico de la Función Pública de Mínimos que permita un amplio desarrollo normativo en materia de organización y funcionamiento de la Administración pública por parte de las comunidades autónomas, facilitando su desarrollo por las administraciones locales en su ámbito territorial.
Implantar, de forma progresiva, la flexibilidad horaria en la jornada laboral de los empleados públicos del nivel administrativo,
garantizando un incremento en la calidad de los servicios y en los horarios de atención al público.
Incrementar el periodo de reserva del puesto de trabajo para la guarda legal de hijos, de uno a tres años en el mismo puesto de trabajo, y de tres a cinco años en un puesto de similares características y localidad.
Crear un organismo de mediación, como sistema de resolución extrajudicial de conflictos entre las administraciones públicas y sus empleados u organizaciones representativas.
Incrementar la reserva de puestos de trabajo en el sector público a personas minusválidas con el objetivo de alcanzar un porcentaje global de empleo en el sector público para este colectivo del 3%.
Impulsar políticas de ayuda a los trabajadores públicos con responsabilidades familiares.
Promover el intercambio de experiencias y funcionarios con otras administraciones y organismos internacionales, en especial con la Unión Europea.
Fomentar mecanismos para la incorporación a la función pública de las minorías étnicas presentes en el Estado español.
Potenciar las relaciones de todo orden entre las ONG y la Administración general del Estado como, por ejemplo, la regulación de la licencia para servicios especiales en el caso de funcionarios que pasen a prestar sus servicios en tales organizaciones.
3. IMPULSO A LA ADMINISTRACIÓN LOCAL
Cataluña debe poder ejercer la competencia exclusiva reconocida por su Estatuto de Autonomía en materia de régimen local.
Municipios y comarcas son las entidades básicas de su territorio.
Con carácter general, el Gobierno del Estado, debe proponer la modificación de la normativa básica estatal, reduciendo el uso abusivo que, en la práctica, ha tenido lugar, limitando considerablemente las posibilidades del Parlamento de Cataluña para regular un marco normativo específico.
En este sentido:
Velaremos por la incorporación en toda la normativa estatal del pleno reconocimiento de la especificidad de la planta local, con la eliminación de toda discriminación —por acción u omisión— hacia las comarcas.
El Parlamento de Cataluña debería poder elaborar la Ley Electoral Local al objeto de profundizar en las reformas ya iniciadas de aproximación de los electos a los elegidos, con vistas a poder contar con equipos gobierno más estables y estudiar la posibilidad de alargar los mandatos.
Se modificará la Ley Reguladora de las Haciendas Locales en el sentido de reducir su carácter básico y abrir posibilidades de desarrollo al nivel de las autonomías,
lo cual facilitará al Parlamento de Cataluña la elaboración de la Ley Catalana Reguladora de las Haciendas Locales, que permita redistribuir todos los recursos destinados a les entes locales, incluidos los de las Diputaciones.
Se establecerá una presencia permanente de las comunidades autónomas competentes en la Comisión Nacional de Administración Local.
Consideramos necesario que las administraciones de las nacionalidades históricas como en el caso de Cataluña, se conviertan en el referente "estatal" de carácter ordinario de los entes locales en su territorio y que, a través de su Administración, se canalicen las relaciones de sus entidades locales con otros niveles del poder público.
Reclamaremos más competencias para los entes locales, de acuerdo con los principios de autonomía local y subsidiariedad, y sobre la base de los criterios de eficacia, eficiencia, flexibilidad y diversidad en su actuación.
Impulsaremos el pleno respeto a los principios de autonomía local y suficiencia financiera, de acuerdo con la Carta Europea de Autonomía Local.
Promoveremos la modificación del régimen electoral para las elecciones municipales, con el objetivo de profundizar en la reforma ya iniciada para permitir la formación de equipos de gobierno municipales estables y posibilidad de alargar el actual mandato de las corporaciones locales.
Potenciaremos la utilización de los medios telemáticos tanto dentro de la Administración como en sus relaciones con los ciudadanos.
IX INTERIOR: UNA POLÍTICA DE INTERIOR  AL SERVICIO DE LAS PERSONAS
1. SEGURIDAD CIUDADANA
En un estado moderno y desarrollado, la seguridad es uno de los valores que contribuyen al bienestar de los ciudadanos y una garantía en su calidad de vida.
Por este motivo desde Cataluña nos hemos preocupado por desarrollar una policía propia que preste servicio a los ciudadanos desde nuestro modo de ser, con nuestro propio modelo.
Nuestras propuestas en materia de seguridad se basan en la necesidad de garantizar una atención eficaz a nuestra sociedad, desde una correcta delimitación de competencias.
Las transformaciones experimentadas por el sistema policial del Estado español en los últimos años —tales como la creación y expansión de las policías autonómicas, la aparición de nuevas demandas y retos en el terreno de la seguridad ciudadana, o el nuevo marco de las relaciones internacionales— hacen inevitable la adopción de una serie de medidas de orden legislativo.
Por ello, desde Convergéncia i Unió:
Proponemos modificar el actual marco jurídico estatal que afecta a las fuerzas y cuerpos de seguridad para que se reconozca la existencia de un modelo policial asimétrico que distinga entre las )I comunidades autónomas con policía propia de las que no la tienen, así como la vocación de policía integral de las policías autonómicas existentes.
Por otro lado, los distintos cuerpos y fuerzas de seguridad deberán desarrollar plenamente su papel  como agentes sociales comprometidos con la prevención y la persecución del delito y la atención a las personas y colectivos ciudadanos.
Para ello es necesario consolidar operativamente nuestro modelo policial asimétrico.
En consecuencia, desde Convergéncia i Unió:
Delimitaremos claramente el marco de competencias entre los distintos cuerpos y fuerzas deseguridad.
Estableceremos los mecanismos de coordinación entre las distintas administraciones y entre los tres niveles territoriales en el campo de la seguridad (estatal, autonómico y legal) para evitar las disfunciones que puedan surgir de los posibles solapamientos funcionales o territoriales y para reforzar en todo momento la respectiva complementariedad.
Potenciaremos los mecanismos de acceso y de distribución de la información entre los distintos cuerpos policiales con el fin de agilizar el intercambio recíproco y la disponibilidad de datos de interés policial.
Mejoraremos el acceso a la información de las redes policiales europeas en todos los cuerpos policiales, ya sean del Estado o autonómicos.
Estableceremos los criterios que permitan una ajustada valoración económica del coste real del traspaso de competencias en materia de seguridad a las policías autonómicas y las transferencias necesarias para llevarlo a cabo.
Adecuaremos las plantillas del Cuerpo Nacional de Policía y de la Guardia Civil al progresivo despliegue de las distintas policías autonómicas.
Todas estas medidas deben revertir en una mejora de los niveles de seguridad ciudadana gracias a la mejor coordinación entre las distintas fuerzas de seguridad y de éstas con la Administración de justicia.
2. COOPERACIÓN INTERNACIONAL
La globalización llega también a la seguridad y a la delincuencia.
La progresiva superación de fronteras y la movilidad de personas, bienes y capitales determinan que la lucha contra el crimen organizado (tráfico de estupefacientes, blanqueo de capitales, redes de prostitución, contrabando, explotación de trabajadores ilegales, etc.) necesite cada vez más mecanismos válidos de cooperación internacional, en particular a nivel de la Unión Europea.
Por eso, desde Convergéncia i Unió:
Impulsaremos y daremos apoyo a todos los esfuerzos para construir un gran espacio europeo en materia de seguridad.
Propondremos las modificaciones necesarias para incluir plenamente los cuerpos policiales autonómicos en el marco de los acuerdos de Schengen,
de la colaboración con Europol y en general en la cooperación internacional en su marco de competencias.
Continuaremos promoviendo la persecución efectiva del turismo sexual y la lucha contra la pornografía infantil y la pedofilia en Internet, en la línea desarrollada por distintas organizaciones y por las ONG del ámbito de la infancia.
3. ASILO Y EXTRANJERÍA
El Ministerio del Interior posee importantes competencias en el terreno de los derechos y libertades de los extranjeros, las cuales, en la práctica, tienen amplios márgenes de discrecionalidad, aunque sea dentro del marco de la legislación vigente.
Por este motivo, desde Convergéncia i Unió:
Vigilaremos de cerca la aplicación de las disposiciones de la Ley de Extranjería.
En particular, exigiremos la reforma —o, en caso contrario, el cierre— de los centros de detención de extranjeros que no reúnan las condiciones establecidas.
Modificaremos la legislación en materia de asilo, con el objetivo de:
Mejorar sus disposiciones a la luz de la práctica seguida en los últimos años, con el fin de evitar el uso abusivo de algunas disposiciones legales y consagrar legalmente algunas mejoras no previstas en la Ley.
Incrementar las garantías de los demandantes de asilo —así como en materia de asistencia letrada— o de permanencia en territorio del Estado en caso de recurso.
Incluir expresamente como causa para la solicitud la persecución por motivo de género, a fin de proteger a las mujeres que huyen de su país por no aceptar normas sociales gravemente perjudiciales o discriminatorias.
4. SEGURIDAD VIAL
La lucha contra la siniestralidad vial debe entenderse como la suma de medidas preventivas y sancionadoras.
Por consiguiente, es preciso impulsar actuaciones encaminadas a la formación y sensibilización para mejorar la seguridad de circulación y reducir la siniestralidad,
introduciendo también las reformas legales necesarias que eviten la reincidencia en las infracciones.
En este sentido, proponemos:
Promover la modificación normativa que permita la introducción del permiso de conducir por puntos, un sistema sancionador basado en el tipo de infracciones y valorado en proporción al riesgo que éstas generen, ponderadas en función del tiempo de conducción (profesionales) y/o el tiempo de la última infracción.
La implantación de este sistema permitiría evitar la reincidencia, aumentar la justicia de las sanciones y multiplicar el efecto pedagógico de las mismas.
Transferir a las comunidades autónomas con competencias en materia de seguridad vial las competencias en materia de exámenes de conducir y expedición de permisos.
Modificar la normativa vigente sobre las características de la matriculación de vehículos con la finalidad de adecuarlos a la organización territorial derivada de la Constitución.
5. SEGURIDAD PRIVADA
El espectacular crecimiento de la seguridad privada durante los últimos años exige una profunda reflexión acerca de las funciones que le pueden ser atribuidas y sobre las fórmulas de cooperación con los cuerpos y fuerzas públicas de seguridad.
Será conveniente introducir una serie de modificaciones legislativas para permitir el máximo aprovechamiento de las posibilidades ofrecidas para el desarrollo de los servicios privados de seguridad y asegurar su adaptación y su correcta coordinación.
Desde Convergéncia i Unió:
Propondremos la modificación de la legislación en la materia, con el fin de posibilitar una mejor y más clara delimitación de sus funciones y evitar posibles ambigüedades y vacíos legales.
Impulsaremos la regulación del sector para garantizar los derechos de quienes lo integran, asegurar el correcto servicio a los ciudadanos, impedir el intrusismo y erradicar las irregularidades en la contratación de personal.
Plantearemos la transferencia completa de las competencias en materia de formación y de acreditación a las comunidades autónomas con competencias reconocidas por sus estatutos.
X  POR UNA MEJORA DE LA JUSTICIA
1. ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA
Que la Administración de justicia no funciona bien es un hecho reconocido no sólo por todos los operadores jurídicos, sino por toda la sociedad en general, cuestión que se refleja en los diferentes barómetros de opinión pública.
La falta de confianza en la justicia, los niveles de dilación —que en algunos casos alcanzan dimensiones verdaderamente intolerables— y las acumulaciones producidas provocan en los ciudadanos rechazo y reticencia a acudir a los tribunales.
Desde Convergéncia i Unió creemos firmemente que toda sociedad avanzada requiere un servicio público de justicia eficaz y eficiente, y que la realización del derecho a la tutela judicial efectiva y el propio desarrollo de la vida económica, social y política exigen una Administración de justicia ágil, accesible y moderna.
En nuestro caso, y considerando el carácter plurinacional del Estado español, conviene destacar que la justicia debe ser también sensible a la diversidad nacional.
Por otro lado, y teniendo en cuenta la multiplicidad de factores que originan el actual funcionamiento de la Administración de justicia, es necesario un planteamiento global que, al mismo tiempo, contemple una multiplicidad de soluciones.
Por eso, desde Convergéncia i Unió proponemos:
1.1 Un nuevo pacto de Estado para la reforma global de la Administración de justicia
Desde Convergéncia i Unió entendemos que la reforma de la justicia no puede plantearse de forma sesgada y parcial, sino que debe llevarse a cabo de un modo integral y profundo.
En consecuencia, consideramos imprescindible que la reforma global de la Administración de justicia se aborde, simultáneamente, desde diferentes vertientes: legislativa, organizativa, funcional, competencia) y presupuestaria.
1.1 a) La reforma de la legislación procesal y, especialmente, de la Ley de Enjuiciamiento Civil
Desde Convergéncia i Unió siempre hemos velado —y velaremos— porque la modificación de la legislación procesal vigente, que entendemos debe llevarse a cabo con el consenso de los operadores jurídicos, sea especialmente escrupulosa con las garantías y principios constitucionales de legalidad, tutela judicial efectiva, igualdad, independencia, eficacia, gratuidad, seguridad jurídica, publicidad, oralidad e inmediatez.
Por todo ello, Convergéncia i Unió no apoyó la nueva Ley de Enjuiciamiento Civil, aprobada de forma precipitada sin la correspondiente reforma de la Ley Orgánica del Poder Judicial —que debía ofrecerle cobertura—, y con el rechazo de los distintos sectores jurídicos que deben aplicarla.
En esta misma línea:
Impulsaremos la reforma de la Ley de Enjuiciamiento Civil antes de su entrada en vigor, para conseguir que ésta —la ley de procedimiento que más se aplica en los juzgados—, obtenga el consenso de los sectores profesionales implicados y sirva verdaderamente como vehículo para satisfacer a todas aquellas personas que acuden a los Juzgados.
Impulsaremos la reforma de la Ley de Enjuiciamiento Criminal con el fin de introducir la doble instancia en todos los procesos y asegurar en el procedimiento abreviado la determinación formal del inculpado.
El sistema de medidas cautelares penales deberá garantizar el equilibrio entre la presunción de inocencia y la protección de los derechos y bienes de las víctimas, sin perder de vista la protección del conjunto de la sociedad ante el riesgo de la comisión de delitos.
Instauraremos mecanismos de control judicial urgente de las medidas cautelares por parte de un juez o tribunal distinto de quien dicte sentencia.
Reformaremos los juicios rápidos y los juicios por faltas al objeto de asegurar la plena vigencia de los principios constitucionales.
Regularemos las diligencias preliminares previstas en el Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal.
Una vez evaluados los resultados de la aplicación de la Ley de Responsabilidad Penal del Menor, que atribuye la instrucción de los expedientes al Ministerio Fiscal, plantearemos la ampliación de las funciones instructoras del Fiscal a otros procesos penales.
Impulsaremos, entre otras, la reforma de la Ley Orgánica del Tribunal del Jurado y de la Ley de Asistencia Jurídica Gratuita, con el fin de dotar a la Administración de justicia de mecanismos más eficientes que permitan la mejora sustancial de su funcionamiento.
Mejoraremos la calidad en la asistencia jurídica gratuita.
al tiempo que incrementaremos las compensaciones que perciben abogados y procuradores por sus intervenciones profesionales en el turno de oficio.
Desarrollaremos las vías de conciliación, mediación y arbitraje previas al proceso contencioso-administrativo, estableciendo su control judicial por motivos tasados.
Impulsaremos la reforma de la Ley de Procedimiento Laboral, con el fin de establecer una regulación más completa en aspectos tales como la ejecución o las normas de competencia territorial, así como la procedencia de determinados recursos.
Impulsaremos, asimismo, la aprobación de una nueva Ley Concursal que modifique radicalmente la situación de crisis de la empresa —poniendo especial atención en su pervivencia— y teniendo en cuenta la necesaria especialización de los jueces y tribunales que se dediquen a enjuiciar este tipo de asuntos, dada su complejidad.
Promoveremos la reforma de la legislación sectorial con el objetivo de definir con mayor precisión qué personal de las fuerzas y cuerpos de seguridad está integrado en las unidades de Policía Judicial, haciendo especial hincapié en las policías autonómicas como integrantes de la misma.
1.1 b) Nueva organización territorial de la justicia para acercarla al ciudadano
La reforma de la justicia y, concretamente, de la Oficina Judicial, está relacionada con unos determinados conceptos (volumen de asuntos, dimensiones de la Oficina y situación geográfica).
Esto nos lleva a replanteamos las actuales demarcaciones judiciales, que entendemos pueden mejorarse sustancialmente.
Por eso, desde Convergéncia i Unió:
Propondremos la modificación de la Ley de Demarcación y Planta Judicial con el fin de alcanzar los siguientes objetivos:
a) Mejorar la adscripción geográfica de los partidos judiciales con la finalidad de eliminar las disfunciones existentes.
b) Reformar el sistema de anexos de dicha Ley para permitir la rápida creación de órganos judiciales.
c) Crear nuevos juzgados en los municipios de cierta entidad donde el volumen de trabajo lo justifique.
d) Crear nuevos juzgados sociales y penales fuera de las grandes ciudades.
Creemos indispensable que las comunidades autónomas posean competencias plenas en la fijación de la planta y la demarcación judiciales.
Favoreceremos que el gobierno de cada Comunidad Autónoma pueda decidir los nuevos órganos jurisdiccionales necesarios, su localización territorial y los ritmos de implantación.
1.1 c) La reorganización de la Oficina Judicial
Impulsaremos una reforma de la Oficina Judicial con el fin de adaptarla a las necesidades que reclama la sociedad.
En este sentido, tomaremos como modelo las técnicas surgidas en el ámbito del sector privado, para provocar un cambio de cultura organizativa en la Administración, en contraposición a la cultura imperante en la burocracia tradicional.
Nuestras propuestas, en lo que atañe a la reorganización de la Oficina Judicial y sin perjuicio de las competencias que tengan asumidas o puedan corresponder a las comunidades autónomas, se centran básicamente en la potenciación y redefinición de las funciones de los secretarios judiciales, en la supresión del carácter nacional de los cuerpos de servicio de la Administración de justicia y en una nueva configuración interna de la Oficina Judicial.
a) Potenciación y redefinición de los secretarios judiciales
Deberán atribuirse a los secretarios judiciales bien funciones estrictamente procesales, con plena autonomía en determinadas fases del proceso, bien funciones de letrados asesores de los jueces en determinados órganos jurisdiccionales, y adscribirlos, en todo caso, al Consejo General del Poder Judicial.
b) Supresión del carácter nacional de los cuerpos de funcionarios al servicio de la Administración de justicia.
Es preciso transferir a las comunidades autónomas las competencias que, veinte años después de la aprobación de los estatutos de autonomía, continúa reservándose para sí el Ministerio de Justicia en materia de personal al servicio de la Administración de justicia (oficiales, auxiliares, agentes judiciales y médicos forenses), siguiendo la línea apuntada por el Libro Blanco de la Justicia del Consejo General del Poder Judicial.
El objetivo de esta propuesta consiste en simplificar las diferentes instancias administrativas existentes,
evitar la concurrencia de competencias entre el Ministerio de Justicia y los gobiernos autónomos
y, al mismo tiempo, favorecer la normalización lingüística de la Administración de justicia en aquellas comunidades autónomas con lengua propia y cooficial.
En consecuencia, trabajaremos para que las comunidades autónomas con competencias en esta materia puedan crear cuerpos autonómicos de funcionarios al servicio de la Administración de justicia.
Asimismo, trabajaremos para aumentar las retribuciones del personal al servicio de la Administración de justicia, en función de su productividad y estabilidad.
c) Nueva configuración interna de la Oficina Judicial
Impulsaremos una nueva configuración interna, con la ampliación del ámbito del centro de trabajo en todo el partido judicial.
Este hecho supondrá la desaparición de la adscripción de los funcionarios a un juzgado determinado.
Adicionalmente, promoveremos la generalización y potenciación de la implantación de los servicios comunes, con el fin de evitar la repetición de determinadas funciones.
d) Implantación de un Plan Integral de Informatización de todas las Oficinas Judiciales.
Potenciaremos la informatización íntegra de los órganos judiciales y, una vez consolidada, garantizaremos su funcionamiento así como la permanente incorporación de nuevas tecnologías (Internet, videoconferencias, bases de datos, etc.).
e) Renovación y ampliación de edificios judiciales.
Es necesario ampliar el diseño de los nuevos edificios judiciales o de aquellas superficies renova-das, para hacerlo más funcional y más adecuado a las nuevas necesidades y pensado para el servicio público que se presta.
Daremos una nueva imagen muy necesaria a este ámbito: una imagen de servicio y modernidad.
f) Impulsaremos la implantación efectiva de los institutos de medicina legal.
1.1 d) Jueces y magistrados: elaboración de un planteamiento cualitativo y cuantitativo para atender con eficacia las necesidades de la tutela judicial
Consideramos esencial que los jueces tengan un conocimiento lo más profundo posible de la sociedad donde están destinados y a la que tienen que servir.
La selección y la formación inicial y continua son, por razones obvias, aspectos esenciales para conseguir tal objetivo.
En este sentido, una herramienta fundamental es la Escuela Judicial del Consejo General del Poder Judicial, con sede en Barcelona.
Por ello, defenderemos que esta Escuela disponga de más recursos personales y materiales.
Desde Convergéncia i Unió:
Promoveremos la creación de 1.000- plazas de jueces y magistrados en los próximos cinco años (para acercarnos a la media europea).
Haremos todo lo posible para incorporar a los planes de estudio de la licenciatura de derecho programas de especialización por áreas, incorporando entre éstos los programas orientados a la función jurisdiccional.
Impulsaremos la unificación del acceso a las carreras judicial y fiscal a través de un único proceso selectivos.
Impulsaremos una modificación de la Ley Orgánica del Poder Judicial y de algunas normas concordantes.
con el objetivo de:
1) Reformar los requisitos de especialización y formación obligatoria para el ejercicio de la función jurisdiccional tanto en los órganos judiciales contenciosos administrativos y sociales, como en los juzgados de menores, de vigilancia penitenciaria y de familia.
2) Establecer una nueva regulación del sistema de incompatibilidades y de las obligaciones de declaraciones individuales de actividades extrajurisdiccionales remuneradas, eliminando las referencias genéricas a las leyes aplicables a los funcionarios civiles del Estado.
Trabajaremos para que en los Proyectos de ley de Presupuestos Generales del Estado —previo informe de los gobiernos de las comunidades autónomas con competencias en la materia— haya un programa plurianual que incluya las dotaciones precisas para realizar planes de apoyo y refuerzo para los órganos judiciales sobrecargados,
así como para la ampliación de plazas de la carrera judicial con el número resultante de comparar las cargas de trabajo máximas tolerables con la plantilla actual.
Promoveremos la supresión progresiva de los "jueces sustitutos" a través de jueces y magistrados titulares.
Transitoriamente, se deberían organizar planes de formación obligatoria para los jueces sustitutos,
prever su nombramiento por periodos inferiores a un año
y, también, regular la posibilidad de que puedan ocupar este puesto de sustitución secretarios judiciales y alumnos de la Escuela Judicial que se encuentren en el segundo año del curso teórico-práctico.
Los jueces y magistrados, así como los fiscales, tienen derecho a una retribución que se corresnda con la dignidad y responsabilidad de sus funciones.
Desde Convergéncia i Unió apoyaremos un incremento sustancial del marco de remuneración actual que tome como punto de referencia la retribución de otros profesionales que presten servicios de carácter jurídico en la función publica,
vinculando dicho incremento a su productividad —tanto desde el punto de vista cuantitativo como cualitativo— y a su estabilidad.
Debemos hacer todo lo posible para asegurar la calidad de las resoluciones judiciales y de la actividad jurisdiccional en su conjunto.
Por eso, buscando en todo momento el acuerdo con las asociaciones profesionales, impulsaremos medidas que estimulen e incentiven la mejora de la actividad de jueces y magistrados, así como su rendimiento.
Propondremos una reforma del actual régimen de responsabilidad disciplinaria aplicable a jueces, magistrados y fiscales en el ejercicio de sus funciones.
En el marco del proceso de desconcentración y territorialización del órgano de gobierno del Poder Judicial, planteamos la reforma de la LOPJ.
Dicha reforma deberá reforzar el papel de los órganos autonómicos del Poder Judicial en la convocatoria de concursos y oposiciones de plazas de jueces, magistrados y fiscales, así como en el nombramiento de los cargos judiciales del gobierno (presidentes de los tribunales superiores de justicia, presidentes de las audiencias provinciales, jueces decanos).
1.1 e) Por una plena normalización lingüÍstica en el mundo judicial
A fin de conseguir que en las comunidades autónomas con lenguas propias y cooficiales tales lenguas sean también de uso normal en la Administración de justicia:
Impulsaremos la modificación de la Ley Orgánica del Poder Judicial con el fin de conseguir, que tanto jueces y fiscales, como los funcionarios al servicio de la Administración de justicia las conozcan con suficiencia y las usen con normalidad.
Fomentaremos el conocimiento de las lenguas propias y cooficiales mediante cursos específicos para todo el personal que preste servicios en la Administración de justicia, con un sistema de aprendizaje adecuado a los diferentes niveles y problemáticas que afectan a este colectivo, lo que traerá consigo un mayor arraigo social y cultural.
Además, entendemos que la incorporación de la enseñanza de las distintas lenguas cooficiales en la Escuela Judicial,
la potenciación de la política de becas y las competencias reclamadas en materia de personal,
junto a las políticas lingüísticas que puedan llevar a cabo las comumás genéricasnidades autónomas, son imprescindibles para alcanzar tal objetivo.
1.2 Incremento de competencias de los Tribunales Superiores de Justicia
Los procesos judiciales que se inicien en Cataluña tienen que acabar, por norma general, en nuestro territorio.
Por eso:
Dotaremos de más competencias jurisdiccionales a los tribunales superiores de justicia para lograr, con carácter general, que estos órganos judiciales operen como última instancia en el territorio de la Comunidad Autónoma respectiva.
Además, volveremos a definir y potenciaremos las funciones de la Sala de Gobierno de los tribunales superiores de justicia como órgano de gobierno de juzgados y tribunales.
1.3 Desconcentración y territorialización del órgano de gobierno del Poder Judicial y atribución de más competencias a las comunidades autónomas
Queremos que Cataluña posea un órgano propio de gobierno del Poder Judicial, sin perjuicio de las competencias que correspondan al Consejo General del Poder Judicial.
Con este fin:
Impulsamos la creación de los correspondientes órganos territoriales del Consejo General del Po-der Judicial, sin que éste deje de ser único, y al objeto de posibilitar la desconcentración de competencias y la participación de las comunidades autónomas en el órgano de gobierno del Poder Judicial.
Atribuiremos a las comunidades autónomas con competencias en materia de justicia la facultad para regular la adjudicación y gestión de los depósitos y consignaciones judiciales y la competencia para el nombramiento de los Procuradores de los Tribunales que tomen posesión en el ámbito de la respectiva Comunidad Autónoma.
Por otro lado, consideramos necesario revisar las competencias de la Audiencia Nacional.
1.4 Potenciación de los mecanismos de coordinación y colaboración entre el Estado y las comunidades autónomas
Profundizaremos en el desarrollo de los mecanismos de coordinación y de colaboración entre el Estado y las comunidades autónomas en materia de justicia,
que se han convertido en verdaderos marcos de encuentro entre las diferentes instituciones implicadas, y que deben permitir el debate, la búsqueda de soluciones conjuntas y el avance en la resolución de los problemas que hoy plantea la gestión de la Administración de justicia.
En este sentido, tanto la Conferencia Sectorial en materia de justicia entre el Ministerio de Justicia y los gobiernos de las comunidades autónomas con competencias en este ámbito, como la Comisión de Coordinación entre el Consejo General del Poder Judicial y varias administraciones competentes, son los instrumentos más adecuados para lograr una coordinación formal, estable y permanente, que posibiliten la mejora y modernización del funcionamiento de la Administración de justicia en el conjunto del Estado, así como en cada una de las comunidades autónomas que lo integran.
Además, trabajaremos para conseguir una mayor cooperación europea en el terreno de la justicia, que beneficie directamente tanto a los ciudadanos y a las empresas como al conjunto de la sociedad europea.
Por eso, desde Convergéncia i Unió haremos todo lo posible para estimular la máxima cooperación judicial en Europa dentro del ámbito civil y penal.
1.5 Reforma del Estatuto del Ministerio Fiscal y creación de la figura del Fiscal General de la Comunidad Autónoma
Es necesario potenciar la independencia del fiscal general del Estado.
A tal efecto, desde Convergéncia i Unió propondremos que su designación —así como la de los fiscales jefe de las audiencias y de los tribunales superiores de justicia— abarque un plazo de tiempo fijo, en el que serían inamovibles (excepto por las causas expresamente señaladas por la ley).
Asimismo, exigiremos una comparecencia del candidato a fiscal general del Estado ante las Cortes Generales previa a su nombramiento y perfeccionaremos los mecanismos actuales de control parlamentario sobre su actividad.
Propondremos la creación de un fiscal general de Cataluña, como órgano de mando y coordinación del conjunto de fiscales destinados en territorio catalán, y favoreceremos la participación del Parlamento de Cataluña en su nombramiento.
Impulsaremos la reforma del Estatuto del Ministerio Fiscal, adecuándolo a la realidad autonómica del Estado.
1.6 Una justicia municipal para las grandes ciudades
Las grandes ciudades —como, por ejemplo, Barcelona y Madrid— requieren una justicia adaptada a sus necesidades, más cercana y sensible a su problemática.
Por eso, sin perjuicio de las competencias que las comunidades autónomas tengan asumidas:
Presentaremos una iniciativa legislativa de regulación de la justicia municipal de las grandes ciudades, elaborada según los principios de inmediatez, concentración y oralidad.
Impulsaremos la correspondiente reforma de aquellas leyes que regulan la jurisdicción y competencias de los órganos judiciales, para hacer realidad las previsiones en el terreno de la justicia municipal.
1.7 Potenciación de la Justicia de Paz
Potenciaremos la justicia de paz y sus competencias como una de las herramientas para favorecer una mayor aproximación de la justicia a los ciudadanos y optimizar los recursos judiciales.
Esta potenciación de la justicia de paz —que significará dar más relieve a la formación de los jueces de paz—
supondrá también una reforma legislativa previo acuerdo de las comunidades autónomas con competencias en materia de justicia que hará posible instaurar las agrupaciones de juzgados de paz.
Impulsaremos las modificaciones precisas con el fin de considerar la licenciatura en derecho como mérito preferente para el nombramiento de jueces y fiscales de paz.
2. ATENCIÓN A LA INFANCIA
Meses atrás celebramos el décimo aniversario de la Convención de los Derechos del Niño.
Cabe destacar que aunque la situación de los niños y adolescentes en el Estado español es relativamente positiva, no podemos conformarnos:
todavía hay menores excluidos, desamparados, víctimas:
aún persisten factores, de tipo social, económico o cultural, que afectan a la dignidad humana de los menores y que hacen difícil o imposible el pleno desarrollo de su personalidad.
Todas las administraciones públicas, y también la sociedad civil, deben ser conscientes de esta problemática.
Es preciso aunar esfuerzos para hacer frente a esta problemática correctamente.
En este ámbito, y en el marco de las competencias del Gobierno del Estado, nos comprometemos a llevar a cabo lo siguiente:
Potenciaremos las actuaciones en materia de prevención de malos tratos a la infancia y a la adolescencia, mediante los correspondientes planes de atención integral a la infancia, incrementando al mismo tiempo la financiación de los citados planes.
Impulsaremos las actuaciones del Observatorio de la Infancia, creado el pasado año (1999), para que se convierta en un instrumento efectivo y plenamente operativo de documentación, análisis y propuesta de políticas sociales que permitan mejorar la calidad de vida de la población infantil.
Potenciaremos la coordinación entre administraciones, mediante las correspondientes reuniones sectoriales, para ofrecer una respuesta efectiva a problemas sociales emergentes que afectan a la infancia (menores inmigrantes, indocumentados, adolescentes en conflicto social, etc.).
En cuanto a los menores inmigrantes indocumentados —aparte de garantizar su derecho a obtener, automáticamente, la residencia cuando sean tutelados por la Administración pública competente-
potenciaremos el establecimiento de medidas que permitan agilizar los trámites burocráticos para su legalización, así como el retorno a su país de origen si tienen familiares que los reclamen.
Combatiremos el absentismo escolar y trabajaremos para la erradicación de cualquier forma de explotación laboral infantil y de mendicidad de menores.
Seguiremos promoviendo la persecución efectiva del turismo sexual y la lucha contra la pornografía infantil y la pedofilia en Inte et, en la línea desarrollada por varias organizaciones internaciornnales y por las ONG del ámbito de la infancia.
El progresivo aumento del número de acogimientos familiares constituidos en los últimos años muestra claramente la voluntad de sustituir las medidas de institucionalización de los niños por la atención personalizada que puede ofrecer una familia acogedora.
Sin embargo, los esfuerzos para alcanzar tales objetivos tienen que ir acompañados de una nueva regulación fiscal para las familias acogedoras.
Por ello, desde Convergéncia i Unió:
Trabajaremos para conseguir, mediante las correspondientes modificaciones de la normativa fiscal, la equiparación de las ayudas a las familias acogedoras con las ayudas destinadas a familias con algún hijo con disminución.
En cuanto a las adopciones, hay que tener presente que actualmente se produce una discriminación respecto a los permisos de maternidad entre las familias que adoptan niños por vía internacional con las que deciden adoptarlos de nuestro país:
en la adopción realizada con niños del Estado español, la concesión de los permisos está condicionada a la posesión de la resolución de acogida familiar preadoptiva, medida con la que difícilmente los niños inician la convivencia con la familia, dado que los procesos con vistas a la adopción se inician con una resolución de acogida familiar simple.
Por ello, desde Convergéncia i Unió:
Impulsaremos la equiparación de la medida de acogida preadoptiva con la acogida familiar simple con finalidad preadoptiva, respecto a la concesión de los permisos de maternidad, para que las familias que adopten niños de nuestro país puedan disfrutar de un tiempo de baja en su actividad laboral durante el periodo inicial de incorporación del niño.
Además, en las adopciones internacionales se pone en evidencia la necesidad de abrir nuevas vías de tramitación y ampliar así el número de países.
Para poder atender esta necesidad:
Potenciaremos la firma de nuevos convenios de colaboración con los países de origen de los niños al objeto de facilitar los procesos de adopción internacional.
Por otro lado, seguiremos impulsando las modificaciones normativas necesarias para resolver los problemas de reconocimiento de las adopciones constituidas en el extranjero y de convalidación de las adopciones simples, tutelas o figuras análogas para adopciones plenas, siguiendo las recomendaciones del convenio de La Haya de 1993, en la línea de modificación del Código Civil en su día ya propuesta por el Grupo Parlamentario Catalán.
3. JUSTICIA JUVENIL
En cuanto a la justicia juvenil, la nueva Ley de Responsabilidad Penal del Menor producirá un cambio y un incremento de la población que habrá que atender, ya que la justicia juvenil comprenderá el intervalo de edad de 14 a 18 años y, en determinados casos, hasta los 21 años.
En consecuencia:
Promoveremos las actuaciones necesarias para ejecutar las medidas judiciales y la aplicación del tratamiento a menores y a jóvenes infractores, siempre con unos objetivos prioritariamente educativos y de integración personal, laboral y social.
Impulsaremos las medidas para dotar de personal al servicio de la Administración de justicia, así como de las plazas de magistrados y fiscales especializados en materia de menores.
Velaremos porque se aprueben las reformas legislativas necesarias que adecuen la planta y organización de los juzgados y tribunales, así como la organización del Ministerio Fiscal.
4. SERVICIOS PENITENCIARIOS Y REHABILITACIÓN
En materia penitenciaria, aprovecharemos al máximo los mecanismos previstos en la legislación penitenciaria vigente para favorecer la rehabilitación de internos e internas en centros penitenciarios, así como para mejorar sus condiciones de vida.
Todo ello se hará dando por sentado que nuestra apuesta por la reinserción social debe ser ponderada, en todo caso, por la garantía de la seguridad ciudadana.
Concretamente, a nivel del Gobierno del Estado, es necesario:
Mejorar y ampliar las infraestructuras penitenciarias.
Promover la creación de nuevos centros de régimen abierto y de unidades dependientes para el cumplimiento de este regimen,
que permitirá incrementar su aplicación a aquellos internos que cumplan los requisitos para acceder al mismo en el marco de la legislación penitenciaria.
Promover la implantación del sistema de evaluación y motivación continuada en los centros penitenciarios, con el fin de enfatizar en la individualización y en la motivación de los internos en los variados programas de tratamiento.
Adoptar las iniciativas legislativas necesarias para regular en un único procedimiento la ejecución de las penas, actualmente dispersa en varias normas de rango legal y reglamentario.
Potenciar las medidas penales alternativas y los diferentes programas para la aplicación de estas medidas para aquellos casos en los que la entidad, gravedad del hecho cometido y otras circunstancias concretas así lo permitan.
Plantearemos una reforma de la regulación de la pena de arresto de fin de semana, para que contribuya de forma más efectiva a la reinserción.
En concreto, favoreceremos su aplicación a delincuentes primarios, que pueda cumplirse como arresto domiciliario y que sea aplicable el beneficio de la libertad condicional.
Impulsaremos la mediación y la reparación a la víctima como medida penal alternativa con contenido propio.
5. DERECHO Y ENTIDADES JURÍDICAS
En cuanto al trato fiscal que reciben las personas en ciertos supuestos de ruptura familiar:
•  Impulsaremos una reforma del trato fiscal de separaciones y divorcios en el régimen de separación de bienes.
Convencidos de que la mediación y reparación son un instrumento muy válido para la resolución de conflictos en los procesos de separación o divorcio, en los delitos juveniles y en determinados casos de la jurisdicción penal ordinaria:
•  Potenciaremos procedimientos de mediación, conciliación y arbitraje como métodos alternativos y rápidos para la resolución de conflictos evitando la juicialización de la actividad empresarial, así como de otros ámbitos.
En cuanto a las entidades jurídicas:
Modificaremos la Ley 30/1994, de Fundaciones e Incentivos Fiscales a la Participación Privada en Actividades de Interés General (Ley de Mecenazgo), para ofrecer más ventajas fiscales a las fundaciones y a las asociaciones declaradas de utilidad pública.
Promoveremos la transferencia a las comunidades autónomas de competencias en lo relativo a la declaración de utilidad pública de las asociaciones.
Promoveremos la transferencia a las comunidades autónomas de las competencias en materia de asuntos religiosos.
Por otro lado, es preciso mejorar el sistema de seguridad en los negocios jurídicos y en las transacciones inmobiliarias.
En esta línea:
Es necesario incrementar la seguridad de los negocios jurídicos, tanto a nivel personal como patrimonial y, en especial, de las transacciones inmobiliarias y del crédito.
Deben ser prestados mejorando su nivel de eficacia, adaptando sus formas documentales al tráfico de masa así como reforzando los derechos de los consumidores, y con un sistema de precios públicos basado en el criterio del valor añadido que documentos públicos y asientos registrales aportan a las transacciones privadas.
Notarías y registradores deberán abrirse a las nuevas formas telemáticas de contratación y asiento de datos,
é igualmente adaptarse al marco europeo y a la estructura plurinacional del Estado.
Además, desde el convencimiento de que las comunidades autónomas deben asumir plenas competencias en la organización y funcionamiento del sistema notarial y registral,
promoveremos los traspasos de más competencias en el terreno registral y notarial, y, concretamente, en materia de selección y nombramiento de notarios y de registradores, de participación efectiva en la fijación de las demarcaciones notariales y registrales, de régimen disciplinario, de aranceles y de resolución de recursos gubernativos.
Estudiaremos y adoptaremos las decisiones pertinentes en materia de ubicación y rango orgánico del servicio jurídico del Estado para asegurar su funcionalidad en razón de la naturaleza horizontal que le caracteriza.
XI  POLÍTICA DE SEGURIDAD Y DEFENSA
INTRODUCCIÓN
Convergéncia i Unió ha apostado, desde siempre, por un modelo de seguridad y defensa del Estado español plenamente integrado en Europa,
moderno y capaz de res onder en términos de eficacia a los compromisos internacionales asumidos por el Estado español
y profundamente respetuoso con los derechos de las personas que conforman las Fuerzas Armada y
la realidad plurinacional del Es-tado.
Un modelo, además, orientado a los principios de seguridad compartida y defensa no ofensiva.
A lo largo de estos años, es evidente que hemos avanzado claramente en esta línea, siendo el proceso de supresión del servicio militar obligatorio una aportación genuina de Convergéncia i Unió cuya trascendencia social y política supera. además, el estricto ámbito de la política de defensa.
Ahora, con el inicio del proceso de plena profesionalización de las Fuerzas Armadas y la consiguiente supresión del servicio militar obligatorio, el modelo de defensa y seguridad del Estado español ha dado un nuevo paso hacia su completa modernización, bajo parámetros europeos y democráticos.
En esta nueva legislatura será preciso culminar el proceso de profesionalización y desarrollar las previsiones del nuevo modelo
—adaptándolo a las nuevas necesidades de la incipiente política de defensa que empieza a promoverse en la Unión europea-,
impulsar la identidad europea de defensa e incrementar los niveles de transparencia de la política de defensa-
con una mayor participación de las Cortes en su definición—, así como promover un marco legislativo en materia de transferencias militares, de seguridad y policiales con un mayor control y una mayor información parlamentaria.
Adicionalmente, todo ello deberá enmarcarse en la celebración —a lo largo del año 2000— del Año Internacional de la Cultura de la Paz,
promovido por las Naciones Unidas, que será una excelente oportunidad para avanzar hacia un mundo basado en valores y actitudes que respondan a las verdaderas necesidades humanas.
1. LA CULMINACIÓN DEL PROCESO DE PROFESIONALIZACIÓN DEL EJÉRCITO
El papel decisivo de Convergéncia i Unió promoviendo el proceso de revisión del modelo de las Fuerzas Armadas hacia el ejército profesional, liderado en la pasada legislatura, constituye un referente suficientemente importante para obligarnos a seguir trabajando en la consecución de la plena profesionalización del ejército.
Desde Convergéncia i Unió intensificaremos la tarea para la consecución de este objetivo, entendiendo que es perfectamente posible reducir el previsto período transitorio hacia la plena profesionalización sin disminuir el nivel de operatividad del propio ejército,
manteniendo su eficacia y poniendo fin a una situación de excesiva incertidumbre que afecta a miles de ciudadanos.
Por este motivo, desde Convergéncia i Unió nos comprometemos a:
Adelantar la fecha de supresión del servicio militar obligatorio al 31 de diciembre del año 2000.
Reducir el contingente de soldados y marineros profesionales previsto en el actual ciclo de planeamiento militar a una cifra entre 80.000 y 100.000 efectivos y racionalizar el número de mandos, desde una perspectiva de mayor coherencia del conjunto de efectivos de los ejércitos europeos.
Reforzar los instrumentos de reclutamiento de soldados y marineros profesionales, mejorar los sistemas de formación y facilitar los procesos de incorporación a la vida civil.
Garantizar la inclusión de valores y principios del ordenamiento constitucional,
contemplando la pluralidad cultural del Estado, en el proceso de formación personal y profesional de los miembros del nuevo ejército.
Asegurar un riguroso respeto y el pleno ejercicio de los derechos civiles por parte de los miembros del nuevo ejército profesional.
2. POR UNA POLÍTICA DE SEGURIDAD Y DEFENSA AL SERVICIO DE LA PAZ
Los cambios estratégicos experimentados durante los últimos diez años, con un nuevo entorno internacional —sin riesgo de holocausto nuclear, pero también con una nueva realidad de conflictos violentos en muchos lugares del planeta—, han conducido a un notable impulso de las organizaciones colectivas de seguridad y defensa como instrumentos políticos y militares para hacer frente a esta nueva situación.
En este sentido, se han superado los planteamientos estrictamente militares, en busca de la cooperación política entre todos los estados y la incorporación, al menos en teoría, del concepto de seguridad humana como objetivo a conseguir.
Por otro lado, los tratados de Amsterdam y Maastricht impulsan la posibilidad de convergencia entre la Unión Europea y la UEO en temas de seguridad y defensa,
al tiempo que resulta evidente que será necesario desarrollar la dimensión europea de la OTAN.
Deberemos trabajar en este contexto para encuadrar la política de seguridad y defensa, basándonos en el objetivo principal de la prevención de conflictos, la resolución pacífica de los mismos y el mantenimiento de la paz.
Por este motivo, desde Convergéncia i Unió trabajaremos para alcanzar los siguientes objetivos:
Mantener los actuales niveles de gasto militar, en la perspectiva de su racionalización a escala europea.
Incrementar la participación de las Cortes Generales en la política de defensa del Estado.
especialmente en la aprobación de la Directiva de Defensa Nacional y en la participación en intervenciones militares de carácter internacional.
Comprometernos profundamente en el proceso de convergencia en la Unión Europea en materia de seguridad y defensa,
apostando por un modelo preventivo y orientado a la consecución de la paz,
el desarrollo, la democratización y el progreso de los países de nuestro entorno más inmediato.
Promover un marco legislativo que facilite la transparencia y control del comercio de armas,
así como la estricta aplicación del Código de Conducta de la Unión Europea, adoptado en 1998.
Promover la mejora del Código de Conducta de la Unión Europea,
en sus próximas revisiones, en la línea de desarrollar mecanismos efectivos de control del uso final de las transferencias militares,
controlando a los agentes intermediarios y ampliando la relación de productos a los que debería aplicarse dicho código.
Promover un Código Internacional de Conducta para el comercio de armas y materiales de doble uso.
Fomentar la recompra y destrucción de armas ligeras.
Incrementar la participación en procesos de eliminación de minas y velar por la plena aplicación de la Convención de Ottawa y la Ley de Prohibición de las Minas Antipersona.
Avanzar hacia una Cultura de la Paz, apoyando aquellas iniciativas que difundan sus valores,
incorporando este objetivo a las actividades de investigación y fomentando la incorporación a la universidad de contenidos de este ámbito.
Promover la creación y fortalecimiento de mecanismos de prevención y resolución pacífica de conflictos.
XII  CATALUÑA EN EUROPA Y EN EL MUNDO
INTRODUCCIÓN
La política exterior del Estado español debe seguir articulándose fundamentalmente en el seno de la política exterior de la Unión Europea.
El Gobierno debe asumir plenamente los compromisos derivados de nuestra pertenencia a Europa, en qué planteamiento y configuración tiene que participar e influir activamente.
Es necesario que desde el Gobierno del Estado se mantenga el equilibrio entre tener presente que Europa es mucho más que la acumulación de los intereses de los estados que la componen,
y entre la necesidad de impulsar y defender lo que en cada caso conviene a nuestros ciudadanos.
El Gobierno tendrá que velar por los intereses de España en el extranjero y, al mismo tiempo, esforzarse por promover activamente una política internacional tendente al desarrollo sos tenido del conjunto de economías,
desde el escrupuloso respeto de los derechos fundamentales,
de los principios políticos y económicos en que se basa nuestro modelo
y del medio ambiente.
Convergéncia i Unió continuará trabajando activamente para que esto sea así, siguiendo permanentemente la actuación del Gobierno en el exterior y prestando especial atención para asegurarse de que los intereses de Cataluña y de sus ciudadanos resulten también beneficiados en este terreno.
1. NUESTRO PAPEL EN EUROPA
1.1 Una mayor participación regional
Toda mejora en nuestra participación en el conjunto de la política y de las instituciones europeas es una responsabilidad del Estado que tiene que ser llevada a las Cortes Generales.
Debemos tener presente, como principio general, que no existe absolutamente ningún obstáculo objetivo, en lo que  a la Unión Europea se refiere, para que nuestro Estado autonómico no tenga un perfecto reflejo en la actuación exterior del Estado español en Europa y en el mundo.
La inercia política e incluso funcionarial no puede ser un obstáculo para la plena aplicación de la Constitución y del Estatuto de Autonomía también en ese nivel.
En consecuencia, desde Convergéncia i Unió:
Exigiremos la articulación de un sistema efectivo de participación de las comunidades autónomas I en el Consejo de Ministros de la Unión Europea, tal y como ya sucede en el caso de otros estados descentralizados.
El sistema deberá ser asimétrico, progresivo, y articularse como una participación modulada en función del tipo de competencias afectadas,
con el claro objetivo de asegurar la participación directa de las comunidades autónomas en la negociación y en la resolución de aquellos asuntos que aludan directamente a sus competencias exclusivas o que las afecten de i forma particularmente relevante.
Perfeccionaremos los mecanismos actuales que, de un modo más teórico que real, deberían eromitir a las comunidades autónomas determinar la posición negociadora del Gobierno español ante Bruselas en materias de competencia autonómica.
Estableceremos un mecanismo parlamentario que permita el seguimiento desde las Cortes del funcionamiento de la Conferencia para Asuntos de la Unión Europea.
lmpulsaremos una mayor colaboración entre los parlamentos autonómicos y el parlamento estatal en este terreno.
Solicitaremos al Gobierno español el compromiso de impulsar —en especial en el marco de la próxima Conferencia Intergubernamental para la reforma de los tratados— un refuerzo de la estructura, composición y competencias del Comité de las Regiones, diferenciando, cuando sea posible, la situación de las regiones con soberanía política y poder legislativo propios.
Plantearemos una reforma del sistema electoral con el fin de permitir que las elecciones al Parlamento Europeo se basen en circunscripciones de nivel regional o infraestatal.
1.2 Una Unión siempre mayor y más fuerte
Desde Convergéncia i Unió creemos y defendemos la conveniencia de que exista una unión entre los pueblos de Europa, cada vez mayor y más fuerte, tal y como afirma el propio preámbulo de los tratados.
Por este motivo, desde Convergéncia i Unió damos pleno apoyo al fortalecimiento de la dimensión política de la Unión Europea.
La Unión no puede seguir siendo un gigante económico y un enano político: debe tener un peso y una actuación en el mundo que se corresponda con su importancia, I su historia y sus responsabilidades.
Es conveniente seguir intensificando el establecimiento de una política exterior y de seguridad común (PESC), y que esté representada y coordinada con autoridad política, con prestigio y con eficacia instrumental.
Específicamente en el campo de la seguridad y de la defensa, desde Convergéncia i Unió:
Defenderemos la creciente integración de la Unión Europea occidental en el seno de la Unión Europea y el afianzameniento de una verdadera identidad europea de defensa.
La auténtica preservación de nuestros intereses vitales como europeos, la preservación de la paz en nuestro confinente con motivo de conflictos de carácter regional e incluso la mera racionalización del gasto en esteámbito así lo imponen.
Seguiremos dando nuestro máximo apoyo al actual proceso de ampliación de la Unión Europea hacia los países de la Europa central y oriental, así como hacia Chipre y Turquía.
Se trata de uno de los retos más importantes de este principio de siglo para Europa, un proces que, según los cálculos más optimistas, debería empezar a materializarse con las primeras adhesiones de nuevos miembros antes del final de esta legislatura 2000-2004.
Realizaremos un atento seguimiento del proceso negociador para garantizar que la ampliación, pese a responder globalmente a propósitos políticos, se lleve a cabo con plenas garantías del cumplimiento por parte de los candidatos del acervo comunitario, o sea, del conjunto de normas, derechos y obligaciones que hoy son patrimonio de la Unión.
En particular, impediremos que haya concesión alguna en materia de derechos humanos, de funcionamiento del Estado de derecho
y de respeto a la identidad de las minorías étnicas y nacionales.
1.3 Instituciones fuertes, democráticas y transparentes
La Unión Europea necesita instrumentos de gobierno y de administración fuertes y eficaces para desarrollar sus ambiciosos objetivos.
El reto de la ampliación podría poner en peligro dichos instrumentos y, en particular, su eficacia, pues éstos están pensados para una Europa de seis y no es posible adaptarlos sin una profunda transformación a una Europa con cerca de treinta miembros.
La Conferencia Intergubernamental ya convocada al efecto tendrá que afrontar con ambición y realismo la reforma de los tratados para impedir que la Unión pueda paralizarse a corto o largo plazo,
así como para garantizar una correcta representación en la Comisión y un justo equilibrio de votos en el seno del Consejo de Ministros.
Para alcanzar los citados objetivos, desde Convergéncia i Unió:
Exigiremos al Gobierno que garantice un resultado que se corresponda con una idea de una Europa políticamente fuerte y democrática, donde todos nos podamos sentir adecuadamente representados y en la que se mantenga el equilibrio entre el Norte y el Sur, y entre grandes y pequeños en términos de población.
Solicitamos nuestra presencia en la delegación que participe en la Conferencia Intergubernamental para la reforma institucional europea.
Defenderemos, al mismo tiempo, una adaptación de las instituciones para hacerlas más transparentes y más cercanas a los ciudadanos.
Velaremos por el fortalecimiento de los mecanismos de 01 participación regional —en particular, del Comité de las Regiones.
Pediremos que, en caso de que resulte necesario con motivo de la ampliación, y para garantizar los actuales sistemas de cohesión y los que puedan establecerse para los nuevos miembros, se revise la actual financiación de la Unión Europea, levantando el actual techo de recursos propios y aumentando el peso de la variable PIB de cada país en la aportación estatal.
Es previsible que la ampliación haga replantear el actual régimen lingüístico de la Unión Europea y de sus instituciones.
En este contexto, en el que va a resultar inevitable distinguir el reconocimiento de los distintos idiomas oficiales que se hablan en el seno de los estados miembros,
Convergéncia i Unió:
Velará porque el catalán no pueda sentirse en ningún caso discriminado respecto a otras lenguas europeas que tienen carácter estatal pero cuyo alcance es reducido en lo que a territorio y población se refiere.
1.4 Políticas europeas al servicio de los ciudadanos
Los gobiernos de los estados que actúan en el seno del Consejo de Ministros de la Unión Europea son los que finalmente dan forma a las políticas europeas y aprueban la legislación que en muchos casos las desarrollan.
De ahí que, en tanto no se cuente con un Parlamento Europeo con plenos poderes políticos en este terreno, deben asegurarse y perfeccionarse los sistemas de participación y control de los parlamentos estatales —y, más concretamente, del Parlamento español— en la actuación del Gobierno a nivel europeo.
Por lo tanto, desde Convergéncia i Unió seguiremos participando en la configuración de las políticas europeas desde el marco parlamentario e impulsaremos una reforma en este sentido para adaptar el Parlamento español a la nueva realidad europea, tal y como se está haciendo en otros parlamentos de nuestro entorno.
En este campo destacamos:
Nuestro compromiso con la moneda única europea se mantiene ahora que ya ha dejado de ser un sueño o un reto de futuro.
En consecuencia:
Seguiremos contribuyendo a la definición de políticas económicas en el interior del Estado que nos permitan garantizar el cumplimiento del pacto de estabilidad.
Defenderemos la independencia del Banco Central Europeo y propondremos que, de forma progresiva, se convierta en la verdadera autoridad reguladora bancaria de Europa.
Es necesario que la Unión Europea desempeñe un papel cada vez más importante respecto la lucha contra el paro.
Para ello impulsaremos el seguimiento de los compromisos ya adquiridos y daremos un mayor impulso a la idea de una Europa de carácter social, sin perder de vista el principio de subsidiariedad.
Velaremos porque el perfeccionamiento del mercado interior europeo, en especial tras la implantación efectiva del euro entre los ciudadanos, no sea perjudicial para los derechos de los consumidores.
Buscaremos el compromiso del Gobierno para impulsar un verdadero espacio europeo en los ámbitos de justicia y de asuntos de interior y daremos nuestro apoyo al desarrollo de Europol —incluso con funciones de carácter operativo— y a los distintos instrumentos de cooperación que están en proceso de instauración en el marco de los acuerdos de Schengen y en el conjunto de la Unión.
Impulsaremos la política mediterránea, tal y como fue definida en la Conferencia de Barcelona y en las posteriores reuniones de alto nivel en los últimos años, para que continúe evolucionando de forma efectiva.
En particular:
Seguiremos subrayando los elementos culturales, educativos y sociales en los que también debe basarse la cooperación entre los países del Mediterráneo.
Velaremos porque los compromisos financieros de ayuda a dicha región no se vean limitados o pospuestos en el tiempo.
Defenderemos una mayor participación de las regiones en los proyectos del programa Meda.
2. NUESTRO PAPEL EN EL MUNDO
2.1 Ejerciendo nuestras responsabilidades
El poder político que pedimos para Cataluña y la realidad de que representamos una sociedad diferenciada y con un proyecto propio nos llevan a solicitar un mayor peso en la configuración de lo que se denomina la voluntad exterior del Estado entendida globalmente y a exigir, a su vez, un reconocimiento específico de nuestra libertad de actuación en determinados aspectos.
Dentro del marco de una imprescindible reforma del sector exterior en su conjunto, será conveniente volver a definir las bases para reforzar la actuación exterior de las comunidades autónomas en el marco de sus competencias.
A modo de ejemplo, facilitaremos la obtención de ventajas sociolaborales, de residencia y fiscales para el personal de las comunidades autónomas que trabaje fuera del país, equiparándolo al personal no diplomático empleado en las representaciones del Estado.
Cataluña debe estar presente en aquellas organizaciones internacionales que tratan materias sobre las que posee plenas competencias.
Esto es particularmente evidente en el caso de la UNESCO, donde exigiremos una clara presencia sin otro límite que el propio marco jurídico de dicha organización.
Será necesario revisar igualmente nuestra participación en organismos como la FAO, la Organización Mundial de la Salud (OMS) o la Organización Mundial del Turismo (OMT).
Los catalanes residentes en el extranjero merecen todo nuestro respeto y nuestra atención, puesto que siguen formando parte de nuestra sociedad.
En lo que a las Cortes Generales se refiere, solicitaremos una reforma de la legislación electoral y la revisión de determinadas medidas de carácter práctico para mejorar las garantías del derecho a voto de los residentes en el extranjero.
Pediremos la descentralización de una parte del programa —y de su dotación correspondiente— que actualmente desarrolla la Administración general del Estado a favor de los residentes españoles en el extranjero (viajes, facilidades para la vuelta, etc.).
2.2 Por una política exterior desde el liderazgo
El escenario mundial se encuentra en plena transformación.
Las grandes reformas políticas que siguieron a la caída del muro de Berlín;
a desaparición de la división del mundo en dos bloques y la consolidación de una única superpotencia con orientaciones políticas y estratégicas no siempre coincidentes con las del resto de los países occidentales;
la progresiva integración de China en este mundo globalizado;
la consolidación de la democracia y del Estado de derecho en toda Iberoamérica;
las perspectivas reales de paz en Oriente Medio, así como la estabilidad que de ello se deriva, son elementos que, junto a otros, exigen una actuación decidida y coordinada del Gobierno, a nivel de la Unión Europea y, en otros casos, en términos estrictamente bilaterales.
El Estado español tiene el derecho y el deber de asumir un papel político de primera magnitud en la r configuración de este nuevo orden internacional.
Principalmente en el seno de la Unión Europea, pero también en el marco de varias organizaciones internacionales de las que formamos parte.
En cuanto a las relaciones bilaterales, es importante figurar entre los que están en primera división y no verse obligado a aceptar decisiones y compromisos asumidos por otros.
Para alcanzar este objetivo, desde Convergéncia i Unió:
Impulsaremos al Gobierno para que adopte un papel de verdadero liderazgo en su actuación exterior, asumiendo en particular la iniciativa política en aquellos ámbitos tradicionalmente más vinculados a la actuación exterior española.
Asimismo, será preciso revisar el peso específico del Esta do español en algunas organizaciones y potenciar estímulos para incrementar la presencia de nuestros ciudadanos en el seno de organismos internacionales.
Defenderemos prioridades geográficas, más allá del ámbito estrictamente europeo, Iberoamérica y el Mediterráneo,
sin excluir a otros países particularmente vinculados a Cataluña, como es el caso de Guinea.
Seguiremos dando apoyo a las cumbres iberoamericanas, instrumento excelente para estrechar las relaciones políticas, económicas y sociales entre los distintos países de Iberoamérica.
Apoyaremos la reforma de las Naciones Unidas, exigiendo la plena implicación del Estado español,
para convertir a esta organización en un auténtico instrumento al servicio de la paz y de todos los pueblos del mundo,
adaptando burocracias inútiles, estableciendo una financiación a la altura de sus misiones y reestructurando el Consejo de Seguridad para transformarlo en un órgano de decisión eficaz que supere las repercusiones de la Segunda Guerra Mundial y se adecue a la realidad política del siglo XXI.
Revisaremos con detenimiento los instrumentos de la actuación exterior de España.
La actividad de embajadas y de consulados debe racionalizarse, adaptándose a la nueva situación de Europa y del mundo,
e incrementar la disponibilidad de recursos, para que la defensa de los derechos de nuestros ciudadanos y el respaldo a las necesidades e intereses de las empresas y de las organizaciones sociales sea cada vez más eficaz y coordinado.
A tal efecto, promoveremos un incremento de la dotación presupuestaria y una nueva Ley del Servicio Exterior del Estado,
que deberá tener también en cuenta las consecuencias del Estado autonómico en este terreno.
2.3 Un compromiso ético en la actuación exterior
Nuestra actuación seguirá estando presidida por un profundo componente ético,
defendiendo la paz,
dando apoyo a la democracia
y al Estado de derecho
y promoviendo los derechos humanos individuales y colectivos.
Creemos que, en la sociedad globalizada en la que nos corresponde vivir, las relaciones internacionales han dejado de ser un patrimonio exclusivo de los gobiernos y menos aún que pueden llevarse a cabo a espaldas de los ciudadanos.
Por ello mantendremos una intensa relación con todos los interlocutores de la sociedad civil y en particular con las entidades e iniciativas comprometi- i das con el fomento de la paz, para la búsqueda de soluciones y la defensa de propuestas.
Desde esta perspectiva, nuestra política exterior estará orientada principalmente hacia los siguientes compromisos:
Impulsar la ratificación del convenio por el que se crea el nuevo Tribunal Penal Internacional y reclamar al Gobierno que ponga todos los medios para conseguir el establecimiento efectivo del mismo en breve plazo, con una dotación financiera adecuada a sus objetivos y con todos los instrumentos jurídicos que lo hagan eficaz.
Luchar por la total abolición de la pena de muerte en todo el mundo.
Daremos nuestro apoyo a la petición, cada vez más extendida, de una moratoria indefinida en las ejecuciones.
Defender el reconocimiento al derecho a ser pueblos y a ser considerados como tales a todas aquellas comunidades que vean negados tales derechos.
En particular, proteger a todas las minorías étnicas, religiosas, lingüísticas o culturales.
Impulsar la reforma de la Organización Mundial de Comercio para hacerla más transparente y más democrática en su funcionamiento, y evitar que la indispensable globalización de la economía y la liberalización del comercio mundial se realice en exclusivo beneficio de los países más ricos y de sus empresas multinacionales.
Continuar incrementando los niveles de transparencia y de control de las exportaciones de armas y de material de defensa y de doble uso.
Particularmente, será preciso seguir dando apoyo a los esfuerzos tendentes a limitar la proliferación de armas ligeras.
Impulsar la elaboración de un Código de conducta que sirva de referente ético para que las empresas privadas respeten los derechos humanos en sus actividades por todo el mundo.
2.4 Cooperación más solidaria para el desarrollo y ayuda humanitaria más efectiva
La cooperación con los países y pueblos menos desarrollados es un imperativo de primer orden para una sociedad rica y desarrollada que se respete a sí misma.
En un mundo cada vez más interdependiente, los extremos desequilibrios en la distribución de la riqueza nos sitúan ante una grave responsabilidad.
La cooperación, como sucede a otro nivel con la cohesión, no es una política independiente: tiene que ser un ámbito que dé coherencia al conjunto de distintas políticas.
Impulsaremos una cooperación planificada a partir de criterios que den prioridad a la atención de las necesidades reales definidas por las poblaciones receptoras,
que busquen un desarrollo integral para todos,
que no subordinen la cooperación a intereses de carácter comercial o político
y que tengan como principal objetivo la erradicación de la pobreza.
Defenderemos la primacía de los responsables de asuntos exteriores sobre los del área económica en materia de cooperación, tal y como contempla la legislación vigente en esta materia.
La reforma global del sector exterior propuesta se utilizará también en esta dirección.
En concreto, desde Convergencia i Unió:
Trabajamos para que se avance más decididamente hacia el cumplimiento del acuerdo realizado en su día por la comunidad internacional para destinar el 0,7 del PNB a la ayuda oficial al desarrollo (AOD).
Para avanzar hacia este objetivo, sería necesario que en el año 2004 se destinase el 0,5 del PNB a programas de la AOD.
En este sentido se impulsará la aprobación de un Plan Director de Cooperación que se haga eco de dicho objetivo.
Este crecimiento cuantitativo de la cooperación al desarrollo tiene que ir acompañado de un claro incremento de su calidad.
En este sentido:
Es preciso que prosperen los compromisos asumidos por el Estado español y, muy especialmente, el incremento de la cooperación con los países más pobres, sobre todo con el África subsahariana.
Plantearemos una revisión de la distribución anual de la ayuda oficial al desarrollo (AOD), para incrementar la participación de las organizaciones no gubernamentales.
Promoveremos estrechar las relaciones entre la Agencia Española de Cooperación Internacional y los organismos de las comunidades autónomas que gestionan las políticas correspondientes de cooperación y la transferencia de una parte de los fondos a la Agencia de las comunidades autónomas.
Se deberá reforzar la ayuda dirigida a los sectores más vulnerables, avanzando hacia el objetivo de destinar el 20% de la AOD a los sectores sociales básicos.
Es preciso formalizar un serio compromiso en el objetivo de las Naciones Unidas de alcanzar la educación universal y gratuita en el año 2015, con un incremento de la AOD destinado a programas de educación básica y a reforzar las políticas de género.
Todo ello deberá llevarse a cabo a partir de un crecimiento económico sostenible de los países receptores.
El pleno desarrollo de la Ley de Cooperación Internacional será un objetivo prioritario en la próxima legislatura y,
de modo muy concreto:
Será preciso trabajar para alcanzar la determinación de los instrumentos necesarios para que el Ministerio de Asuntos Exteriores pueda ejercer la dirección política de la AOD, en la reforma de la Agencia Española de Cooperación y en la aprobación de su Plan Director.
La colaboración y cooperación con la sociedad civil en este terreno son esenciales, por lo que se dinamizará el Consejo de Cooperación como instrumento de participación real y efectiva con la misma.
Trabajaremos para aumentar los recursos dirigidos a las ONG especializadas en ayuda humanitaria para emergencias que se producen en el mundo.
Impulsaremos la aprobación de la Ley del Estatuto del Cooperante, en la línea de las más avanzadas de Europa, con medidas específicas a nivel fiscal y de la Seguridad Social.
Seguiremos promoviendo la utilización del microcrédito como instrumento muy eficaz de autodesarrollo de las poblaciones más castigadas.
Haremos un seguimiento de la necesaria dotación de estas partidas presupuestarias.
La lucha contra la explotación laboral de niños y niñas y los trabajos forzados formará parte también de los objetivos de una política coherente de cooperación.
En este sentido le otorgaremos el protagonismo que le corresponde e impulsaremos las cláusulas sociales en los acuerdos internacionales, así como en los códigos de conducta para el sector privado.
2.5 La condonación de la deuda exterior de los países pobres: un compromiso ético
La realidad de la pobreza en el mundo y las dificultades ue padecen los países más pobres para desarrollarse tiene mucho que ver con su deuda exterior.
Se trata de una afirmación aprobada por la mayoría de estados desarrollados y ricos así como por los organismos financieros multilaterales de ámbito internacional.
Un verdadero compromiso para un mundo más justo requiere un compromiso claro y decidido para hacer frente a la deuda externa de los países más pobres y endeudado.
En este sentido, el Estado español debe ser capaz de desarrollar una política activa de condonación de la deuda externa de carácter bilateral y que a su vez impulse en el seno de la comunidad internacional, con decisión, una actuación orientada hacia este objetivo.
En concreto, desde Convergéncia i Unió nos comprometemos a:
Impulsar un compromiso del Estado español en el seno de las instituciones internacionales para avanzar de forma global en una política de condonación y de reconversión de la deuda exterior y,
de forma específica, para participar activamente en el proceso de reforma de la iniciativa PPAE (Países Pobres Altamente Endeudados).
Impulsar acciones bilaterales orientadas a la condonación total y real de la deuda procedente de la Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD) y avanzar en la condonación de la deuda de carácter comercial.
Introducir mecanismos para que la liberación de recursos que puede suponer la condonación de la deuda exterior se vincule, desde parámetros de eficacia y de transparencia, a programas de lucha contra la pobreza y de promoción de los servicios sociales básicos, creando un fondo específico en los Presupuestos Generales del Estado.
Dar coherencia a esta política en el marco de la política global de cooperación al desarrollo del Estado.
Hacer participar a la sociedad civil en el diseño de estas iniciativas y dar un papel activo de las Cortes Generales en la dirección y el seguimiento de las mismas.
XIII  FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA PARLAMENTARIA  Y DE LA ÉTICA POLÍTICA
INTRODUCCIÓN
Los años transcurridos desde la restauración democrática, así como los acontecimientos que se han producido o conocido en las últimas legislaturas, requieren adaptaciones en nuestro sistema para reformar la democracia parlamentaria y su vínculo indisoluble con los valores ético,
así como para garantizar la correcta relación entre los poderes del Estado y reforzar la transparencia, publicidad y participación ciudadana como elementos de legitimación del mismo.
Este objetivo se concreta en las siguientes líneas de actuación:
Financiación de los Partidos Políticos
Como señala la Constitución, los partidos son "instrumento fundamental para la participación política", realizando funciones imprescindibles en la democracia parlamentaria, y al mismo tiempo "expresan el pluralismo político" y "concurren a la formación y manifestación de la voluntad popular".
Es preciso garantizar unos adecuados procedimientos de financiación que respondan a los principios de publicidad, transparencia, libertad y austeridad, así como a reforzar los mecanismos de control por medio del Tribunal de Cuentas.
Se reformará la Ley de Financiación de los Partidos Políticos, desbloqueando los trabajos ya iniciados durante la anterior legislatura.
Se introducirá en la normativa fiscal un régimen específico, más ventajoso que el actual, para las aportaciones privadas a los partidos políticos.
Se modificará la Ley Orgánica del Régimen Electoral General en cuanto a las campañas electorales.
Se reforzarán y ampliarán las competencias del Tribunal de Cuentas en lo referente al control y régimen sancionador de las finanzas de los partidos políticos y de los procedimientos electorales.
Modificación del Reglamento del Congreso de los Diputados
Propondremos la modificación del Reglamento del Congreso de los Diputados, desbloqueando los trabajos ya iniciados, con los siguientes objetivos.
Acercar la actividad parlamentaria a la realidad del país.
Aumentar la iniciativa individual del diputado en el seno de la cámara, para favorecer un contacto más directo con los electores.
Establecer una correcta articulación entre las comisiones parlamentarias de investigación y los procedimientos judiciales.
Introducir nuevos procedimientos de control e impulso en la actividad del Gobierno.
Dotar de mayores medios personales a los Grupos Parlamentarios.
Potenciar el Defensor del Pueblo
Se intensificarán de forma progresiva los medios humanos y materiales de la institución del Defensor del Pueblo para facilitar sus funciones de defensa de los derechos y deberes fundamentales de los ciudadanos y de denuncia de aquellas actuaciones de las administraciones públicas que se aparten de su vocación de servicio al administrado.
Tribunal de Cuentas
Se modificará la Ley Orgánica que regula la composición, organización y funciones del Tribunal de Cuentas del Estado, con el fin de reforzar sus funciones y medios y lograr una mayor celeridad en el examen y comprobación de las cuentas generales del Estado.
En ningún caso el informe anual sobre las cuentas del Estado y del sector público que el Tribunal de Cuentas debe remitir a las Cortes podrá demorarse más de dos años tras el ejercicio presupuestario objeto del mismo.
Aumento de los ámbitos de participación de los ciudadanos
En una sociedad como la nuestra, el índice de desarrollo democrático ya no se mide por el número de personas con derecho a voto, sino por el número de ámbitos en los que se ejerce el derecho de voto.
La profundización de la democracia exige abrir nuevos ámbitos a la participación de los ciudadanos y, en su caso, al voto.
Es necesario tener en cuenta esta exigencia para la reforma, entre otras, de la Ley de Asociaciones, la regulación sobre Colegios Profesionales, etc.
Asimismo, hay que desarrollar plenamente las posibilidades y supuestos de participación ciudadana previstos en la Constitución regulando ampliamente el derecho de petición.
Comisión parlamentaria previa al nombramiento de altos cargos
Tal y como sucede en otros países, se impulsará una normativa que obligue a determinados cargos públicos de relevancia a someterse, con carácter previo a su toma de posesión, a una comparecencia ante una Comisión parlamentaria del Congreso de los Diputados para analizar la trayectoria personal y profesional del cargo público y conocer su gestión profesional y cuantos hechos puedan resultar de interés, teniendo en cuenta las responsabilidades públicas que deberá asumir.
