INTRODUCCIÓN.
Coalición Canaria, siete años después de su irrupción en el panorama político canario, sigue representando una opción de progreso,
que desde un nacionalismo integrador, no excluyente,
busca impulsar en Canarias una sociedad tolerante, justa y solidaria.
Queremos defender lo que nos define e identifica: nuestras tradiciones históricas y culturales, tal y como nos han sido legadas por nuestros antecesores.
Estaremos abiertos, sin embargo, a las ideas innovadoras que se nos aporten o vengan del exterior,
porque la defensa de lo nuestro no debe confundirse con un conservadurismo a ultranza,
sino que siempre actuaremos guiados por ese espíritu de tolerancia y apertura al mundo que ha caracterizado al canario en toda su historia.
Defendemos un nacionalismo basado en el ser humano,
en el que la persona, individual y colectivamente considerada, sea centro y eje de la acción política económica, social y cultural.
Un nacionalismo fundamentado en una acción política de base;
que posibilite realmente el protagonismo y la participación de la sociedad canaria;
que consolide una amplia conciencia solidaria de carácter progresista que se constituya en elemento vertebrador del proyecto nacional canario.
Nuestra meta es conseguir el pleno autogobierno de Canarias,
participando en los objetivos de ámbito supranacional,
contribuyendo responsablemente a las políticas de Estado
y a conseguir un reconocimiento real y efectivo en el marco de la Unión Europea.
Queremos ser dueños de las decisiones que más nos interesan.
Aunque no nos atribuimos la representación exclusiva de los canarios y respetamos todas las opciones políticas, creemos firmemente que CC es la única fuerza que puede garantizar que los temas canarios se decidan en Canarias y por los canarios.
Queremos potenciar en toda su amplitud el sentido universalista de la cultura, de la economía, de la solidaridad de Canarias,
participando y siendo conscientes, los propios canarios, de esta contribución a la universalidad compatibilizando la misma con la preservación de los elementos que nos hacen distintos
y, por lo tanto, enriquecedores y portadores de valores diferentes ante los demás.
Canarias es una nacionalidad claramente conformada por un territorio archipielágico y el mar común que le rodea,
por una historia y economía propias,
con una personalidad cultural, unas costumbres e instituciones diferenciadas
y una modalidad lingüística singular con características fonéticas y fraseologías nacidos de nuestra historia en común,
valores todos ellos que hemos de respetar y promover.
Ante estas elecciones del año 2000, los canarios decidimos algo más que Diputados o Senadores.
Se decide la fuerza que tendrá Canarias en el Estado para hacer posible un desarrollo estable y garantizado para el próximo siglo.
Gane quien gane las elecciones en el Estado, si Canarias no cuenta con voz propia, con capacidad de decidir desde aquí,
por los propios habitantes de las islas sobre su futuro, serán otros los que diseñarán nuestro destino.
Son tres grandes ejes programáticos desde los que desarrollaremos nuestro compromiso de trabajo para Canarias.
Un compromiso con nuestra sociedad,
priorizando la calidad de vida de las personas.
desarrollando acciones que mejoren nuestras políticas sociales cuyo primer objetivo será seguir creando empleo en las islas.
Una apuesta por un desarrollo común de la Economía y el Medio Ambiente,
donde nuestros recursos naturales y las limitaciones del territorio condicionen toda nuestra actividad,
apostando por ser innovadores, creativos, emprendedores en la búsqueda de soluciones que integre nuestro entorno como un elemento imprescindible de nuestro modelo de calidad de vida,
sin renunciar a una actividad económica generadora de empleo.
Una responsabilidad por avanzar en un modelo de Estado que garantice la convivencia de los pueblos y nacionalidades de España,
donde se haga real el pleno autogobierno de cada territorio sobre la base de sus especificidades.
Un Estado que garantice el proyecto de una Europa Unida donde los pueblos sean claves en su construcción.
Un modelo donde ser distinto no implique un tratamiento desigual,
ni suponga mermar la calidad de vida de los ciudadanos en sus derechos más democráticos y básicos.
A tales fines llamamos a todos los canarios, a los aquí nacidos y a los que, cualquiera que sea su lugar de nacimiento, se afanan día a día en resolver nuestros problemas, para desarrollar este programa en común planteando el máximo esfuerzo para mejorar las condiciones de vida de nuestro pueblo, en una convivencia de paz y progreso.
El 12 de Marzo, lo que está en juego no es la investidura de un Presidente para España, lo que nos jugamos en el futuro de Canarias.
La sociedad que queremos; nuestra prioridad: La calidad de vida de las personas.
Coalición Canaria, tiene como referente fundamental la búsqueda de una sociedad mejor que tienda a eliminar todas las marginaciones y desigualdades por razones de sexo y condición económica o social.
Esta es una primera condición para alcanzar un modelo de sociedad redistributivo y solidario
en que la calidad de vida sea considerada el primero de los valores sociales a defender,
a través de políticas públicas transversales a todas las áreas de actuación política.
Porque calidad de vida es: acceso para todos a servicios públicos adecuados, a la vivienda, a la cultura, al deporte y al ocio, etc.,
en una sociedad segura, que respete y promueva los derechos de la mujer, los jóvenes, la infancia y de nuestros mayores,
en un entorno medioambiental no degradado por un desarrollo desordenado.
Importante es también en este contexto nuestra apertura al mundo,
la solidaridad y la vocación Europea en la que los Canarios queremos forjar nuestro futuro.
Coalición Canaria defiende una propuesta integral para mejorar la calidad de vida de las personas.
Nuevas formas para conseguir más empleo, másduradero y con mayoresgarantías de seguridad en el trabajo:
En esta materia, Coalición Canaria, através de la acción de sus gruposparlamentarios en las Cortes Generalesha conseguido unos resultados sinprecedentes
que, en íntima relacióncon las políticas practicadas por elGobierno de Canarias,
se ha reflejadoen una importante generación denuevos puestos de trabajo.
Todo ello, en coherencia con su estrategia de primar un desarrollo económico sostenible,
compatible con un crecimiento sostenido del empleo que nos permita mirar al futuro con optimismo,
en nuestro objetivo de alcanzar el Pleno Empleo para Canarias.
Tales logros, que cuentan como hecho más relevante con la firma del acuerdo de cofinanciación del Plan Integral de Empleo de Canarias (PIEC) entre el Estado y el propio Gobierno de nuestra Comunidad Autónoma,
ha permitido que Canarias contara con fondosextraordinarios en la lucha contra el desempleo,
superiores a los 20.000 millones anuales desde la firma del acuerdo (1997).
Esta última legislatura nos ha permitido producir un cambio histórico en la generación de empleo y la reducción de las tasas de paro.
Este acuerdo, juntó con la transferencia de las políticas activas de empleo del INEM al Gobierno de Canarias,
han contribuido decisivamente a que el Archipiélago haya aprovechado la etapa de crecimiento económico más importante de su historia,
concentrada fundamentalmente en los últimos seis años, en la creación de más de 160.000 nuevos puestos de trabajo
y, paralelamente,, la reducción de sus tasas de paro.
Un cambio histórico en sus tendencias de crecimiento económico, desarrollo social y generación de empleo,
a pesar del crecimiento vegetativo poblacional en tasas superiores a las medias estatales y la fuerte inmigración atraída por el dinamismo de su mercado turístico y de servicios.
Así, en el período 1996-2000, se han creado 88.780 nuevos empleos, de los que 41.220 han beneficiado a la población femenina,
cuyo crecimiento en la tasa de actividad ha duplicado a la masculina en este tiempo, según la Encuesta de Población Activa (EPA).
Estos datos se traducen en un descenso de la tasa de paro, que se ha reducido en 7'22 puntos porcentuales, a pesar del rápido acceso de la población femenina, anteriormente desmotivada, a los registros de demandantes de empleo.
Estos índices superan, con amplitud, los promedios correlativos en el ámbito del Estado, y suponen mirar al futuro con optimismo
incrementando las oportunidades de acceso al mercado laboral a la población femenina y juvenil de nuestra tierra.
Coalición Canaria pretende sostener este impulso de crecimiento histórico en nuestra tierra a través de las siguientes propuestas:
Reedición, mejorada, del acuerdo de cofinanciación del Plan Integral de Empleo de Canarias (PIEC), pues el vigente culmina en el año 2001.
Esta demanda se sustenta en los resultados positivos obtenidos por el actual acuerdo,
sostenido en el concepto de territorializar las políticas de empleo auspiciado por la Unión Europea
y que ha respondido a las espécificidades de nuestro mercado laboral, a tenor de sus resultados.
Una perspectiva  que se une, desde su plena vigencia constitucional, al reconocimiento dela ultraperificidad asumida por el Tratado de la UE.
Demanda del traspaso pleno a Canarias de la Inspección de Trabajo, dependiente orgánicamente del Ministerio de Trabajo.
La finalidad de esta demand es dotarnos de un servicio suficiente, competente y con capacidad de adaptarse al hecho insular
para, así, luchar con eficacia ontra la economía sumergida, los elevados índices de siniestralidad laboral, el empleo- irregular ylos incumplimientos de la normativa laboral, en general.
Cesión de la gestión plena de las prestaciones del INEM, aún no transferidas,
con lo que se unificarían los servicios que la población activa de Canarias demanda del Servicio Público de Empleo,
mejorando sus niveles de eficacia.
Un enfoque integral del servicio público de empleo que coincide, plenamente, con las directrices de la UE en esta materia y los compromisos sobre empleo y formación asumidos por el Estado español.
La reedición del Plan Integral de  Empleo de Canarias (PIEC) debe  acompañarse,  con  sus  correspondientes consignaciones presupuestarias  estatales,
y fondos europeos  complementarios,
con la fijación  de estrategias y medidas  específicas para potenciar el  acceso y conexión de nuestras  empresas,
su entorno  estratégico, su incorporación  plena a las opciones derivadas  la sociedad de la información,  a las nuevas formas de economía  social, etc.
En tal perspectiva, se negociará  un Anexo especial para Canarias  el ámbito del Programa de  Empleo Nacional, que se formule  por parte del Gobierno español  ante la UE.
Proponer al Gobierno del Estado  la experiencia desarrollada por el  Gobierno de Canarias, en  colaboración con las Cámaras de  Comercio, para la puesta en  marcha de la ventanilla única  empresarial.
La experiencia  canaria, que ha obtenido  excelentes resultados, podría ser  la guía para la reducción en el  ámbito estatal de las dificultades  burocráticas con las que se  encuentran los emprendedores  para llevar, a la práctica sus  proyectos empresariales.
Una estrategia que debe completarse  con la Univentanilla  Administrativa, capaz de facilitar  por vía de la C.A.C. el acceso a  trámites y servicios competencia  de la Administración del Estado,
en plena coherencia con el hecho  insular, la lejanía y las exigencias  del tracto administrativo  previstas en la CE.
Coalición Canaria, consciente de que  todo  proceso  de  rehabilitación  e  integración  social debe culminar con el  desarrollo de habilidades  laborales y la efectiva integración  social a través del empleo,
demandará del Estado la  pendiente culminación del  desarrollo normativo y la  dotación de recursos para la  puesta en marcha de este tipo de  empresas contra la Exclusión  Social.
En especial, la  potenciación de la Empresas de  Inserción Laboral destinadas a  eliminar los principales  problemas vinculados a las  situaciones de marginalidad y  exclusión social.
Negociar la creación en el seno  de la Comisión Bilateral Canarias  Estado de un Grupo de Estudio  destinado a valorar y definir las opciones que permitan a  Canarias optimizar su renta de  posición para las relaciones con  los países ACP y de América  Latina.
Así, se plantearían las  opciones de que Canarias  actuara  como  ventanilla  eurocomunitaria en algunos  Programas  y  Líneas de  Cooperación con dichos países.
Incorporar a la negociación del  Estatuto Permanente de las  Regiones  Ultraperiféricas la  necesidad de contemplar los  costes  económicos y  sociolaborales derivados de las  políticas incorporadas en la UEM y Programa de la UE para la  etapa 2000-2006.
En especial, la  necesidad de contemplar y  categorizar, para el ámbito  insular alejado, conceptos tales  como redes transeuropeas,  mercado único, mercado laboral único, etc.
Contemplar en las actuaciones  de la ZEC, en su definitiva  autorización por la UE, una  dimensión especial al desarrollo de la formación profesional específica,
la generación de  empleo y fas sinergias en valor  añadido para la economía y  empresas isleñas.
Incidir, en la línea ya desarrollada  durante la última Legislatura de  las Cortes Generales, en la  necesidad de que se contemple el hecho insular y ultraperiférico en las leyes y programas  estatales.
Una necesidad que  adquiere especial relieve en la  transposición al derecho interno de las Directivas y normas de la UE.
Creación, con apoyo estatal, de un Programa' Especial de  Internacionalización de la  Economía Canaria,
en el cual se  preste especial atención a la formación de los recursos  humanos,
tanto propios como de  aquellos países de Africa y  América con lo cuales se  establezcan relaciones privilegiadas por parte de lá UE o de España.
Promoción de iniciativas que  combinen las políticas de  jubilación, con las acciones,  positivas para la creación de nuevos empleos,
que beneficiaria  especialmente a la incorporación  de la población joven al mercado  laboral.
Finalmente, Coalición Canaria  centrará una parte sustancial de  sus esfuerzos en luchar contra la  precariedad laboral,
garantizando un incremento en el número de contratos fijos
así como un  estricto cumplimiento de las  normas de seguridad en el  trabajo para evitar la  siniestralidad laboral.
Mayor facilidad de acceso ala vivienda:
La capacidad del Gobierno de Canarias para hacer frente a los objetivos impuestos en el Ill Plan Canario dé Vivienda ha sido altamente eficaz y fruto de ello ha sido el aumento de la financiación estatal a los planes de viviendas en canarias.
De cara a la próxima Legislatura:
Revisaremos la financiación del  Plan de Vivienda de Canarias,
sobre la base de adecuarlos  precios de construcción de las  viviendas a la realidad del sector  de la construcción de las islas
y el incremento de nueves  construcciones  para los  segmentos más necesitados de  la población de: 4.000 viviendas  de promoción pública y 12.000 de  régimen especial en venta.
Al mismo tiempo potenciaremos las medidas de carácter fiscal y desarrollo de políticas  financieras a través de las entidades  bancarias que  permitan la mejora de las condiciones de los que buscan su primera vivienda en propiedad.
Por último, incentivaremos  ambién el mercado de las iviendas en alquiler con actuaciones que permitan el cceso a las mismas a quienes, a por distintas circunstancias no  contemplen la adquisición de una vivienda en propiedad.
Desarrollo de un Plan joven de vivienda que garantice el acceso en condiciones adecuadas de los venes a su primera casa.
Una Educación para sentarlas bases de nuestro futuro:
Nuestro proyecto para la política de Estado en EDUCACIÓN pasa por establecer la identidad de objetivos con los que tenemos, en el ámbito de nuestras propias competencias, en el Archipiélago.
Esa identidad consiste en la mejora del sistema educativo, hacia objetivos de CALIDAD y EFICIENCIA
que permita que niños, niñas y jóvenes se formen como personas y adquieran, en la tolerancia, el respeto a los demás, el pluralismo y la igualdad, las aptitudes y los conocimientos necesarios para hacer frente a los desafíos del siglo XXI.
Siendo prioritario que las jóvenes generaciones reciban una formación integral y una auténtica capacitación profesional a través de los ciclos formativos de la nueva F.P.,
el dominio de una lengua extranjera al terminar la E.S.O.
y el conocimiento de una segunda
y la utilización de las tecnologías de la información y la comunicación en el aula,
CC promoverá que la política educativa del Estado se realice atendiendo a:
La revisión y mejora de la financiación estatal para la Educación  en  Canarias,
atendiendo a la compensación por unas transferencias mal dotadas y al esfuerzo financiero añadido que ha realizado la Comunidad  Autónoma, en particular con la implantación de la LOGSE.
El establecimiento de un marco normativo idóneo para que las empresas colaboren en el desarrollo de los módulos FCT (Formación en centros de trabajo) de la nueva Formación Profesional.
La colaboración financiera con las CC.AA. en una política compensatoria de las desigualdades.
La transferencia del sistema de becas no universitarias.
La modificación de la L.O.P.E.G.C.E., estableciendo para los Centros Programas de Actividades Extraescolares y Complementarias, como imprescindibles en la formación de niños, niñas y jóvenes.
Esa obligatoriedad preverá un sistema de financiación estatal
y fomentará la participación de las empresas con medidas fiscales, así como la de lasCorporaciones Locales.
Un nuevo P.I.E.C. (Plan Integral de Empleo de Canarias) deberá establecer la financiación precisa para terminar el Mapa Escolar de Canarias,
atender la creación de nuevos centros donde existan demandas de la población y mejorar las infraestructuras de los centros más antiguos.
Potenciar la Conferencia Sectorial de Educación como foro de debate de las políticas educativas del Estado y las CC.AA.
Procurar el consenso entre todas las fuerzas políticas para acometer las reformas que se entiendan necesarias sobre la LOGSE,
en particular sobre aspectos concretos de la E.S.O.,
el refuerzo de materias como las Matemáticas y Lengua Española,
la enseñanza de la lengua extranjera a partir de los 3 años y
la regulación, en su caso, de la formación en valores.
Establecer normas que fomenten la negociación como fórmula de resolución de conflictos en el sector educativo, desde la prioridad del derecho individual a la educación.
Introducir medidas para el fomento de la seguridad y la consideración social del docente.
Fomentar el servicio social, de carácter voluntario, en actividades  educativas y sociales.
La modificación del R.D. 850/93, de acceso a la Función Pública docente, a fin de posibilitar una mayor valoración de la experiencia docente, respetando los derechos constitucionales de todos.
Por otra parte, la ENSEÑANZA UNIVERSITARIA requiere un sistema estable de relaciones que respete la autonomía universitaria y garantice la eficiencia de los recursos públicos,
amén de establecer medidas que faciliten la financiación privada de la investigación y actividades complementarias.
El profesorado universitario precisa que se mejore su situación retributiva en todo el Estado,
en el marco de programas de calidad de la función docente e investigadora.
El gobierno universitario debe reforzarse, asumiendo a su vez responsabilidad no sólo ante la propia Comunidad universitaria sino ante la sociedad a la que sirve.
Por tanto, CC promoverá que en la política educativa universitaria:
Se modifique la L.R.U. de 1983: Disponiendo normas para mejorar el sistema de ingreso universitario.
Se establezcan categorías de profesores en función de su dedicación absoluta o parcial a la docencia e investigación.
Se mejore la situación retributiva del profesorado en todo el Estado,
complementando para ello la financiación transferida a las CC.AA.
La Cultura, base de nuestra identidad y nuestra apertura al mundo:
La Comunidad Autónoma de Canarias, cuenta con las competencias transferidas en casi su totalidad, en las materias de Cultura, Patrimonio Histórico y Deportes.
Coalición Canaria no obstante realizará propuestas en estas materias, con la intención de influir en la política estatal,
y de realizar reivindicaciones que afecten directamente a Canarias en la acción política del Gobierno del Estado,
por considerar estas materias fundamentales para el desarrollo de la identidad de los pueblos y nacionalidades que conforman el Estado Español.
Desde esa posición, Coalición Canaria defenderá el desarrollo y la ejecución de las siguientes propuestas:
Promover, políticas culturales que atiendan a la diversidad cultural de las diferentes nacionalidades dentro del Estado.
Propugnar una modificación de la Ley 30/1994 de Fundaciones y de incentivos fiscales a la , participación  privada en actividades de interés general,
conocida como Ley de Fundaciones y Mecenazgo, que mejore los incentivos fiscales a la inversión en materia de carácter cultural, deportiva y de recuperación del patrimonio histórico  con  mejoras substanciales a las ayudas para su conservación.
Recabar ante las instancias europeas y en el marco del programa "Cultura  2000", medidas de cooperación cultural a los efectos de desarrollar la difusión transnacional de la cultura, la circulación de artistas y creadores, la promoción de la diversidad cultural y la consideración de la cultura como un motor de desarrollo socioeconómico.
Exigir medidas de coordinación en el desarrollo de políticas culturales, deportivas y de patrimonio histórico entre el Estado y las Comunidades Autónomas.
Exigir medidas de cooperación que permitan la presencia en Canarias de grandes eventos en los ámbitos del espectáculo, tanto en artes escénicas (teatro y danza) como de las artes plásticas, así como la presencia de los creadores canarios en los circuitos estatales.
Promover medidas favorecedoras e incentivadoras, en el ámbito fiscal para la industria cinematográfica.
Exigir un mayor apoyo financiero al Festival de Música de Canarias.
Recabar la continuidad de ejecución del Plan Nacional de Catedrales.
Exigir medidas específicas de colaboración por parte del Estado, para la conservación y recuperación del Centro Histórico de San Cristóbal de La Laguna declarado recientemente Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.
Continuar defendiendo la declaración del casco, histórico de Vegueta y la ciudad de Santa Cruz de La Palma como Patrimonio de la Humanidad.
Continuar la exigencia de participación de Canarias en la aplicación de inversiones a través del I% cultural en el Patrimonio Histórico.
Promover un programa específico, exigiendo la colaboración financiera, y de gestión institucional que se precise, a los efectos de realizar el inventario, catalogación, recuperación y exhibición del patrimonio arqueológico de Canarias que se encuentra fuera del Archipiélago.
Promover la coordinación entre las políticas estatales de inversión en infraestructura cultural con la desarrollada por la Comunidad Autónoma Canaria, singularmente en las Bibliotecas Públicas del Estado así como en los Archivos Históricos Provinciales.
Recabar un programa específico para el patrimonio documental referido a Canarias que se encuentra disperso en diversos archivos fuera del Archipiélago, realizando su volcado sobre soportes informáticos y su puesta a disposición de los investigadores de nuestras islas.
Exigir la participación del Estado en el mantenimiento y conservación de la infraestructura de la red de teatros en Canarias.
Mejorar la dotación económica del Estado en materia de ayudas al desplazamiento de participantes y equipos deportivos en competiciones estatales.
Recabar la financiación del Estado, en colaboración con la Comunidad Autónoma Canaria en la construcción y adaptación de Centros de Alto Rendimiento y Tecnificación deportiva,
así como inversión para la construcción y mejora de las infraestructuras deportivas de alto nivel.
Exigir la realización de un protocolo especifico de colaboración para el apoyo a los deportistas de alto nivel de Canarias.
Recabar el apoyo a eventos de carácter deportivo con trascendencia estatal e internacional.
Consolidar la Televisión Canaria que entendemos como un vehículo de cohesión cultural de nuestro pueblo y de difusión de los valores que conforman nuestra identidad como nacionalidad diferenciada del Estado.
La Televisión Canaria no debe responder a intereses particulares, sino a los intereses generales de la población,
a través del control público de su actividad con el fin de garantizar la objetividad en imparcialidad de sus contenidos.
En la próxima legislatura Coalición Canaria, rechazará sin ambigüedades la actitud de Ministerio de Fomento de obstaculización permanente del desarrollo de nuestra Televisión motivada por razones políticas y contrarias a los intereses de la comunidad Canaria.
La droga, principal lacra acombatir:
La droga constituye una lacra que destruye el futuro de las personas y especialmente el de los jóvenes.
CC dará a este importante problema de salud pública los esfuerzos que sean precisos.
Para cumplir este propósito defenderemos las siguientes cuestiones:
La financiación Estatal debe contemplar el hecho insular, evaluando además los recursos precisos para atender a los ciudadanos transeúntes de la UE.
El Estado debe transferir a las diferentes comunidades autónomas con competencias en Servicios Sociales y/o en Sanidad, los fondos y las competencias que en la materia tiene el Plan Nacional,
quedando en el Estado exclusivamente aquellas que corresponden a la coordinación interdepartamental.
Hasta tanto desde el Estado se vengan ejercitando las competencias en materia de atención a Drogodependientes, y dado la especial gravedad que supone el incremento en el consumo de Cocaína y drogas de diseño que se viene experimentando, de modo especial en la población infantojuvenil, Coalición Canaria impulsará la puesta en marcha de un Plan de actuación urgente para simultáneamente:
Combatir de modo eficaz el tráfico marítimo y aeroportuano de estas sustancias mediante la adecuada dotación de medios personales y materiales a cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado.
Perseguir de modo eficaz la fabricación y transformación de estas sustancias.
Implementar medidas en colaboración con las Comunidades Autónomas  para atender la formación permanente del personal especializado sobre el tratamiento de estos nuevos pacientes.
Dotar económicamente con suficiencia estas nuevas acciones procurando estimular a aquellas comunidades autónomas que mayor esfuerzo financiero hacen para el tratamiento de drogodependientes.
Que en los planes de empleo figuren medidas para promover la integración laboral o el mantenimiento, en su caso, en los puestos de trabajos a las personas drogodependientes.
El instituto de la Juventud del Estado español, en colaboración con los de las Comunidades autónomas, promoverá medidas que ofrezcan alternativas de ocio que estimulen y promuevan hábitos de vida saludables, en competencia con las nuevas tendencias de ocio nocturno.
Adecuación respetuosa de los mensajes de prevención institucional promovidos desde el Plan Nacional de Drogas a la realidad social y cultural de cada Nacionalidad.
Una sanidad moderna y decalidad para todos:
La creación del Servicio Canario de Salud ha sido un logro de Coalición Canaria, que ha posibilitado colocar a nuestros servicios sanitarios en niveles comparables a las comunidades más desarrolladas del Estado.
Coalición Canaria concibe la protección de la salud y el acceso a los servicios sanitarios como derechos universales de los ciudadanos que deben prestarse en igualdad de condiciones a todos los habitantes de Canarias en función de sus necesidades de salud.
Los valores de aseguramiento de carácter público y universal son un referente para Coalición Canaria,
para lo cual debe garantizarse la equidad en el acceso a unos servicios de calidad no discriminatorios por razones económicas, sociales o culturales.
La estructura de nuestro sistema sanitario debe tener capacidad para dar satisfacción al derecho a la protección de la salud,
a través de:
La competencia de nuestros profesionales.
Una red de centros de utilización pública, esencialmente ya renovados, que integrados bajo el criterio de complementariedad de los sectores público y privado, configuran un sistema de salud global e integrado.
La consolidación de este modelo es ahora el objetivo de Coalición Canaria,
actuando en las siguientes direcciones, en relación con la administración del Estado:
Suficiencia Financiera:
No es posible la consolidación de nuestro modelo sanitario en un esfuerzo permanente para su mejora y modernización sin adecuar el actual sistema de financiación, claramente insuficiente, al nivel de gasto real que corresponde a las necesidades sanitarias de la población.
Para garantizar la suficiencia financiera del servicio propondremos las siguientes actuaciones sobre la actual financiación Estatal:
Mejora de nuestro coeficiente de participación en la financiación del Sistema Nacional de Salud, contemplando como bases la población de hecho de las islas, la población turística flotante y el coste de la insularidad.
Convergencia del porcentaje del gasto público estatal con la media de los países de similar nivel de desarrollo, superando el actual de aproximadamente el 6% del PIB nominal considerablemente alejado del de los países comparables.
Gasto Farmacéutico:
El constante incremento de gasto farmacéutico constituye uno de los problemas esenciales del sistema,
dada Ja tendencia consolidada del gasto a un crecimiento a lo largo de los últimos años, muy por encima de IPC.
Consciente de los riesgos que esta tendencia supone para el desarrollo del Sistema Sanitario Público, Coalición Canaria defenderá las siguientes propuestas:
Reclamar medidas descentralizadoras del Gobierno Central para que Canarias desarrolle sus propios instrumentos de control del gasto.
Aplicar políticas  de racionalización del gasto, como las siguientes.
Estimular la introducción de medicamentos genéricos.
Establecer una política de precios de referencia para medicamentos de igual valor terapéutico.
Combatir el fraude en las prestaciones farmacéuticas.
Crear elementos de colaboración y coordinación con los Médicos en las acciones conducentes al control del gasto farmacéutico.
Con el fin de consensuar la aplicación más eficaz de estas políticas, propondremos un debate estatal sobre este grave problema que puede condicionar el futuro del Servicio Canario de Salud.
en la hipótesis muy plausible de que este crecimiento inasumible por el sistema se consolide en los próximos años.
Garantía total para elsistema público de laSeguridad Social:
La rápida incorporación de los valores del Estado del bienestar en España a lo largo de las dos décadas anteriores supuso la articulación de mecanismos de solidaridad para garantizar ciertas condiciones de seguridad a los ciudadanos en las áreas básicas de pensiones y prestaciones por desempleo.
Canarias ha participado de este proceso general de forma particular dados los indicadores desfavorables que ha sufrido nuestra tierra, fundamentalmente en materia de empleo.
Coalición Canaria ha observado con preocupación los planteamientos contrarios a la consolidación y suficiencia del Sistema Público de Seguridad Social;
que defendemos como un valor de solidaridad de la población con los sectores más débiles y desfavorecidos de la sociedad.
Defendemos un Sistema Público de Seguridad Social, completamente consolidado,
expresión de la responsabilidad del Estado con los más necesitados
y por ello hemos defendido y continuamos defendiendo los acuerdos del Pacto de Toledo a través del grupo Parlamentario de Coalición Canaria.
Es público y notorio el papel especialmente activó que jugó Coalición Canaria en la elevación de las pensiones mínimas contributivas
y ahora pretendemos continuar en esta línea de dignificación de las pensiones, también en lo que se refiere a las no contributivas.
Coalición Canaria propondrá:
La reedición del Pacto de Toledo para responsabilizar y comprometer al conjunto de las fuerzas políticas en estos objetivos,
y defenderemos la incorporación de las mujeres hoy no protegidas (amas de casa, viudas, trabajadores del campo, etc.) a los beneficios del Sistema de Seguridad Social.
Unos Servicios Sociales más humanos, más cercanos:
Los servicios sociales, son un distintivo de especial relevancia para evaluar el esfuerzo que una sociedad realiza en defensa de la calidad de vida de su población,
especialmente del acceso a mayores cotas de bienestar social de las personas más débiles y desfavorecidas.
Nuestra Comunidad Autónoma, ha hecho un enorme esfuerzo cuyo reflejo más evidente se puede constatar en el hecho de que, de cada 100 pesetas gastadas, se hayan destinado 85 a políticas de bienestar social y mejora del entorno económico y laboral.
El desarrollo no es tal, si no procura la distribución solidaria de la riqueza que genera,
a través de su sistema de Servicios Sociales próximo a los ciudadanos y centrado en conseguir las mayores cotas de dignidad para las personas más necesitadas.
A pesar de que Canarias cuenta con competencias plenas en la materia, el Pacto Estatal al respecto ha producido frutos positivos, a través de:
El amplio y creciente acceso de Canarias a los fondos europeos se ha visto facilitado por la gestión de nuestros Grupos Parlamentarios en Madrid y la defensa activa de los proyectos canarios ante la Unión Europea.
La fluidez de relaciones que ha contribuido a una participación equitativa de Canarias en los diversos planes concertados, que han afectado a colectivos tan importantes como nuestros mayores, mujeres, personas con discapacidad y menores,
y que están permitiendo completar parcialmente la financiación de algunos planes relevantes impulsados por el Gobierno de Canarias:
Plan Integral para Erradicar la Pobreza y la Marginación.
Plan de Igualdad de Oportunidades para la Mujer.
Plan Gerontológico...
Todo ello en el marco del Plan General de Servicios Sociales de Canarias.
También hay que hacer especial mención a que las gestiones de los grupos canarios en las Cortes Generales dieron lugar a un compromiso extraordinario del Gobierno del Estado en la dotación económica de recursos para atender al fenómeno de la inmigración ilegal, en la que el Estado sí goza de competencias plenas.
El esfuerzo de nuestros diputa os y senadores hizo posible no sólo este importante• compromiso sino, además, la promulgación de la Ley de Extranjería que, siendo mejorable, es una de las más avanzadas de este siglo.
Los objetivos programáticos de Coalición Canaria, incluyen propuestas nuevas que complementan los logros alcanzados, entre los que destacan:
Transferencia a la Comunidad Autónoma de los fondos proporcionales recaudados en el concepto de 0`52% destinado a fines sociales en el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF),
a fin de que sea Canarias  quien,  con la disponibilidad de esos recursos, determine y desarrolle los proyectos sociales que demanda nuestra realidad.
Transferencia a las corporaciones locales de la gestión de los viajes del INSERSO destinados a los mayores.
En la actualidad, estas instituciones, las más próximas a la ciudadanía, sólo gestionan un 20% de estos viajes, reservándose el Estado la gestión del 80% restante.
Con esta propuesta de Coalición Canaria se  pretende una distribución  territorial más equitativa y una selección individual que responda a criterios de necesidad y singularidad del hecho insular.
Demandar al Gobierno del Estado una 'dotación presupuestaria suficiente para la aplicación de la recientemente aprobada Ley estatal del Menor,
así como colaborar en el desarrollo normativo del citado cuerpo legal.
Un impulso definitivo a laspolíticas de igualdad a favorde la mujer:
Coalición Canaria apuesta por la integración e incorporación real y efectiva de las mujeres en todos los ámbitos de la sociedad.
Por ello durante los próximos cuatro años, defenderá políticas que impulsen y promuevan medidas de acción positiva a fin de que la igualdad de oportunidades, sea una realidad.
Promoveremos como medidas concretas:
Modificación de la Ley de Divorcio para adaptarla a las diferentes realidades sociales.
Procedimiento sumario para el impago de pensiones alimenticias.
Ley de medidas que garanticen una presencia equilibrada de ambos sexos en los puestos de responsabilidad pública y en los empleos tanto públicos como privados.
Ley que regule la situación de las parejas no matrimoniales.
Ley Integral contra la violencia de género.
Desarrollo efectivo y aplicación en la Ley de Conciliación de la vida laboral y familiar, potenciando medidas que permitan el incremento de la natalidad.
Promover medidas específicas en los planes de Empleo que reduzcan la tasa de paro femenino incidiendo en la situación específica de Canarias.
Acometer  acciones que  favorezcan el reconocimiento  omo del trabajo en el hogar  como fuente importante para la  generación de riquezas,
propiciando la retribución por la  realización del trabajo del ama de casa
y que se establezcan  convenios con la Seguridad  Social que garantizan pensiones  contributivas de jubilación para  las personas que trabajan  exclusivamente en las tareas  domésticas.
Favorecer las condiciones de trabajo de las mujeres propiciando una mayor representación en sectores laborales,
evitando la discriminación salarial y la no cualificación de las mujeres.
Eliminación de los rasgos y lenguaje sexista en los contenidos curriculares y en las prácticas educativas.
Desarrollar acciones sensibilizadoras en la comunidad educativa sobre el principio de  igualdad de oportunidades entre  ambos sexos y la coeducación.
Desarrollar políticas de salud específicas potenciando la investigación para el diagnóstico de determinadas enfermedades y factores de riesgo en relación con las mujeres.
Promover medidas potenciadoras de la atención  sanitaria específica que permitan  mejorar los servicios de medicina  preventiva y asistencial en  relación con los procesos y  ciclos vitales propios de las  mujeres.
Contemplar medidas en los planes de vivienda que favorezcan al acceso a las misma de las mujeres víctimas de malos tratos.
Incidir en la sensibilización y formación de los profesionales vinculados a la justicia y a la Administración para la aplicación de las disposiciones legales.
Dotar de medios personales y materiales a las instituciones competentes para hacer efectiva la protección real de las víctimas.
Proponer el endurecimiento de las penas y sanciones para los reincidentes de delitos de violencia contra las mujeres.
Demandar del Estado la financiación específica para la puesta en marcha en Canarias de un servicio de atención a las mujeres víctimas de violencia de género especialmente en el ámbito del hogar.
Mejorar las pensiones de viudedad acercándonos a las actuales pensiones de jubilación.
Impulsar la modificación de la normativa estatal reguladora de las pensiones no contributivas de manera que la concesión no sea afectada por la unidad económica de convivencia o cualquier otro factor que conlleve pérdida de su cuantía.
Potenciar la creación de un fondo de garantía de pensiones que asegure la percepción de una renta en los casos de impago de las pensiones decretadas por resolución judicial.
Equiparar progresivaménte las cuantías de las pensiones al Salario Mínimo Interprofesional.
Promover políticas de solidaridad y cooperación con las mujeres desfavorecidas de otros pueblos.
Colaborar con las Organizaciones no Gubernamentales que trabajan en favor de la mayor integración de la mujer en sociedad.
Potenciar el Asociacionismo de mujeres.
Mejor Calidad de vida para nuestros mayores:
Las personas mayores, necesitan, después de una vida dedicada al trabajo, el reconocimiento y apoyo del conjunto de la sociedad, para vivir con dignidad y seguridad los largos años de vida que, en la actualidad, son esperables después de la jubilación laboral.
Coalición Canaria asume estos derechos y se propone las siguientes actuaciones en esta próxima legislatura:
Continuaremos impulsando en el Estado la revisión  y la actualización de las pensiones contributivas y no contributivas garantizando  la  pervivencia futura del Sistema Público de Pensiones.
Para ello promoveremos la revisión del Pacto de Toledo, que también debe prever y resolver las necesidades derivadas de la mayor longevidad de la población y de la necesidad de incorporar fórmulas de protección a otros colectivos.
Mantendremos y actualizaremos el pacto estatal en materia de servicios sociales que ha venido defendiendo  el  grupo Parlamentario  de  Coalición Canaria en Madrid,
para incorporar fondos estatales y europeos a, los planes concertados que afectan a nuestros mayores:
Plan de erradicación de la pobreza y marginación;
Plan gerontológico, etc.
Defenderemos la transferencia a las  corporaciones  locales Canarias de la gestión de los viajes del INSERSO, que en la actualidad es sólo del 20%,
para acercar la gestión a los ciudadanos,  conseguir una distribución  territorial más equitativa y una selección de personas por criterios necesidad y singularidad del hecho insular.
Jóvenes del siglo XXI:
Los jóvenes son nuestro activo principal para el future,
ellos son el eslabón que garantiza la continuidad de nuestra población y también los depositarios de las esperanzas de todos los canarios, en un futuro mejor para nuestra tierra.
Queremos una sociedad que seenfrente a los problemas de marginación y violencia que muchas veces acompañan a una sociedad desigual y que limitan el desarrollo de nuestros menores y jóvenes,
y ofrecerles un futuro de formación, trabajo y participación en las políticas de carácter general que les afectan y de las competencias ya transferidas a Canarias en esta materia.
Coalición Canaria se propone actuar en las siguientes direcciones:
Favorecerá la igualdad de oportunidades para los jóvenes canarios, con los del Estado y la Unión Europea, a través de condiciones ventajosas para: el transporte, el acceso a centros docentes y a las nuevas tecnologías.
Estimulará el papel de interlocutores juveniles con otras comunidades que faciliten el encuentro y el intercambio de jóvenes canarios con los de otros países, para el conocimiento de otras lenguas y culturas, compartir información y actividades culturales y deportivas.
Acelerar su incorporación al mercado laboral: a través de la reedición mejorada del PIEC, así como actuando contra la precariedad laboral,
creando créditos especiales para el acceso a la vivienda,
proponiendo ventajas fiscales en los primeros accesos al trabajo y para sus primeras iniciativas empresariales.
Colaboración con el INJUVE, para cogestionar proyectos juveniles en estas materias así como para estimular el intercambio de información y experiencias de gestión social y cultural.
Ante la próxima profesionalización del Ejército Español, propondremos el indulto de todos los jóvenes condenados penalmente por el delito de Insumisión.
Atención especial a lainfancia:
Queremos dispensar un trato prioritario a la infancia a través de políticas de apoyo y atención integral a la Familia,
como medida de prevención de riesgo y promoción de factores de protección, por medio de convenios-programas entre el Estado y la Comunidad Autónoma con las Corporaciones Locales.
Coalición Canaria propone efectuar las siguientes actuaciones:
Mejorar la calidad y oferta de Servicios a la Primera Infancia para la conciliación entre la vida familiar y laboral.
Apoyo y atención a las familias que se encuentren en situaciones especiales para prevenir exclusión social o desintegración familiar.
Programas de educación y atención a núcleos familiares en situaciones de riesgo o dificultad social.
Programas de apoyo a familias monoparentales con hijos menores de 18 años.
Servicios de Orientación y Mediación Familiar, ante conflictividad y riesgo de ruptura familiar.
Programas de orientación psícosocial en las crisis conyugales y conflictos generacionales.
Programas de Apoyo a las familias en cuyo seno se produce violencia familiar, mejorando el sistema de protección a la infancia maltratada.
Detección Precoz del maltrato infantil en colaboración con los centros de primera infancia y los servicios sanitarios.
Detección y atención a familias de riesgo, antes del nacimiento.
Atención y tratamiento al mal trato no grave cuando no sea recomendable la seperación del ni de su familia.
Atención al mal trato grave cuando sea necesaria la separación mejorando los dispositivos de acogida inmediata y el acogimiento familiar o residencial de forma temporal.
Promover una participación interinstitucional más activa en el Observatorio de la Infancia, creado por acuerdo del Consejo de Ministros en marzo de 1999,
con el objeto de construir un sistema de información para conocer y hacer propuestas para el bienestar y calidad de vida de la infancia.
Potenciar nuestra participación en Grupos de Trabajo con el Estado y Comunidades Autónomas:
Menores  Extranjeros no Acompañados.
Menores con problemas de conducta.
Formación para los trabajadores de las Comunidades Autónomas en el marco de la Nueva Ley de Responsabilidad penal de los menores.
Programas para el desarrollo de los Valores y Derechos de los menores:
Educación para la convivencia democrática, la tolerancia y la solidaridad.
Participación de la infancia en la familia y la sociedad.
Fomentar la protección contra las actividades nocivas para su desarrollo, evitando la propagación del consumo de productos nocivos perjudiciales para la salud, mensajes de violencia y pornografía.
Claves para el desarrollo deuna política exterior:
Canarias, un pueblo solidario:
La , situación geográfica, los factores climáticos y la naturaleza de las Islas Canarias han sido las claves determinantes del papel que han jugado a lo largo de su historia y, particularmente, de su universalidad.
El Archipiélago Canario siempre ha sido un lugar de encuentro en todos los órdenes.
España y Europa deben reconocer, y así lo demandaremos, -el papel que corresponde a Canarias como su comunidad más avanzada hacia el sur,
y que es nuestra intención ser los protagonistas de las políticas de Cooperación destinadas a contribuir al desarrollo y a la mejora de las condiciones de vida de los Estados cercanos.
Igualmente, Canarias no puede renunciar a su papel histórico de avanzadilla europea hacia América.
En ese continente viven compatriotas nuestros y sus descendientes, a los que siempre consideraremos unos canarios más.
Coalición Canaria quiere manifestar su voluntad de mantener relaciones de amistad, cooperación y solidaridad con otros pueblos con las siguientes propuestas:
Apoyar las actividades de las ONGs Canarias que trabajan con los pueblos desfavorecidos.
Desarrollar plenamente el Estatuto de Autonomía en su art. 38.1 y 2, en relación con tratados y acuerdos internacionales que afecten a Canarias.
Favorecer el desarrollo industrial y tecnológico de las regiones limítrofes a Canarias con tecnologías no contaminantes y con el aprovechamiento de las energías renovables.
Igualmente rechazaremos cualquier nuclearización de zonas cercanas al territorio Canario proponiendo las correspondientes alternativas.
Promover el incremento del porcentaje del PIB, que actualmente destina el Estado a la ayuda humanitaria al Tercer Mundo en cumplimiento de los dispuesto por la ONU, hasta alcanzar el 0,7%.
Solicitar del Estado la celebración de convenios internacionales en materia de interés social, cultural, científico, técnico, turístico y comercial con los pueblos de América y Africa.
Cuba y Venezuela continuarán siendo los referentes prioritarios en nuestra política de relaciones con América.
No olvidamos su acogida a los canarios emigrantes en otros tiempos.
Apoyar el desbloqueo político a la celebración del referéndum del Sahara, para dar satisfacción a este derecho del pueblo saharaui y alcanzar una deseable situación de estabilidad en la zona.
Reforzar relaciones con los Estados ACP, por razones de interés común en nuestra condición de regiones ultraperiféricas y con la región macaronésica en la que se suma la proximidad regional.
Las islas como Plataforma de Paz:
La situación geográfica, los factores climáticos y la naturaleza de las Islas Canarias han sido las claves determinantes del papel que ha jugado a lo largo de su historia y, particularmente, de su universalidad.
El Archipiélago Canario siempre ha sido un lugar de encuentro, en todos los órdenes.
Canarias ocupa un lugar geo-estratégico, como Plataforma de Paz avanzada de Europa,
cerca de nuestros amigos africanos y tendiendo la mano a nuestros hermanos latinoamericanos.
No queremos que Canarias se convierta en un territorio ofensivo hacia otros pueblos.
Las actuales condiciones geoestratégicas que imperan en el mundo y las nuevas estructuras de carácter militar que empiezan a tomar forma, no deben hacernos renunciar a seguir reivindicando para nuestro territorio la definición de neutralidad y la apuesta por políticas de amistad y solidaridad con todos los pueblos,
continuando en nuestra posición crítica sobre la política de la OTAN,
en tanto no seamos los canarios los negociadores de los temas que nos afectan directamente.
Una Policía Canaria adaptada a nuestrasnecesidades y coordinada conlos cuerposfuerzas deSegundad del Estado:
La seguridad ciudadana es una de las inquietudes fundamentales de la gente, hasta el punto de ocupar el segundo lugar de preocupación para los habitantes de nuestra tierra,
y así es asumido por Coalición Canaria, qué la considera como una de sus reivindicaciones centrales.
En este asunto la posición de Coalición Canaria será:
Exigir la materialización de las transferencias que posibiliten la creación de nuestra propia policía, de acuerdo con las previsiones establecidas en la Constitución y el Estatuto de Autonomía,
con las dotaciones económicas correspondientes a la constitución de una policía eficaz y adecuada a las características de la insularidad y de una comunidad como la nuestra donde tan importante es la población extranjera cuya atención es básica para nuestra economía.
Un servicio de emergenciasoperativo y de respuestainmediata:
Los servicios de atención a emergencias, son un pilar esencial para la coordinación de los distintos servicios públicos de nuestra comunidad, y precisan para operar correctamente de un elevado nivel de organización y eficacia en sus prestaciones.
El elemento básico para el desarrollo de estos servicios, es la implantación de una cultura de la prevención, así como la mejora de los servicios de extinción de incendios y rescates.
En estos últimos años, hemos impulsado desde el Gobierno de Canarias, la implantación acelerada de nuestro servicio de emergencias (112), con sobresalientes resultados en sus prestaciones.
Coalición Canaria pretende demandar del Estado, con el fin de completar las competencias Canarias en esta materia, la ejecución del salvamento marítimo en nuestras costas, asumiendo los recursos de la Sociedad Estatal de Salvamento Marítimo radicadas en Canarias.
El modelo de Estado. La apuesta por la convivencia.
Formamos parte del Estado por historia y tradición y defendemos nuestro status de nacionalidad con el máximo de competencias.
Propugnamos en el ámbito del Estado, una reorganización política con instituciones adecuadas a las nuevas realidades del Estado de las Autonomías.
Defendemos también que el Estado real sea equivalente al Institucional a través de:
Una reforma del Senado que lo transforme en una auténtica cámara de representación territorial;
donde las Comunidades Autónomas tengan voz y auténtico peso político.
Coalición Canaria estimulará un amplio debate entre fuerzas políticas y sociales del Estado, para tratar de alcanzar el suficiente consenso, para la formulación de un modelo Federal asimétrico de Estado,
defensor de la solidaridad entre comunidades, pero también diferente en razón de las peculiaridades de cada territorio.
Canarias en la constitución:
En todo caso si las fuerzas políticas estatales y nacionalistas deciden globalmente plantearse una modificación en profundidad de la Constitución, Coalición Canaria considera que después del desarrollo de la LOTRACA y la modificación de su Estatuto en 1996, Canarias debería asumir un papel activo en esta reforma constitucional, como cocreadora de esa posible Carta Magna.
La situación política, económica y social de cara al Siglo XXI admite nuestro encaje en la Constitución, pero para ello es necesario que se interprete con flexibilidad el Estatuto de Autonomía de Canarias y la propia Constitución, dentro del bloque de Constitucionalidad.
Si ese no fuera el caso, es muy probable que la Constitución de 1978 pueda resultamos incómoda en el futuro.
Por ello es necesario que, sin perjuicio de una posible reforma del texto constitucional, se asuman cuatro cuestiones fundamentales:
La realidad implícita en el concepto de lejanía-ultraperificidad en terminología europea.
La transferencia o delegación del comercio exterior canario, entre otras cuestiones, a través del procedimiento previsto en el artículo 150.2 de la Constitución.
El desarrollo del artículo 147.2 de la Constitución sobre la delimitación del territorio de la Comunidad, con la inclusión en él de las aguas oceánicas interiores del Archipiélago.
La interpretación de la Disposición Adicional Tercera de la Constitución, desarrollada en el artículo 46.3 del Estatuto de Autonomía, reconociendo el carácter obstativo negativo del Informe del Parlamento de Canarias cuando una mayoría de dos tercios de sus miembros se oponga a una pretendida modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias.
Ejercitar al máximo nuestracapacidad de autogobierno:
A lo largo de la legislatura que finaliza, los canarios hemos colocado las bases para hacer efectiva nuestra capacidad real de autogobierno, a través del desarrollo del REF, el Estatuto Permanente y la reforma del Estatuto de Autonomía.
La acción política de Coalición Canaria en el Parlamento de Canarias y en el Estado, ha desbloqueado y corregido la reforma del Estatuto de Autonomía, pese a las continuas maniobras dilatorias de los partidos centralistas PP y PSOE.
Coalición Canaria hizo una apuesta  fuerte en los Parlamentos Canario y  Español para la reforma del Estatuto de  Autonomía alcanzada en diciembre de  1996, que supuso la culminación de una  dura pugna política, de 5 años de  duración e incorpora los elementos  claves para alcanzar el máximo nivel de  autogobierno de Canarias.
El desarrollo del Estatuto para hacer efectivas sus potencialidades es una de las prioridades políticas de Coalición Canaria en la próxima legislatura, a través de las siguientes medidas que complementan a otras propuestas de Coalición Canaria ya desarrolladas en este programa:
Transferencia de competencias en materia de comercio exterior y relaciones internacionales con países del entorno cultural y geográfico de América y África.
Cómo fórmula para que Canarias supla las consecuencias del desarrollo de nuevas tecnologías y comunicaciones, que han limitado sus rentas de situación, así como para evitar la competencia desleal de países próximos.
Transferencia de competencias en la gestión de Puertos y Aeropuertos.
Como forma de mejorar la gestión de las infraestructuras aéreas y portuarias, realizadas de manera deficiente por el Estado,
lo cual es estratégico para a anzar la tricontinentalidad de Canarias y mejorar la calidad de la prestación de servicios al turismo.
Participación directa de Canarias en las delegaciones españolas ante la Unión Europea, en  materias de su interés.
En aplicación de lo dispuesto en el art. 37.2, de nuestro Estatuto y en el art. 203 del Tratado de Amsterdam,
como forma de intervenir en determinadas decisiones, como es el caso de la problemática de tomates y plátanos, que se toman a espaldas de nuestros intereses,
de la misma forma que otros Estados de la Unión Europea permiten la participación, incluso en el Consejo de Ministros Europeo, de los representantes de las regiones europeas, vinculando su posición política al Estado miembro, como es el caso de Gran Bretaña (Escocia, Gales e Irlanda del Norte), República Federal Alemana (Länders) o el Reino de Bélgica (Flandes, Bruselas y Valonia).
Aplicación del principio de subsidiariedad en el desarrollo de la Directivas Comunitarias y ejecución de los Reglamentos, de tal forma que sea la Comunidad Autónoma de Canarias la que legisle y desarrolle reglamentariamente toda la normativa europea que entre dentro del ámbito de su competencia estatutaria.
Reconocimiento de la lejanía como complemento de la insularidad, ya reconocida por la Unión Europea, que debe ser un referente en la legislación que dicte el Estado.
El Estatuto de Autonomía de Canarias dota a las islas de amplia autonomía en importantes materias definiendo a los Cabildos como sus órganos de gobierno, administración y representación.
Dado que se trata de instituciones específicas de la Comunidad Autónoma Canaria propondremos:
La reforma de la Ley Orgánica del régimen electoral general y la Ley de Bases de Régimen Local, para que sea el Parlamento de Canarias quien regule el procedimiento electoral de los Cabildos, así como la totalidad de su organización y funcionamiento, promoviendo con ello la desaparición paulatina de la división Provincial que no aporta nada y, en cambio, ha sido utilizado como un elemento que aleja y perjudica la convivencia insular.
Igualmente Coalición Canaria exigirá el traspaso de las siguientes competencias actualmente en manos del Estado:
Transferencias o Delegación del Comercio y Sanidad Exteriores a través de una Ley Orgánica.
Declaración de interés general de las obras, instalaciones y servicios de Canarias:
Coalición Canaria promoverá las iniciativas legales previas ante las Cortes Generales para regular la forma y requisitos para esta declaración.
Transportes: Demandaremos las competencias relativas al tráfico aéreo entre las islas.
Medio Ambiente: Regularización mediante Ley del Parlamento de Canarias, de los vertidos en el ámbito territorial marítimo de la Comunidad Autónoma.
Seguridad Social: Gestión de la totalidad de las prestaciones, incluyendo las residuales que aún gestiona el Estado.
Emigración: Exigir la presencia de Canarias en el Consejo General de la Emigración.
Salvamento Marítimo: Asunción de esta competencia por la Comunidad Autónoma Canaria.
Finalización de las transferencias en las competencias:
Instituto Social de la Marina.
Docentes de instituciones Penitenciarias.
Profesores de religión.
Desarrollo y ejecución de otras competencias:
Servicio Meteorológico de Canarias.
Centros de contratación de mercancías y valores.
Ordenación de establecimientos farmacéuticos.
Régimen minero y energético.
Ordenación del crédito, banca y seguros.
Las aguas interiors Archipielágicas. Parte denuestro territorio:
El Estatuto de Autonomía (art. 2), define, por primera vez a Canarias como un Archipiélago.
Coalición Canaria no renunciará a completar la articulación de nuestro territorio compuesto por islas y roques y el mar que las integra.
Esta definición territorial, afecta específicamente a la ejecución de nuestra capacidad de autogobierno y, en general, al ejercicio de las competencias constitucionalmente asumidas.
Defenderemos, por tanto, la aplicación de un procedimiento de "líneas de bases rectas" para definir un perímetro de nuestro archipiélago que distinga las aguas interiores del mar territorial y de la zona exclusiva.
El futuro del Estatuto de Autonomía de Canarias:
El Estatuto de Autonomía de Canarias, reformado por la Ley Orgánica 4/1996 de 30 de diciembre, satisface en gran medida buen número de reivindicaciones históricas de Coalición Canaria frente al Estado.
Sin embargo no cubre la totalidad de nuestras aspiraciones, motivo por el cual continuaremos defendiendo su perfeccionamiento en coherencia con los postulados que defiende Coalición Canaria de alcanzar el máximo nivel de autogobierno dentro del marco constitucional actual.
En consecuencia, defenderemos las siguientes modificaciones:
Sometimiento a referéndum de las futuras modificaciones que puedan ser aplicadas al Estatuto de Autonomía.
Posibilidad de disolución del Parlamento Canario otorgando nuevo mandato completo de cuatro años al resultante de este proceso.
Modificación del art. 2 del Estatuto de Autonomía de Canarias, con la inclusión de las aguas oceánicas perimetrales en la delimitación definitoria de la Comunidad Autónoma Canaria como un Archipiélago.
Expresión explícita del carácter obstativo negativo del art. 46.3 del Estatuto de Autonomía de Canarias, como complemento necesario de este y de la Disposición Adicional 3a de la Constitución Española.
Una financiación autonómica solidaria:
Uno de los retos pendientes de la próxima legislatura será sin duda la reforma del modelo de financiación de las comunidades autónomas, donde Canarias se juega buena parte de su capacidad para prestar adecuadamente todas las competencias y servicios públicos que la Comunidad Autónoma ejercita.
Por su independencia de instancias o posiciones interesadas en la máxima armonización u homogeneidad del sistema de financiación autonómico (que no tienen en cuenta la singulares necesidades de Canarias) Coalición Canaria es la fuerza política mejor concienciada para defender y lograr lo que es una aspiración unánime de todos los canarios: que se atiendan las especiales dificultades de nuestra múltiple insularidad y lejanía.
Porque no se puede tratar con igualdad a los desiguales.
Y porque es necesario seguir profundizando y desarrollando las singularidades financieras y fiscales del Régimen Económico Fiscal de Canarias, amparado en la Constitución Española y el Estatuto de Autonomía.
Coalición Canaria obtendrá del Estado las garantías financieras necesarias para que en el caso que se adoptara un nuevo modelo de financiación para las Comunidades Autónomas, no afecte negativamente a Canarias por la vía de atribuir al conjunto de las autonomías ingresos procedentes de la fiscalidad indirecta sin la debida compensación al Gobierno de Canarias por otras vías.
La revisión de la financiación de las competencias sanitarias habrá de realizarse tomando como referencia la población de hecho realmente atendida para no limitar la capacidad del Sistema Canario de Salud.
Igualmente, se mejorará la financiación a Canarias en materia de Justicia para atender adecuadamente a los nuevos órganos judiciales implantados por el Consejo General del Poder Judicial.
Coalición Canaria defenderá igualmente un sistema de financiación diferente de los Fondos Estructurales y de los Fondos de Cohesión provenientes de la Unión Europea, en el que se tenga en cuenta el peso económico y poblacional de Canarias y el reconocimiento de su condición de región ultraperiférica, tal como ha incorporado el artículo 299.2 del Tratado de Amsterdamal derecho primario comunitario.
Por otra parte, en materia de Fondos Estructurales,se propugnará un cambio notable en la gestión de los fondos FEDER, de forma que la Comunidad Autónoma gestione el 60% de los mismos y el Estado el 40% restante,
porque un reparto de ese tipo se aproxima más a la estructura competencia)de ambas administraciones.
Por otra parte, Canarias ha de ser compensada por la desaparición de la Iniciativa Europea REGIS, dedicada exclusivamente a las regiones ultraperiféricas, a través de la Iniciativa INTERREG.
La financiación ordinaria dedicada a Canarias ha venido siendo completada a través de los convenios firmados en materia de carreteras, aguas y costas, que precisan de una revisión acorde con las nuevas directrices de planificación estatales y canarias,
de igual manera que se hace preciso una modificación profunda de la ficha financiera del PIEC para adaptarlo a las nuevas necesidades del mercado de trabajo.
Durante la próxima legislatura, Coalición Canaria promoverá sendos planes destinados a las redes portuarias y aeroportuarias de Canarias.
Ambas redes son el equivalentes a las grandes redes transeuropeas de transporte terrestre.
Asimismo, habrán de ampliarse los vigentes contratos programas en materia de transporte terrestre, a fin de dar un salto hacia la incorporación de nuevos medios de transporte público colectivo terrestre, tales como tranvías y trenes ligeros.
Unidos contra el Terrorismo. Todo por la Democracia:
Canarias no sufre directamente la lacra del terrorismo, pero se solidariza con los pueblos del Estado y con las personas que padecen sus consecuencias.
Coalición Canaria es una fuerza nacionalista, que manifiesta su compromiso de propiciar la estabilidad del Estado, y, en consecuencia, también el de colaborar en la búsqueda de fórmulas para luchar contra el terrorismo.
Es imprescindible recuperar el diálogo, y por eso, propondremos la creación de foros democráticos, que promuevan y recuperen la unidad de acción de todas las fuerzas democráticas del Estado, para desarrollar políticas eficaces para acabar con este grave problema.
Recuperar el respeto altrabajo público.
Más accionescontra la corrupción:
El trabajo político público se ha visto sometido a sucesivas crisis derivadas de actitudes y comportamientos que rechazan los ciudadanos, produciéndose un alejamiento y desconfianza de muchas personas hacia la actividad política.
Defendemos que la actividad política debe estar al servicio colectivo de la población y fundarse en principios de honestidad, transparencia y competencia en el ejercicio de la actividad pública.
La recuperación de la dignidad de la política exige un compromiso de las fuerzas democráticas, centrado en considerar la ética política una auténtica cuestión de Estado,
alejada de la competencia partidaria y de la utilización de la justicia como elemento de confrontación.
Propondremos y apoyaremos a través de nuestro grupo Parlamentario todas aquellas acciones que vayan dirigidas a:
Hacer transparentes y regular los procedimientos de financiación de los partidos políticos, que deben estar sujetos` a control públicos.
Mejorar la legislación en materia de incompatibilidades de los cargos públicos.
Denunciar el transfugüismo como una utilización abusiva de la voluntad de los electores y promover un pacto entre las fuerzas democráticas para erradicar esta práctica de la vida política.
Una justicia ágil, eficaz yrespetada:
La necesidad de una justicia moderna y eficaz es una demanda ciudadana justa que asume Coalición Canaria
por lo que promoveremos en las Cortes Generales las Reformas Legislativas que conviertan a la Justicia Española en un auténtico Servicio Público,
aplicando los recursos necesarios y recuperando el respeto y credibilidad de nuestros jueces y fiscales mediante un amplio consenso social y político.
Dispone el artículo 24 de la Constitución que todas las personas tienen derecho a obtener la tutela efectiva de los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos, sin que, en ningún caso, pueda producirse indefensión.
Asimismo determina que todos tienen derecho a un proceso sin dilaciones indebidas y con todas las garantías.
Para que ello no sea una mera declaración de principios, Coalición Canaria se propone promover el Gran Pacto de la Justicia para la modernización de la misma en base a criterios de celeridad, descentralización y financiación del servicio.
Para la consecución de dichos fines, Coalición Canaria pretende; en el ámbito Estatal:
Propugnar una reforma del Tribunal Constitucional que posibilite la contribución de todos los grupos parlamentarios, con el objeto de dotarlo de mayor representatividad de acuerdo con la realidad pluripartidaria del Estado.
Alcanzar competencias en materia de justicia, tanto en recursos  humanos,  como materiales.
Desde la total disposición de dichos recursos, nos comprometemos ante la ciudadanía a estructurar una justicia eficaz y rápida, que responda a las necesidades de los canarios y de todos cuantos habitan en nuestras islas.
A tal fin se promoverán las iniciativas legislativas que en cada caso resulten pertinentes.
La presentación de un "Estatuto de los Derechos del Ciudadano ante la Administración de Justicia", que parte de la configuración de la Administración de Justicia como un servicio Público.
Poner cuantos medios estén a su alcance para conseguir un juicio rápido, para la satisfacción de los derechos e intereses sometidos a la Tutela Judicial.
Para ello instará las reformas procesales pertinentes tendentes a un juicio oral, garante y ante la inmediación judicial, en todas las jurisdicciones.
Instar las reformas legislativas para la potenciación de las competencias del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, como órganos de casación, y sin perjuicio de las competencias de Tribunal Supremo.
Y se propondrá, por igual cauce, la delegación de funciones del Consejo General del Poder Judicial en las Salas de Gobierno del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, que se deberán configurar como un órgano de composición plural y plenamente democrático.
Se reforzarán las competencias de dirección que corresponden a Presidentes de Audiencias y Jueces, Decanos, para el mejor funcionamiento de la Administración de Justicia.
Promover las oportunas reformas legislativas en orden a que la Comunidad Autónoma sea preceptivamente oída en el trámite de nombramiento del Presidente del Tribunal Superior de Justicia de Canarias de los Presidentes de las dos Audiencias Provinciales de Canarias, así como del Fiscal Jefe del Tribunal Superior de Justicia.
Pretendemos también instaurar como requisito previo a la creación y puesta en funcionamiento de órganos Judiciales, Salas del Tribunal Superior de Justicia de Canarias y Secciones de las Audiencias Provinciales, el informe favorable de la Comunidad Autónoma de Canarias.
En materia de recursos humanos se propiciará la plena transferencia, del Estado, del personal de la Administración de Justicia, Secretarios Judiciales, Oficiales, Auxiliares, Agentes y Médicos Forenses, con respeto a los derechos por ellos adquiridos.
El Secretario Judicial asumirá las funciones de Director del Procedimiento.
La emigración. Una respuesta que evite el racismo y la xenofobia:
Canarias ha experimentado un extraordinario desarrollo en la última década, que nos ha colocado en una posición de referencia para otros territorios más desfavorecidos, cuyos habitantes consideran hoy a Canarias como una oportunidad para superar la pobreza.
La respuesta de nuestra tierra no debe olvidar su tradición de solidaridad y apertura a otras gentes y culturas, que en otros tiempos no muy lejanos también acogieron a nuestra gente en tiempos de necesidad.
El racismo y la xenofobia son actitudes ajenas a nuestras tradiciones, pero son un riesgo latente frente a pronunciamientos desinformados o alarmistas que promueven la intolerancia en respuesta a los fenómenos migratorios.
Coalición Canaria, defiende un tratamiento justo de estas situaciones y por eso ha apoyado en el Parlamento Español la Ley de Extranjería más avanzada de la historia de este país,
que implica actuaciones contundentes contra las redes organizadas y mafias de la migración, pero también el reconocimiento de los derechos de los inmigrantes.
Preservar la convivencia es el objetivo de Coalición Canaria, que defiende un tratamiento específico de esta situación atendiendo también a las posibilidades de integración de las personas de otros países, evitando así la creación de guetos y situaciones: inaceptables de marginalidad
por lo cual demandaremos del Estado los recursos precisos en materia de:
Protección y control de fronteras: Precisamos de los medios necesarios para un ordenado control de nuestras fronteras.
Los recursos precisos para atender las situaciones de precariedad que afecten a los inmigrantes.
Exigir la creación de una Comisión bilateral permanente, integrada por miembros del Gobierno del Estado y de la Comunidad Autónoma de Canarias,
con la finalidad de estudiar, con carácter previo, todas las disposiciones de cualquier rango que afecten directamente a Canarias en todos aquellos aspectos relacionados con la inmigración, residencia y trabajo de los extranjeros en Canarias de acuerdo con el art. 37.1 del vigente Estatuto de Autonomía.
No nos olvidamos de los canarios en el exterior:
En tiempos no lejanos, muchos canarios se vieron en la necesidad de abandonar su tierra huyendo de la miseria y la falta de oportunidades.
Coalición Canaria no olvida a estos compatriotas que se alejaron de Canarias en tiempos difíciles
y para ello se compromete a:
Impulsar las modificaciones legales que hagan posible la protección social, especialmente de la salud, de los canarios mayores en el exterior.
Promover que los derechos sociales reconocidos para los canarios y españoles residentes en el Estado alcancen, con las especificidades necesarias, a los emigrantes.
Modificación de la Ley Orgánica Electoral de forma que se posibilite la real y efectiva participación política de los emigrantes españoles en las convocatorias electorales.
Modificación del Código Civil, para simplificar y facilitar la recuperación de la nacionalidad a los emigrantes.
Adopción de medidas favorecedoras del transporte de los emigrantes desde sus países de residencia a sus comunidades autónomas de origen.
Una Política de defensa parala Paz:
Coalición Canaria defenderá una concepción de defensa en el marco de la construcción europea, que sea, cada vez más, un instrumento de ayuda y colaboración en los conflictos internacionales bajo el criterio general de tropas para la paz.
Economía y Medio Ambiente bajo un desarrollo común.
Canarias se enfrenta a un problema estratégico para su desarrollo futuro, relacionado con la ecuación crecimiento-sostenibilidad de nuestros recursos naturales en un territorio sensible, reducido y fragmentado.
Para Coalición Canaria el desarrollo económico de esta tierra debe tener el referente del equilibrio, evitando la dependencia exclusiva de un modelo turístico basado esencialmente en la oferta de sol y playa.
Por eso promovemos la diversificación de las actividades productivas con la mirada puesta también en el desarrollo humano de nuestras gentes y en alcanzar las mayores cotas de calidad de vida para los habitantes de esta tierra.
Confiamos en alcanzar una fórmula de desarrollo endógeno para Canarias, con el objetivo de crear una riqueza permanente, que se distribuya justa y equitativamente.
Canarias, por su condición territorial y su situación, debe construir un modelo propio de sostenibilidad.
Sus condiciones ambientales y socioeconómicas, presentan grandes diferencias, con el resto del Estado y por ende con Europa, que hacen necesaria la adecuación de las políticas estratégicas a la realidad de las Islas.
La densidad media de la población canaria duplica la europea y casi cuadruplica la española, con valores desorbitados en las dos grandes capitales y una intensa dinámica de concentración en núcleos urbanos, que junto al crecimiento de los turísticos configuran el mayor factor de presión sobre el territorio.
Esta población convive con un territorio reducido, en el que más de la mitad de la superficie de las islas se encuentra protegida, y de este porcentaje el 42% corresponde a su red de espacios naturales, lo cual indica la realidad de las significativas limitaciones de nuestros recursos naturales.
Por todo ello, entendemos que la búsqueda de la Calidad Ambiental como elemento esencial de cualquier modelo de desarrollo sostenible, pasa por dotarse de los instrumentos y los recursos que permitan que dicho objetivo se manifieste en todas y cada una de las actuaciones que inciden directamente sobre la calidad del entorno (industria, energía, agricultura, agua, turismo...).
La necesidad de, proteger y mantener el paisaje como recurso donde se expresa la calidad ambiental de nuestras islas pasa por integrar al Medio Ambiente en el eje central de las diferentes líneas de actuación de las políticas sectoriales, buscando los recursos y los instrumentos para consolidar o reconvertir y dar viabilidad a las estructuras y procedimientos que se precisen.
Para avanzar en este sentido, proponemos crear las condiciones para generar un gran debate en los próximos años, en el conjunto de la sociedad canaria, con el objetivo ,de definir estrategias de desarrollo económico que identifiquen los principales problemas y establezca el consenso que permite definir líneas de acción prioritarias a corto y medio plazo para que sea la capacidad de carga el criterio esencial en las decisiones que afectan a la implantación de actividades sobre nuestro territorio.
Es por ello pertinente solicitar una valoración de la carga y el coste ambiental que supone para Canarias el proponer un modelo alternativo de desarrollo
y exigir la corresponsabilidad financiera en el contexto de la política estatal y europea que hagan viable la ejecución de las medidas que a tal fin se contemplen mediante su inclusión en las negociaciones Canarias-Estado y Canarias Europa.
Algunas de las condiciones que deben darse en este contexto pasan por sentar las bases de una política integral del territorio, de los bienes ambientales y de las actividades que inciden en los mismos a través de la consecución de los recursos económicos para el desarrollo de estructuras y marcos de apoyo que permitan:
La adecuada gestión y protección de las aguas canarias y su litoral, procediendo a la inclusión de las medidas oportunas para evitar y controlar su contaminación.
El fomento de la acuicultura y actividades de pesca sostenibles con la conservación del litoral y la riqueza biológica de nuestras aguas, a través de la ordenación de las mismas.
La implantación de nuevas tecnologías de aprovechamiento de energías alternativas y fuentes renovables y la erradicación de la contaminación.
El aprovechamiento sostenible de sus recursos hidrológicos, garantizando los ciclos de depuración y reutilización, evitando la contaminación y los vertidos.
En suma, poner las bases para convertir a Canarias en un entorno ideal para el desarrollo de nuevas tecnologías y actividades ligadas a la conservación de su calidad ambiental,
como apoyo a las iniciativas puestas en marcha por el Gobierno de Canarias, que hagan de las islas un modelo sostenible, y de la conservación de su medio ambiente un factor de plusvalía en su oferta turística y un nuevo campo de oportunidades de empleo y de desarrollo económico para su población.
El REF, la ZEC y el EstatutoPermanente; instrumentos parael desarrollo económico de Canarias:
Canarias cuenta con dos peculiares instrumentos esenciales para impulsar su desarrollo económico:
El REF, y uno de sus principales activos: la zona ZEC.
El Estatuto permanente de las Regiones Ultraperiféricas en la Unión Europea.
El desarrollo del Régimen Económico y Fiscal (REF):
Las sucesivas modificaciones del REF aprobadas en las Leyes 20/1991 y 19/1994, han dotado a Canarias de un instrumento propio, adaptado a nuestro acervo histórico, así como a nuestro modelo de integración a la Unión Europea.
Se trata de estimular en Canarias el desarrollo de una Economía de base productiva y no especulativa,
asociando la actividad económica a la generación de trabajo y riqueza en nuestra tierra.
Se reconoce en el REF a Canarias como Región Ultraperiférica, de la Unión Europea, culminando una larga etapa dé negociaciones con el Estado y Europa, impulsadas con firmeza por Coalición Canaria.
El nuevo REF ha supuesto el mantenimiento del diferencial fiscal Canario, eje de nuestra estructura fiscal,
y también la incorporación de instrumentos de desarrollo y generación de empleo tales como:
Incentivos a la inversión.
Estímulos a la producción.
Estímulos fiscales a la exportación.
Reserva para Inversiones, con sustanciales reducciones de la fiscalidad de las empresas establecidas en Canarias con carácter permanente.
La aprobación por la Comisión Europea de la Zona ZEC en enero de este año supone la obtención de uno de los principales activos del REF.
La ZEC debe ser el catalizador de la diversificación de la actividad económica y de la generación de Empleo, de acuerdo con lo dispuesto en su reglamento.
Permitirá la creación de 563 empresas en el período 2000-2008, obligadas a contratar un mínimo de 6 empleados cada una, que a cambio serán incentivadas con una importantísima reducción de su fiscalidad , entre un 1% y un 3%.
Se abre así una excepcional oportunidad de implantación en Canarias de empresas y, actividades vinculadas a sectores punta de la producción de indudable interés para nuestra gente.
El nuevo REF incorpora igualmente aspectos esenciales para nuestra economía.
Financiación del Plan Integral deEmpleo y Formación.
Plan de ayuda para el plátano,tomate y Pesca.
Plan Especial de InfraestructurasTurísticas: Programa Especial parala pequeña y mediana empresa: Promoción del Comercio Exterior.
Además de los anteriores aspectos, el REF, desarrollado en un sentido favorable a nuestros intereses, permitirá también el desarrollo de:
Una Política Exterior Propia: a través del establecimiento de un ámbito específico de relaciones internacionales Europa - África - América, así como con las regiones Ultraperiféricas de la Unión Europea.
La presencia de Coalición Canaria enlas Cortes Españolas, en actitud decolaboración con la gobemabilidad delEstado, pero también de fortaleza en la defensa de los intereses Canarios, esesencial para el desarrollo de latotalidad de las potencialidades del REF.
El Estatuto Permanente deCanarias en la Unión Europea:
Coalición Canaria viene realizando una fuerte presión ante el Estado y la UE, para conseguir el reconocimiento de un Estatuto Permanente de Canarias en Europa, sustentado en el mandato del REF sobre la obligación de España de defenderlo ante la UE.
La reforma del tratado de la UE, se haproducido en el Tratado de Amsterdamde 2 de octubre de 1997, reconociéndose en su art. 299.2, la adopción de un mismo régimen específico para las Regiones Ultraperiféricas (RUP) de la UE, entre las que se encuentra Canarias.
Se resuelve así una reivindicación central de CC, al reconocerse que en Canarias confluye un conjunto de factores estructurales permanentes que dificultan gravemente el desarrollo de estas regiones.
El art. 299.2 precisa ahora un desarrollo normativo donde se concreten los aspectos específicos para su aplicación, de importancia estratégica para Canarias.
Por ello, Coalición Canaria se ha comprometido a defender los aspectos económicos y sociales esenciales para nuestro desarrollo, para lo cual ha mantenido intensos contactos con las otras RUP.
Convencidos de la urgencia de culminar este desarrollo normativo en el año 2000 hemos impulsado en el Parlamento Canario un acuerdo que especifique los aspectos fundamentales que debe contener el desarrollo del art. 299.2;
entre ellos los siguientes:
Nueva forma de participación de las RUP en la UE creándose una verdadera Política Ultraperiférica.
Las medidas que se adopten han de ser permanentes, y deben ser formuladas en el año 2000.
El régimen jurídico específico que se genere ha de afectar a todas las políticas comunitarias.
Las medidas que debe contener este artículo son, en síntesis:
Mantenimiento del REF de Canarias, como un régimen especial de carácter histórico.
En el supuesto de la desaparición del APIC se deberá prever el establecimiento de un impuesto de similar naturaleza.
Debe garantizarse el nivel máximo de ayudas, independientemente del nivel de rentas (mantener objetivo1).
Consolidación de las medidas arancelarias específicas y de las excepciones comerciales del POSEICAN y otras para sectores sensibles y ultrasensibles.
Inclusión de los intereses de la RUP en los acuerdos internacionales de la Comunidad Europea.
Consolidación de las medidas en materia de agricultura, ganadería y pesca, teniendo en cuenta la revisión del POSEICAN agrícola.
Garantías a la comercialización de la producción Canaria de plátano a través de una OCM basada en el sistema de contingentes.
El tomate debe ser protegido en el marco de los acuerdos internacionales de carácter comercial mejorados por la comunidad.
Aplicación de un REA consolidado revisando los productos acogidos al mismo.
Se deberá contemplar la necesidad de mantener un equilibrio entre el REA y la producción local.
Igualmente se mantendrán las ayudas a la importación de productos comunitarios.
Ampliación del ámbito materia del Régimen de Integración de Canarias al continente en distintas materias: transporte, telecomunicaciones, medio ambiente, I+D, etc.
Fomento del papel de Canarias en las acciones de cooperación que desarrolla la UE, aprovechando su situación geográfica:
Exigiremos la presencia de Canarias en el proyecto INTERREG III de inminente puesta en marcha.
En igual medida solicitaremos la sede del observatorio  Europea transfronterizo que se creará de forma inmediata.
,
Una Hacienda Canaria como garantía de nuestroautogobierno:
Queremos una Hacienda Canaria fuerte como garantía de nuestro autogobierno,
que nos dé la capacidad para llevar a cabo la política de redistribución de recursos a los sectores más desfavorecidos de la sociedad canaria, corrigiendo las graves desigualdades sociales y económicas que aún existen entre nosotros.
Una Hacienda que se nutra de recursos tributarios que se recauden con eficacia, transparencia y corresponsabilidad por los Ayuntamientos, Cabildos y la Comunidad Autónoma para que cada administración disponga de recursos suficientes para prestar los servicios que le corresponden.
Una Hacienda en la que los órganos políticos ejecutivos se enfrenten al gasto público con austeridad y eficacia,
y que justifique los tributos recaudados por la utilización responsable del gastopúblico, eliminando gastos superfluos, y por la gestión ética y transparente.
Coalición Canaria cree con firmeza que nuestro autogobierno solo será verdadero cuando nuestros recursos sólo dependan de nosotros, sin perjuicio de los que, como fruto de la solidaridad europea y del resto del Estado, contribuyan a paliar el coste de la insularidad.
Coalición Canaria quiere una Agencia Tributaria Canaria, que recaude todos los impuestos estatales y autonómicos, directos e indirectos, en el Archipiélago, sin perjuicio del destino final de la recaudación
y ello por diversas razones:
Porque es absurdo que parte de los impuestos recaudados por el Estado hayan de ser transferidos a la Comunidad Autónoma con posterioridad.
Porque la Comunidad Autónoma, ya gestiona más tributos en Canarias que el propio Estado.
Porque una Agencia Tributaria Canaria ha de ser una clara muestra del principio de Administración Única y subsidiariedad.
La Agencia Tributaria Canaria que defendemos, es un órgano administrativo autonómico, aunque tampoco rechazaríamos un ente consorcial entre Canarias y el Estado, adscrito al órgano competente del Gobierno Canario.
Defenderemos, con energía un ASPIC selectivo, o un tributo de efecto equivalente, que proteja nuestra industria contra la competencia desleal de las importaciones exteriores.
Queremos, finalmente, que el IGIC sea el impuesto básico de la fiscalidad indirecta canaria y fundamento de los tributos a transferir a las administraciones locales canarias.
Mayor cooperación del Estado en la mejora ydesarrollo del sector Turístico:
La trascendencia del Turismo, como primer motor de la Economía Canaria, convierte a este sector en uno de los centros permanentes de preocupación de Coalición Canaria,
comprometida con la implantación de un modelo de desarrollo integral y centrado en criterios de calidad del Turismo en Canarias.
La continuidad de nuestra actividad turística exige diversificación y calidad frente al crecimiento desordenado de naturaleza exclusivamente cuantitativa y especulativa.
Coalición Canaria exigirá del Estado la cooperación precisa para colaborar en esta tarea estratégica para nuestra tierra:
Colaborar en un Plan Especial de Infraestructura Turística que permita un adecuado desarrollo y mejora del sector, implicando al Estado en su financiación de acuerdo con lo dispuesto en, el REF.
Incrementar la participación y protagonismo de Canarias en instituciones, organismos y foros de carácter público nacionales e internacionales en consonancia con la relevancia del destino turístico canario.
Creación y puesta en marcha de un Plan de Calidad de los establecimientos y servicios turísticos en coordinación con los programas de excelencia y calidad turística del resto de administraciones públicas del entorno canario, Estatal y europeo.
Desde el punto de vista de la diversificación de la oferta:
Exigiremos la participación del Estado en este objetivo central para la potenciación de productos complementarios y alternativos a la actual oferta de Sol y Playa,
tales como el turismo de eventos deportivos, el turismo de congresos, el turismo de salud, el turismo de Golf, el turismo de la música, el turismo rural, los Parques Temáticos etc.
Demandaremos la promulgación de una Ley Estatal de municipios turísticos que realice un reconocimiento expreso de la especificidades de estas entidades locales.
El sector primario comoelemento básico de nuestra economía:
Coalición Canaria aspira a un desarrollo Endógeno para Canarias, en el que el apoyo en nuestros propios potenciales nos permita alcanzar niveles de crecimiento no dependientes en exclusiva de subvenciones externas.
Somos conscientes que el desarrollo de las actividades agrícolas y ganaderas de Canarias está más fuertemente condicionado que el de otras actividades económicas por las singulares características de nuestro medio físico, puesto que tienen una mayor dependencia del mismo.
Estas desventajas, insuficiencias o limitaciones inciden de forma negativa y directa sobre los resultados económicos de la empresa agraria canaria,
pues comportan sobrecostes de producción y de comercialización que dificultan la competitividad de nuestros productos y, por tanto, condicionan las posibilidades de desarrollo y la rentabilidad de la actividad agrícola y ganadera en las islas.
La agricultura ha ido perdiendo peso relativo dentro de la economía canaria, y ha disminuido en ocupación del territorio por el desarrollo competitivo del turismo y el incremento poblacional.
En los últimos años parece consolidarse, en tomo a las 49.000 Has., el conjunto de las tierras labradas, lo que representa un 6,5% del total del territorio de Canarias.
Debemos tener en cuenta nuestras dos limitaciones más importantes: la escasez de suelo y la escasez de agua, que deben estar siempre presentes en nuestra planificación de futuro.
Coalición Canaria tiene corno objetivo básico la mejora de la competitividad.
En este objetivo tienen que implicarse, de forma coordinada y coherente, todas las administraciones públicas, desde la municipal, insular o regional hasta la estatal y comunitaria.
Para lograr esto se requiere la aplicación de políticas específicas, que van desde la política territorial a la política de relaciones exteriores,
en la que Canarias por su situación estratégica, sus producciones singulares y ultraperificidad tiene que tener voz propia.
Proponemos un conjunto de opciones que implican al Estado y/o la Unión Europea que es preciso adoptar para dar las respuestas precisas a nuestro sector primario:
Estimular la modernización de las explotaciones bajo los principios de eficiencia y productividad, el marco de un desarrollo sostenible.
Para ello sumaremos subvenciones y fortalecimiento de la PYMES agrarias.
Mantenimiento de las 30.000 horas de regadío existentes y promover un sistema de distribución y aplicación del agua cada vez más eficiente.
Todo ello dentro del Plan de Regadíos de Canarias, articulado dentro de los Planes Hidrológicos Insular y del Plan Nacional de Regadíos.
Fomentar las empresas de Servicios especializadas, promoviendo la obtención de ayudas estatales y europeas.
Estimular el carácter diferenciado y especializado de nuestras producciones con el objetivo de la calidad que es una de las claves para encontrar "hueco" en el mercado interior y exterior.
Promoveremos especialmente las producciones de plátano, tomate, flores y plantas ornamentales y políticas de diversificación de la oferta.
La defensa de nuestras exportaciones tradicionales en el marco de la Unión Europea debe ser "Política de Estado" y así lo exigirá Coalición Canaria.
Solicitamos la transferencia a Canarias del control de puertos y aeropuertos en materia de Sanidad vegetal y animal.
Una política de futuro exige apostar por la investigación y el desarrollo tecnológico, a través de una política de I+D propia e integrada en programas estatales o europeos.
El vehículo de esta política debe ser el Instituto Canario de Investigaciones agrarias (ICIA).
Para la articulación de canales de participación propiciaremos la modificación de la actual Ley de Cámaras Agrarias, que pertenece a la legislación básica del Estado.
Con esta modificación legislativa, podremos hacer realidad la integración de los distintos agentes económicos y sociales en una "Cámara agraria autonómica", como órgano consultor para las políticas agrarias.
La presencia Canaria en Europa deberá estar en el Comité Especial de la agricultura, para defender nuestros intereses en las decisiones que nos afectan.
En materia de transpórtes, exigiremos, de acuerdo con el REF, un sistema de subvención al transporte que garantice el principio de continuidad Canarias-Continente.
Finalmente, Coalición Canaria viene manifestando su preocupación por el futuro del sector pesquero, por este motive:
Exigiremos la negociación de un Tratado de Pesca Unión Europea-Marruecos, que combine: las necesidades de nuestro país vecino, la conservación del Banco pesquero Canario-Sahariano y la experiencia de la flota pesquera Canaria.
Potenciaremos la búsqueda de nuevos caladeros y consolidación de los permisos de pesca pertinentes para la flota con base en Canarias.
Innovar en la búsqueda denuevas metas, nuevas formas de hacer empresa, abrir nuevaspuertas a nuestra economía:
Coalición Canaria asume y defiende la necesidad de generar desarrollo económico a través de un conjunto de instrumentos, muchos de ellos ya expuestos.
En el área de Comercio, a pesar que el Comercio Interior es una competencia de la Comunidad Autónoma Canaria y el Comercio Exterior es una competencia del Estado, Coalición Canaria defiende propuestas en ambas áreas frente al Estado:
♦  Comercio Interior:
La normativa básica estatal debe atender a las peculiaridades canarias, estableciendo un marco relativo de protección a las PYMES comerciales.
Deben  aumentarse  las consignaciones estatales para el plan del Gobierno de medidas urgentes de modernización del sector comercial.
Facilitar el acceso de las ciudades canarias, con población superior a los 25.000 habitantes a los planes URBAN o similares para la reforma de los cascos de las ciudades y mejora del equipamiento urbano.
Transferir el control de certificados del REA, para facilitar la gestión comercial de los productos acogidos a este régimen.
♦  Comercio Exterior:
Profundizar en  la  posible transferencia por delegación de las competencias de comercio exterior de Canarias con el Continente Africano.
Hacer efectiva la cooperación en la inspección del comercio exterior y de las previsiones del artículo 15 de la ley 19/1994 del REF.
Utilizar a Canarias corno plataforma española para las actividades de cooperación y comercio con el mismo continente haciendo operativo el Consejo Asesor para la Promoción del Comercio con Africa Occidental, creado por el artículo 18 de la misma Ley.
Desarrollar las labores de promoción mandatadas en ese mismo artículo y sobre el cual no ha habido desarrollo alguno.
Conseguir de la Unión Europea una interpretación flexible del concepto de corrientes tradicionales de comercio y, al mismo tiempo, la reexportación de productos elaborados con materias primas REA, con compensación, en su caso, de ayudas con las restituciones equivalentes.
Facilitar el establecimiento de zonas francas para permitir el depósito y reexportación a terceros países de productos manufacturados o elaborados mediante tráfico de perfeccionamiento.
Desarrollar los puertos y aeropuertos canarios, como elementos de redistribución de personas y mercancías con destino al sur de Europa y al Oeste africano.
Una industria con mayoraporte tecnológico y máscompetitiva:
El sector industrial Canario centra, en la actualidad, su peso especifico en el sector energético y en la generación eléctrica.
El resto de la actividad industrial de alguna importancia se reduce prácticamente a las industrias agro-alimentarias y auxiliares del turismo.
Coalición Canaria defiende abordar este sector con una perspectiva de futuro separando las acciones a tomar entre dos tipos de industrias:
♦  Industrias ya implantadas:
Las medidas concretas que defiende Coalición Canaria, sobre las que incide la política estatal, son las siguientes:
Compensación a la carencia de economías de escala:
Mantenimiento del APIC o un impuesto de efecto equivalente que discrimine favorablemente la producción interior.
Es una medida comunitaria, pero la actitud del Estado; tradicionalmente protector de la industria peninsular, puede ser decisiva.
Apertura del mercado africano.
Sería decisivo utilizar Canarias no sólo para el Consejo Asesor para el Comercio, sino para recuperación de los fondos FAD, de ayudas al desarrollo; con suministros de la industria canaria.
Fomento de la modernización en I+D, con el CDTI, que ha estado ausente de Canarias.
Incentivos Regionales-Incrementar los fondos atribuidos a Canarias, transfiriendo su gestión a la C.A. y aplicar el artículo 20 de la Ley 19/1994. Esto implica:
Máxima flexibilidad al funcionamiento de los Incentivos Regionales.
Apoyo singular a PYMES.
Valoración preferente a sectores de nuevas tecnologías, reciclaje y reutilización, agricultura biológica y de exportación.
POSEICAN  Industrial.- Esta denominación engloba medidas para permitir a las industrias agroalimentarias canarias la utilización de materias primas del REA, para reexportación a terceros países además de una interpretación generosa de las comentes tradicionales de comercio.
♦  Industrias de nueva implantación:
En la zona ZEC:
Flexibilizar la interpretación de actividades a permitir, sin perjuicio de los sectores ya implantados en el territorio común, en particular centros de logística de transportes, en puertos y aeropuertos.
Fuera de la ZEC.
Convenio con la administración del Estado con la Agencia Canaria para Fomento de la Innovación Tecnológica, a crear.
Fomentar  programas  de partenariado europeo en:
industrias de energías renovables y de Ahorro energético.
Industrias de tecnología de tratamiento de Aguas.
Fomento de las telecomunicaciones y servicios de las tecnologías de la información.
Una apuesta de futuro paralas políticas energéticas en Canarias:
La energía, junto con el suelo son los factores limitantes estratégicos del desarrollo canario, ya que la tecnología ha convertido el problema de la carencia de recursos hidráulicos en un problema energético.
Por ello la energía es un factor básico a considerar de forma integral, que precisa una regulación administrativa y una política de fomento que Coalición Canaria pretende aplicar a las siguientes medidas:
Diversificación de fuentes energéticas.
Modernización de las centrales de generación.
Fomento de energías alternativas a las tradicionales.
Racionalización y ahorro energético.
La energía eléctrica por su versatilidad permite la diversificación de las fuentes energéticas y por ello ha de ser objeto de regulación especial y de necesaria cooperación interadministrativa C.A. y Estado.
Su marco legal, claramente incumplido, para Canarias entre otras normas viene definido en las Leyes estatales de regulación del sector eléctrico e hidrocarburos; la Ley Territorial 11/1997, de 2 de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico Canario, y la Ley económica del REF Ley 19/1994, de 6 de julio.
A su vez la Ley canaria 11/1997, hace hincapié en la singularidad canaria: sistemas insulares aislados, que deben ser autosuficientes en términos estratégicos.
Esta característica exige medidas especiales que evite controles monopolísticos, que consigan un mercado competitive,
controlado por la C.A.(art. 30.26 EAcan), sin perjuicio de establecer obligaciones de servicio público, dentro del marco de la U.E.
De acuerdo con lo anterior, Coalición Canaria defenderá las siguientes medidas:
Diversificación de fuentes energéticas:
En una perspectiva de futuro, hay que romper con la absoluta dependencia de combustibles líquidos y por razones ambientales no cabe pensar en carbón,
luego hay que conseguir un claro compromiso del Estado para el establecimiento en ambas islas mayores de centrales de regasificación utilizando fondos comunitarios FEDER o similares.
Modernización de las centrales de generación: Impulsar dentro de la planificación conjunta establecida en la Ley de hidrocarburos para la energía eléctrica canaria el establecimiento de centrales de ciclo combinado, acudiendo si fuera preciso al sistema de licitación previsto en la Ley canaria.
Establecer un sistema racional de tarifación que no castigue la innovación tecnológica, favoreciendo el mantenimiento de instalaciones obsoletas, como ocurre en el momento actual.
Esta medida, si bien es conveniente en todo el Estado, en Canarias es vital  ya  que  impide la competencia.
Medidas de fomento de energías alternativas: Trato singular en Canarias al régimen especial de generación eléctrica, autoproductores de cogeneración, instalaciones de desalinización, y utilizadores de residuos urbanos, residuos industriales, biomasa o similares.
Fomento de la energía eólica mediante subvenciones estatales.
Fijación de un complemento especial a los precios de las energías alternativas.
Medidas de racionalización y ahorro energético: Elaboración e implementación del Plan de optimización establecido en el artículo 17 de la Ley 19/1994, del REF.
Las infraestructuras y los equipamientos básicos en Canarias. Mayor contribución del Estado:
Las altas tasas de crecimiento de las Islas, las densidades de población, los niveles de motorización así como el índice de kilómetros de carreteras por habitante, provoca que Canarias asemeje su estructura territorial a las zonas metropolitanas centrales europeas y se encuentre entre los territorios insulares del mundo más saturados.
Las infraestructuras son elementos directamente relacionados con el desarrollo.
Por ello, Canarias deberá continuar apostando por la adecuada dotación de infraestructuras que garanticen la calidad de vida y la competitividad territorial.
Los puertos, aeropuertos y las carreteras son los pilares básicos de articulación de los territorios insulares y su consolidación es vital para la articulación e integración territorial con el continente europeo.
Igualmente, las acciones en materia de recursos hídricos, costas y una política adecuada en residuos son fundamentales para nosotros.
Por ello, Canarias debe contar con la suficiente financiación para lograr realizar la planificación establecida dotando a cada una de las Islas de las infraestructuras necesarias para cubrir sus necesidades en estas materias
y debe reclamando de la Administración General del Estado su corresponsabilidad financiera, según establecen los artículos 95 y 96 de la Ley 20/1991 de aspectos fiscales del REF.
Estos postulados deben ser compatibles con principios como el de sostenibilidad y el de saldo constante de los recursos naturales, cuando se trata de introducir políticas de desarrollo sostenible y evaluación de proyectos de infraestructuras.
Por ello se plantea como un escenario político de primera necesidad determinar el concepto de capacidad de carga y profundizar en los mecanismos que permitan debatir los criterios que marquen los límites al crecimiento.
En atención a todo ello las propuestas de Coalición Canaria son las siguientes:
Solicitar activamente para la Comunidad Autónoma la gestión y ejecución de las obras de interés general en carreteras, obras hidráulicas y costas, de acuerdo con su valor estratégico para el desarrollo integral de Canarias.
Revisar las transferencias del Estado en materia de carreteras, adecuando la dotación prevista para su conservación ponderando el incremento de la red viaria.
También revisaremos el convenio de carreteras del Estado a fin de actualizar costes incrementando la inversión anual.
Revisión del convenio Canarias— Estado en materia hidráulica.
Poner en marcha las propuestas de planificación territorial de desarrollo y de infraestructuras, así como las formas de hacer que se definen como objetivos generales en el Plan Director de Infraestructuras de Canarias.
Reforzar la presencia de Canarias en Europa, lo que en términos de infraestructura se traduce en lograr una adecuada inserción de Canarias en los sistemas infraestructurales tradicionales, facilitando así el movimiento de personas, mercancías e información.
Los transportes y las comunicaciones, ejes estratégicos del progreso de Canarias:
Para Canarias, en su condición de Archipiélago, las comunicaciones constituyen un elemento fundamental para su desarrollo social y económico.
Igualmente la movilidad es un derecho individual, de especial relevancia en un territorio fragmentado, que debe ser objeto de especial preocupación para las administraciones públicas y así lo asume Coalición Canaria.
A lo largo de la década de los 90, todos los modos de transporte han experimentado importantes crecimientos en Canarias, de forma que las Tasas de Movilidad crecen a un ritmo elevadísimo, a pesar de lo cual aún son bajas en comparación con la media Europea.
Estos indicadores no deben impedir que sigamos reclamando al Estado el principio de compensación territorial y de igualdad de oportunidades de todas las regiones reconocido en la Constitución y en el REF,
lo cual significa compensar la leja la y la insularidad cuyo principal exponente es el coste de los transportes y las comunicaciones.
Canarias debe situarse en -igualdad de oportunidades que el Continente con unos costes de transporte y comunicaciones similares.
Coalición Canaria se reafirma en el objetivo establecido en las elecciones de 1996, concediendo la importancia que la política de transportes merece,
como medio para conseguir un desarrollo equilibrado de nuestro territorio insular reforzando el transporte terrestre,
como medio de propiciar un desarrollo igualitario de todas las islas potenciando el comercio y el transporte interinsular multimodal
como instrumento para conseguir la integración territorial de Canarias con el Continente prestando especial atención a las comunicaciones marítimas y aéreas con Europa, América y Africa.
De acuerdo con lo anterior, los objetivos que persigue CC en política de transporte
son básicamente:
Establecer la gestión por la Comunidad Autónoma de Canarias del sistema canario de transporte y de, sus infraestructuras, coordinando con la Administración del Estado aquellos asuntos que se acuerde son de interés general.
Garantizar unos mínimos de movilidad sin producir efectos nocivos sobre el territorio y el medio ambiente, que disuada de la utilización del vehículo privado y potencie el uso del transporte público colectivo.
Establecer un sistema integral de transportes (que incluya los modos terrestre, marítimo y aéreo) y planificar redes globales para garantizar servicios públicos de transporte que cubran las líneas necesarias,
con los medios materiales (guaguas, aviones, barcos) adecuados y en los horarios y frecuencias ajustados,
propiciando la aportación der recursos financieros desde los Presupuestos Generales del Estado para facilitar la disminución de los costes soportados por los usuarios.
Interconectar   esta    red transinsular con los sistemas de transportes continentales para la plena integración del archipiélago en Europa.
Habilitar las infraestructuras de transporte necesarias en cada modo, garantizando las actuaciones sobre las deficiencias que se detectan en la red y facilitando las necesaria y obligada intermodalidad.
Establecer un nivel de participación del Estado en la financiación de aquellas infraestructuras que con carácter general se financian con cargo a su utilización directa por los usuarios, que garantice el equilibrio financiero de las mismas y a la vez minimice el coste soportado por el usuario.
Las acciones concretas que defenderá Coalición Canaria en la legislatura 2000-2004; serán, en consecuencia, las siguientes:
Alcanzar el traspaso de competencias en materia de autorización de líneas aéreas interinsulares.
Exigir la transferencia a Canarias del control de nuestro tráfico aéreo de acuerdo con lo dispuesto en el art. 33.1 del Estatuto de Autonomía de Canarias.
Aumentar la participación de las autoridades canarias en la gestión de los puertos.
Lograr un tratamiento diferenciado para los aeropuertos canarios que permita la participación de canarias en su control y explotación y cualquiera que sea su modelo futuro de gestión.
Favorecer la intermodalidad consiguiendo de Aena y los Puertos las adaptaciones en las infraestructuras y procedimientos que sean necesarios para minimizar el tiempo de embarque y desembarque y conexiones modales e intermodales.
Integrar la red de transportes de Canarias en las Redes Transeuropeas de Transporte y solicitar su consideración como proyecto prioritario garantizando la continuidad en la financiación de las infraestructuras
y habilitar nuevos recursos para la financiación de los sistemas alternativos del terrestre.
Poner en marcha un ente en Canarias que coordine las actuaciones de todas las Administraciones en materia de transportes e infraestructuras.
Incluir en los contratos programas insulares para el periodo 2000-2004 medidas tendentes al establecimiento, en el transporte terrestre, de precios al usuario equivalentes a los establecidos para recorridos urbanos, metropolitanos y de cercanías en áreas metropolitanas nacionales estatales.
Profundizar en la política de subvenciones al transporte aéreo y marítimo de manera que los costes de movilidad de pasajeros y mercancías sean menores y equivalentes al precio que se soportan en el territorio continental.
Proponer la modificación de la Ley 19/1994 para aplicar hasta el 33% de descuento en los billetes aéreos a los residentes comunitarios en Canarias que se desplacen en vuelos regulares a Europa desde Canarias y en los trayectos marítimos interinsulares, poniendo en marcha un instrumento único de la acreditación de residente.
Garantizar la continuidad y financiación por el Estado de los descuentos a familias numerosas en los transportes y el precio único en los dobles enlaces entre islas no capitalinas y la Península que deban realizarse vía Gran Canaria o Tenerife.
Ampliar las ventajas del Registro Especial del Buques al transporte aéreo interinsular o en su caso implantar un Registro Especial de Aeronaves en Canarias.
Profundizar en la liberalización de los servicios portuarios y aeroportuarios.
Garantizar que las reducciones en las tarifas de servicios aplicadas en los puertos y aeropuertos de Canarias se amplíen y consoliden definitivamente en la legislación
y que la disminución en I s ingresos que originen para dichas infraestructuras se compensen anualmente con cargo a los Presupuestos  Generales del Estado.
Proponer iniciativas que fomenten la implantación de centros logísticos de distribución en Canarias.
Las Telecomunicaciones. Nuevo valor para el desarrolloestratégico de Canarias:
A las puertas del siglo XXI, el vertiginoso avance de las tecnologías de información y las telecomunicaciones, las ha convertido en instrumento esencial para el desarrollo económico, social y territorial.
Coalición Canaria, asume el reto de la incorporación de Canarias a la sociedad de la información, concebida como elemento estratégico para el desarrollo de nuestra tierra, con los siguientes objetivos:
Facilitar el acercamiento entre las distintas zonas geográficas como factor de Cohesión territorial.
Estimular la Cohesión Social reduciendo las desigualdades.
Incrementar la competitividad de las empresas Canarias.
Generar empleo en el sector de las tecnologías de la información y la comunicación.
Para conseguir tales objetivos Coalición Canaria llevará a cabo las siguientes acciones:
Promover la inclusión dentro del "servicio universal" de las líneas RDSI y el acceso a Internet.
La ampliación del contenido mínimo actual del servicio universal es esencial para facilitar el acceso de todos los ciudadanos a las potencialidades que brindan en la actualidad las tecnologías de la información y la comunicación y que no se 'pueden lograr con las líneas actuales.
La consideración de las Islas como "territorio continuo" a efectos de los precios de todos los  servicios  de telecomunicaciones.
La Ley de Régimen Económico y Fiscal de Canarias reconoce la singularidad de nuestro territorio.
Los costes adicionales que las empresas y ciudadanos soportan por los efectos de la singularidad deben corregirse con la oportuna normativa que evite el pago del "mar" entre las islas para la prestación de los diferentes servicios de telecomunicaciones.
Por otra parte, las modernas' hacen que el factor distancia no sea un elemento considerable a la hora del establecimiento de los precios, lo que facilita la implantación de esta acción.
La dotación por el Estado de financiación para la construcción de anillos de banda ancha en aquellas zonas donde los operadores no lleguen.
La realización de un plan técnico de telecomunicaciones para Canarias donde se contemplen las especificidades de las Islas, de acuerdo con lo que establece la Ley General de Telecomunicaciones para la asignación de frecuencias a los distintos servicios de telecomunicación.
Establecer que la gestión del espectro radioeléctrico se efectúe por un organismo independiente (Comisión del Mercado de Telecomunicaciones u otro que se cree específicamente para ello).
Promover la construcción de redes alternativas de servicios de telecomunicación, tanto en las Islas como entre las Islas y el exterior negociando con el Estado la financiación de las mismas.
El establecimiento de programas para la incorporación de las PYMES a la Sociedad de la Información.
Promover el desarrollo de proyectos en el ámbito de las -tecnologías de la información y la comunicación, cofinanciados por el Estado que faciliten el acceso de los ciudadanos canarios de todas las  islas,  a la, Administración, la educación y la sanidad.
Potenciar los Emprendedores.
El desarrollo económico de un pueblo -por sí mismo- no solo depende de los recursos naturales y otros elementos que la hacen posible.
El factor humano es indispensable y, en tal sentido, si queremos ser dueños de nuestro propio destino es necesario potenciar la cultura de los emprendedores, fundamentalmente desde la Formación Profesional y la Universidades.
Desde Coalición Canaria potenciaremos aquellas políticas que permitan incentivar las cualidades de las personas para crear empresas, innovar en nuevos negocios, búsqueda de nuevas formas de empleo así como la acciones posteriores que permitan viabilizar, materializar y llevar sus ideas a la práctica.
Mayores garantías para losconsumidores y usuarios:
Coalición Canaria viene denunciando reiteradamente la necesidad de contar con un correcto control de mercancías y viajeros en nuestros puertos y aeropuertos, como condición básica para garantizar la calidad de los numerosos productos que abastecen nuestro mercado por estas vías
y también para actuar con eficacia sobre las personas provenientes de otros países en caso de que estos sufran epidemias y otros problemas sanitarios.
Esta es una condición fundamental para ofrecer garantías a nuestros consumidores y usuarios sobre la salubridad de los productos de consumo, y de la suficiencia de nuestros servicios de vigilancia sanitaria para evitar riesgos de salud a la población.
Por lo tanto defenderemos con energía la necesidad de mejorar los recursos y la calidad de los servicios de sanidad exterior que son actualmente competencia exclusiva del Estado.
Por todo ello Coalición Canaria, atendiendo a la alta dependencia de Canarias de productos importados de terceros países así como el importante número de visitantes que recibe, se compromete a defender en la próxima legislatura:
La transferencia a Canarias de las competencias en materia de sanidad exterior, por tratarse de un servicio fundamental que el Estado mantiene con insuficiencia de  recursos  materiales y humanos.
Para ello recurriremos a lo dispuesto en la Ley 14/88 general de sanidad en su artículo 38.3 y en su disposición final 8a.
La cogestión de los servicios aeroportuarios, dada la evidente ineficacia de los servicios de conservación de alimentos ofrece ASNA.
Esta situación genera pérdidas innecesarias de mercancías a las empresas importadoras, y deterioro de las condiciones sanitarias y de calidad de las mercancías.
Incremento del  personal cualificado  (inspectores farmacéuticos y veterinarios) que tiene la responsabilidad de efectuar los controles sanitarios sobre productos esenciales de consumo.
Para ello cuantificaremos el costo de esta adecuación de plantilla, cuyo montante debe ser también objeto de la oportuna transferencia Estado-Canarias.
Establecer las bases reguladoras para la expedición de recetas veterinarias así como la regulación precisa de los establecimientos autorizados para su dispensación.
No podemos permitir los vacíos legislativos existentes en esta materia, que provocan la circulación y comercialización de productos sanitarios de uso animal sin las garantías exigibles.
Canarias con más peso en el estado:
Desde el nacimiento de CC, en 1993, nuestro trabajo en las Cortes Generales ha demostrado que la representación de las fuerzas estatales en Canarias no estaban haciendo todo lo necesario para resolver los problemas de las Islas, o lo que es peor, en la mayoría de los casos, no podían.
Sus Direcciones Generales en Madrid no les atendían, ni les atienden, y cuando alguno de estos conseguían esa atención, se les convencía de que los problemas de Canarias no eran tan graves, y se les daba largas y soluciones de parcheo...
En definitiva, la representación de Canarias en las Cortes de los partidos estatales era solo un voto más, una persona que levantaba la mano cuando sedes indicaba, dándoles alguna pequeña solución, algún problema menor, y encima en plan favor.
Canarias no contaba en el contexto del Estado.
El Papel de CC en la cogobernabilidad del Estado.
Coalición Canaria ha venido a demostrar que es posible defender los intereses de Canarias y mantener Una alta responsabilidad política en la gobemabilidad del Estado.
En esta última Legislatura hemos hecho ver a la Sociedad Canaria y a la del conjunto del Estado que es posible defender los intereses de las Islas y ser corresponsables con nuestro apoyo en la solución de los problemas generales.
Esto nos ha valido el reconocimiento, dentro y fuera de las Islas,
La evidencia de los Hechos. Un pacto cumplido.
Más de 600.000 millones de pesetas ha conseguido plasmar CC en los Presupuestos Generales, desde 1.996, en el cumplimiento de¡ pacto de Estado con el PP.
Los convenios en infraestructuras como el de Carreteras, Costas y Aguas han posibilitado mejores comunicaciones terrestres en todas las islas, abrirnos con importantes obras de avenidas y recuperación de espacios públicos en las costas y un importante incremento en los medios para la potabilización y depuración de aguas en el conjunto de] Archipiélago.
En el plano social, el apoyo financiero conseguido al Plan Integral de Empleo de Canarias (PIEC) ha contribuido a mejorar como nunca se había conocido en Canarias las condiciones de creación de empleo, con nuevos puestos de trabajo.
Pero el PIEC también ha servido para mejorar la profesionalidad de los trabajadores canarios y la creación de nuevas infraestructuras educativas que permitan garantizar la enseñanza en todo el territorio de la Comunidad.
El Convenio de viviendas ha sido otro de los grandes objetivos sociales, consiguiendo, por el nivel de ejecución de nuestro III Plan Canario de Vivienda, una de las mejores financiaciones de dinero estatal para la creación de nuevos hogares para los canarios. Este proyecto ya es una realidad para miles de familias.
La defensa de Canarias siendo solidarios.
La defensa de nuestros intereses ha sido posible sin quitarle nada que perteneciera a otras Comunidades Autónomas y sin poner en cuestión las políticas generales del Estado.
Coalición Canaria ha roto con la visión que se tiene, ha dejado claro que ninguna de las reivindicaciones planteadas lo ha sido por pedir más para las islas, sin razones objetivas que lo justifiquen.
La consecución del pacto de Estado ha sido posible por la sensatez de nuestras propuestas y por paliar un déficit histórico de inversiones y asistencia a las Islas desde el Estado.
Canarias. Sólo cuenta el peso de Coalición Canaria.
Hemos asistido antes y después del nacimiento de Coalición Canaria al papel que juegan los Diputados y senadores de los partidos Estatales a favor de Canarias.
Si CC no existiera no hubiéramos conseguido para Canarias nada más que migajas, como así fue desde el 79 al 93, sin recibir la atención que merecían los problemas de nuestra tierra.
CC ha demostrado, con orgullo para cualquier canario, que podemos ver cómo desde las Islas hay un Grupo Canario que levanta su voz en nombre de todos los canarios, que defiende los intereses de Canarias y que hace oír y respetar su opinión cuando participarnos en los grandes temas de Estado.
Ninguna otra representación de los partidos estatalistas puede hacerlo cómo lo hacen los representantes de Canariás.
Por eso el peso de los Canarios ha contado como nunca en Madrid.
El 12 de Marzo, Canarias decide.
Canarias el 12 de Marzo decide su representación en las Cortes Generales, decide si Canarias tendrá o no peso en la política de Estado,
decide si quiere unos Diputados en representación de una fuerza estatal que harán un número 89 o 100 en el listado de sus Diputados, o quieren un Grupo Canario fuerte que pueda hablar de los temas de Canarias y contribuir a la Gobemabilidad del Estado con voz propia,
defendiendo las políticas que llevamos a cabo desde aquí, colaborando con un Gobierno dirigido por CC y apoyando las acciones de los Cabildos y Ayuntamientos de las Islas donde CC es mayoritaria, donde CC es ya la Fuerza de Canarias.
