I. Situación política
O Bloque Nacionalista Galego é expresión da conciéncia da Galiza,
do noso direito a existir,
da necesidade de defendermos os nosos intereses colectivos como poyo.
Trata-se dunha cuestión de dignidade colectiva e de defensa dos nosos intereses materiais.
O Estado español articulou-se sobre un deseño claramente desequilibrado e desigual, en que Galiza levou e está a levar un trato discriminatório.
É natural que Galiza reaxa através dunha alternativa política que persegue o obxectivo de procurar outra función para o país dentro do Estado español e unha mellora das condicións de vida das galegas e dos galegos.
Como sempre que se achega un proceso eleitoral, o modelo bipartidista tenta criar a ficción de que a política se reduce no Estado á alternáncia entre dous partidos.
Este bipartidismo ten a obsesión de manter paralisada, estática, a situación política do Estado.
Pero a realidade é diversa, plural e contraditória, tan-to do ponto de vista económico, social, como cultural e Iingüístico.
O Estado español é un Estado plurinacional.
Nesta realidade plurinacional, o natural é o pluralismo político.
Afortunadamente, Caliza dotou-se dun movimiento nacionalista,
vital para a sua existéncia como país, tanto a curto prazo, para conseguirmos melloras imediatas,
como a meio e tongo prazo, para cambiarmos o deseño estatal que nos prexudica.
Contra a propaganda bipartidista que quer xustificar-se como garante da solidariedade e vertebración dos territórios do Estado español, a cada paso máis galegos e galegas saben que a única garantía de mellora para Galiza é optar polo BNG.
Saben que tamén é unha garantia para a democratización do Estado español.
Os feitos, a prática, demostran-no.
A obsesión por converter o nacionalismo nunha besta negra, prexudicial para a harmonia e a unidade, está condenada ao fracaso.
A cidadania de Galiza é consciente da necesidade do BNG para unha relación ecuánime, en pé de igualdade, democrática, entre as nacións que integran o Estado.
O nacionalismo galego representa os desexos e as aspiracións da imensa maioria de Caliza, disconforme co papel que se nos asigna.
O deseño marxinador está a agudizar-se co actual proceso de globalización.
Este proceso está a significar unha major presión e corsé contra as nosas capacidades produtivas en sectores estratéxicos básicos da nosa economia (agropecuário, pesqueiro, indústria naval,...).
A dualidade entre política e economía non beneficia a países como Galiza.
Galiza necesita dun compromiso dos poderes públicos para modificar e transformar para mellor a sua realidade.
Galiza necesita poder político próprio.
Na dinámica da política estatal, unha das garantias para contar con poder político próprio é a expresión eleitoral através do nacionalismo,
do BNG.
Nas eleicións ás Cortes é clave que o apoio eleitoral ao nacionalismo medre.
Co crecimento do nacionalismo colaboramos para:
1. Rectificar a política marxinadora de Caliza, axudando a modificar o deseño de anulación dos nosos intereses e da subordinación a intereses alleos.
2. Instaurar un Estado realmente democrático, isto é, respeitoso coa diversidade, co pluralismo:
un Estado baseado na relación igualitaria e en pé de igualdade.
Contribuimos asi para a configuración dun Estado plurinacional, plurilingüe e pluricultural, desde unha perspectiva galega.
3. Posibilitar conquistas conducentes á transformación social e económica de Galiza e á veiculización dunha política progresista no conxunto do Estado.
II. A necesidade do nacionalismo  para Galiza e o seu futuro:  o avanzo do BNG, chave para  rematar coa marxinación de Galiza
Felizmente, na Galiza está-se a dar nos últimos anos un cámbio de mentalidade, expresado democraticamente nas umas.
Cada proceso eleitoral desde 1985 ven significando un novo salto para o nacionalismo galego.
En Marzo de 1996, logrou-se ter presenza por primeira vez no Congreso dos Deputados.
Galiza estivera ausente até daquela do debate político estatal.
Grande parte da opinión pública galega é consciente xa da importáncia da nosa presenza en Madrid.
A considerada ausencia `natural' de Galiza da cena política española contribuiu grandemente para agudizar o deseño de marxinación.
O problema político máis grave de Galiza é a sua falta de peso dentro do Estado.
Galiza non tiña representación política de seu e a marxinación estructural no plano económico, no plano político, no plano cultural e lingüístico podia-se aplicar sen que houbese debate, discrepáncia, oposición e nen sequer información ao seu debido momento.
Desde que o BNG tivo presenza no Congreso dos Deputados, as cousas mudaron neste aspecto.
Cómpre reforzar esta presenza do BNG en Madrid.
É a condición necesária para cambiar o deseño do Estado español que segue a considerar-nos residuais, marxinais.
Sempre usados e contemplados desde perspectivas, intereses e deseños externos.
Optar polo BNG significa optar pola única política realmente progresista, pola única política capaz de servir a Galiza e ter unha perspectiva do Estado español realmente solidária.
O proceso de transnacionalización, a integración na Unión Europea (UE) fai o nacionalismo en Galiza máis necesário que nunca.
Quen non se expresa politicamente de seu é ignorado e arrasado no proceso globalizador.
Temos sobradas experiéncias como poyo neste sentido.
A alternativa do BNG é unha alternativa dirixida á imensa maioria do poyo galego.
Nengun sector social interesado en que Galiza poda producir,
en que os galegos e as galegas podamos traballar no noso país,
en que as nosas condicións materiais de vida melloren,
en contar con institucións políticas próprias atentas á defensa dos nosos intereses,
pode ser alleo á nosa alternativa política.
Velaí por que o BNG é unha alternativa en que confían cada vez máis homes e mulleres de Galiza que son conscientes da nosa situación crítica,
pero tamén das grandes potencialidades dó noso país, se confiamos en nós mesmos.
Por outra parte, o BNG ten demostrado que o nacionalismo galego é sinónimo de igualdade entre os povos,
de verdadeiro internacionalismo,
de relacións mutuamente beneficiosas entre países,
dunha arde internacional xusta e pacífica.
O BNG quer governar Galiza e quer contar Cunha forte presenza no Estado español e na UE.
Sabemos que hai que estar presentes en todas as institucións onde se dirimen cuestións básicas para Galiza.
A nosa posición democrática acredita en que as liberdades individuais só se poden garantir se se combinan coa defensa das liberdades colectivas, isto é, cos direitos dos poyos e cos direitos sociais.
O noso obxectivo nas próximas eleicións xerais é aumentar o peso político da Galiza cun-ha major presenza parlamentar do BNG.
Isto e, conseguirmos un grupo parlamentar próprio e obtermos representación no Senado, atén da que xa Ile val corresponder ao BNG por representación autonómica.
Temos cuberto durante estes últimos catro anos un oco de case vinte anos de auséncia de Galiza.
A utilidade da nosa presenza é cada vez máis evidente.
Agora hai que reforzar a incidéncia e a poténcia do nacionalismo nas Cortes, conseguindo un Grupo Parlamentar no Congreso e a presenza no Senado,
que nós contemplamos como cámara de representación territorial, polo que impulsaremos unha reforma acaída ás funcións que debe cumprir.
Esta presenza reforzada significará:
a) Obrigarmos ao governo de turno a observar con máis respeito as demandas de Galiza e a facer concesións en aspectos vitais, conseguindo desta maneira conquistas significativas.
b) Condicionar de maneira máis eficaz a actuación dos partidos estatais en relación co noso país e, nomeadamente, a acción do governo do Estado.
c) Contarmos cun grupo galego, recoñecido regulamentariamente, un grupo representativo da nación galega.
d) Homologarmos Galiza definitivamente coas outras nacións do Estado que contan con grupo parlamentar, de maneira que o noso país non poda ser ignorado, esquecido ou minusvalorado no aspecto político.
e) Actuarnos cun instrumento máis funcional e capaz no xogo parlamentar e na determinación da política de Estado con Galiza.
f) Actuarmos e intervirmos con máis posibilidades e capacidade, estabelecendo alianzas conxunturais, en defensa dos intereses do noso país e na elaboración da política xeral do Estado.
Sabemos da tendéncia a ocultar os problemas do noso país, a ignorar as nosas demandas.
Lograr un grupo parlamentar é a constatación de que a conciéncia nacional,
de que a conciéncia de noso,
de que a vontade de existirmos,
obrigará a contar connosco e a non desouvir as nosas demandas.
III. A presenza do BNG nas Cortes
O traballo realizado polo BNG no Congreso dos Deputados, ao longo da lexislatura que vén de rematar, é a demostración palpábel da utilidade do nacionalismo.
Despois de case vinte anos de ignoráncia e siléncio sobre os problemas galegos, estes apareceron enunciados con contundéncia e dignidades.
Nengunha problemática do noso país estivo ausente.
Nunca o BNG deixou de se posicionar en relación á política xeral do Estado;
tampouco calou perante situacións internacionais que demandaban definicións.
Sempre o fixemos desde unha perspectiva socialmente avanzada e plenamente consciente da lexitimidade das demandas dun país marxinado e discriminado como Galiza.
Marxinación e discriminación que non queremos para ninguén.
A nosa presenza acabou por condicionar a posición doutros partidos estatais respeito de Galiza.
Hoxe non poden manter as mesmas posicións tan comodamente como antes de 1996 a respeito da problemática do noso país.
Galiza comezou a aboiar através da nosa presenza.
Rompémos co siléncio, e logramos mesmo pequenas conquistas, que hai que valorar en todo o seu significado.
O Governo tilo que comezar a ollar con propagandas confusionistas para a nosa sociedade e mesmo acabou por faces pequenas concesións obrigado golas denúncias, polo debate e pola in-sisténcia das nosas reclamacións.
Imos enumerar só a título de exemplo alguns dos eixos fundamentals da nosa actuación no Congreso durante estes catro anos para que se poda valorar a nosa presenza e contrastá-la coa doutras opcións que hexemonizaron a representación de Galiza durante estes últimos anos.
III.1 Un traballo constante e centrado nos grandes problemas de Galiza
Defensa dos sectores produtivos básicos e da identidade cultural e lingüística:
O sector lácteo, apresentando propostas para incrementar a cuota láctea asignada a Galiza,
de xeito que se recoñeza a produción real existente e se permita o desenvolvimento futuro do sector;
reclamando a supresión da supertaxa até que non se acade unha produción suficiente para abastecer o consumo do mercado español;
apoiando os gandeiros nas suas manifestacións en defensa do seu traballo;
e reclamando do Governo Central a anulación das multas aos gandeiros por participaren nas manifestacións.
O sector pesqueiro, apresentando iniciativas para a defensa do sector pesqueiro galego, e da presenza do mesmo nos caladoiros internacionais;
reclamando do Governo Central e da UE a defensa dos intereses galegos, en Arxentina, esixindo o cumprimento do convénio entre a UE e este país,
en Marrocos, impulsando a sinatura dun novo convenio que permita a presenza dos barcos galegos nese caladoiro;
defendendo medidas para a consolidación das sociedades mixtas, a defensa dos intereses de armadores galegos na Gran-Bretaña,
o aumento dos cupos de captura do bacallau e a viabilidade desta frota,
asi como diversas iniciativas tendentes a mellorar as condicións de traballo e de seguridade social dos traballadores e traballadoras do mar.
A construción naval, con medidas para posibilitar a competitividade dos estaleiros públicos galegos Astano (Fene) e Barreras (Vigo), hoxe privatizado;
actuacións urxentes para a potenciación industrial dos centros de Bazán.
O sector enerxético, defendendo medidas para a execución do convénio para o desenvolvimento da electrificación rural de Galiza;
o apoio ao proxecto dunha planta de regasificación na comarca de Ferrol;
o acceso das Pontes aos planos para a reindustrialización das comarcas mineiras do carbón.
A indústria, solicitando do Governo a recuperación da empresa Picusa (en Padrón);
esixindo o mantimento da actividade e do emprego nos centros de Tabacalera e Santa Bárbara, na Coruña;
a solicitude dun Plano Empresarial para a empresa pública IMENOSA;
a oposición á privatización das empresas públicas estabelecidas na Galiza: INESPAL, readmisión do comité de empresa de Alúmina-Alumínio...
A prol dunhas infraestruturas ferroviarias a altura das necesidades de Galiza:
a denúncia do carácter obsoleto e colapsado do sistema ferroviario na Galiza;
a defensa constante do Plano Ferroviario para Galiza aprobado en Decembro de 1995 polo Parlamento Galego;
a denúncia do deseño marxinador do Governo,
que segue a negar, apesar das lixeiras modificacións deste deseño pola nosa presión política,
os investimentos necesarios para a mellora da rede interior e a conexión co resto do Estado e con Portugal;
a veiculización das constantes demandas e queixas dos usuarios de Renfe en Galiza.
O impulso ao remate das autovias de acceso a Galiza e a necesaria integración na Transcantabrica;
demascaramento do deseño estatal que considera suficiente para Galiza a actual rede de autovias.
A defensa da lingua galega e do noso património cultural ocupou parte senlleira da nosa actividade como nengun outro grupo político nacionalista praticou nesta e nas anteriores lexislaturas.
Velaí o recoñecimento oficial dos topónimos galegos orixinais nas designacións das provincias da Coruña e Ourense,
o direito ao uso do galego nos rexistos mercantis,
ó direito ao uso oficial do onomástico e dos apelidos na versión galega e orixinária,
a ob-serváncia continua do uso correcto dos topónimos de Galiza pola Administración Xeral do Estado,
o uso do galego por Radio Nacional de España (RNE),
a declaración da Muralla de Lugo como Património da Humanidade,
a declaración de Bens de Interese Cultural (BIC) para os bens imóbeis con valor histórico-artístico desafectados por Defensa.
III.2 Unha actividade diversificada
Non só foron os grandes problemas indicativos da marxinación estrutural de Galiza, senón centos de pequenos problemas indicativos de como condiciona a política estatal a vida cotidiana e os espazos e recunchos mais apartados de Galiza.
Através de múltiplas intervencións escritas e orais e de moitas resolucións parlamentares, levamos esta problemática ao Congreso dos Deputados.
Desde cuestións relacionadas co meio ambiente —a Illa da Creba, Costa de Dexo...
-até as que teñen a ver coas estradas, autoestradas e autovias
-estado das estradas `nacionais' na au Galiza,
gratuidade de tramos de autoestrada de acceso a Vigo ou a Coruña,
áccesos de Fene-Ferrol, accesos de Pontevedra...—.
Desde o funcionamento dos servizos en toda a rede de Galiza, tanto de RENFE como de FEVE
até o funcionamento de Correos e Telegrafos no noso país.
Desde o funcionamento dos servizos aeroportuarios até o funcionamento do salvamento marítimo
pasando pola problemática pesqueira
e meio-ambiental en xeral.
III.3 Unha observáncia continua da acción do Governo coa Galiza
O Governo Aznar foi submetido a un labor de control que o obrigou a continuas campañas propagandísticas na Galiza.
Deste xeito contribuimos de forma crucial para que a grande ausente que foi Galiza comezase a ser observada, embora que fose con desleixo e a desgosto.
A Delegación do Governo na Galiza foi demascarada polas suas actividades represivas en matéria de seguridade cidada sempre contraria ao exercício de liberdade e manifestación e de expresión.
Os planos de Governo en matéria orzamentária após catro anos de lexislatura foron claramente diseccionados no seu carácter marxinador,/ por parte do BNG, deixándomos claro que o investimento na Galiza non corresponna Galiza non correspondia para nada as suas mínimas necesidades
e que se fundamentou sempre no seu 50 % en rematar unhas autovias que, iniciadas no ano 1992, non verían o seu fin ate polo menos o 2002.
A Xunta de Galiza non pudo contrarrestar debidamente, perante a opinión pública, que o "Governo Amigo" non merecia tal cualificativo por parte do poyo galego.
Nos debates do Estado da "Nación" (sic) a opinión pública galega pudo observar directamente a pasaxe desde a incomprensión e displicéncia inicial do presidente do Governo ao comezo da lexislatura a reticéncia, control e nervosismo mal disimulado do final da mesma.
lmaxinemos o importante que pode ser para a defensa dos intereses de Galiza qué o BNG conte nas suas intervencións co tempo pleno asignado a un grupo parlamentar, sen as limitacións de estar inserido no Grupo Mixto.
III.4 Un debate político consecuente
A alternativa do BNG e beneficiosa para a pratica totalidade da povoación de Galiza.
Todos os sectores sociais galegos estiveron representados no Congreso dos Deputados durante esta lexislatura.
A preocupación polos traballadores do mar e a sua seguridade social,
polos traballadores do agro e as suas prestacións,
polos traballadores autónomos,
polos vendedores de imprensa,
polos peque-nos e medianos empresarios da construción,
polos pensionistas e as suas prestacións de mínimos,
polos estudantes universitarios,
as suas bolsas,
a validación dos seus títulos,
etc., conformaron múltiplas iniciativas do BNG.
Esta política social consecuente coa ampla base social que conforma a nación galega
foi a mesura que nos moveu na defensa dun modelo fiscal avanzado
e dun modelo de financiamento da nosa comunidade autónoma baseado na autosuficiéncia fiscal e na soberania competencial nesta matéria.
Loxicamente tamen defendémos critérios de reparto mais xustos no financiamento da Administración Local.
Asi o demostramos perante os proxectos de lei governativos nestas matérias.
Sempre acreditamos en que Galiza ten capacidade para enfrentar a sua problematica económica e que nós ternos que nos autorresponsabilizar nesta matéria,
non nos adaptando aos discursos consoladores de que somos subsidiados polo Estado.
III.5 Unha perspectiva galega do Estado e do Mundo
O BNG foi a única organización nacionalista que defendeu a reforma do Senado para adecuá-lo a unha Camara territorial con diferenzas entre nacións e rexións.
Sempre mantivo unha postura de respecto e colaboración con outras forzas nacionalistas presentes na Camara desde unha posición de defensa dos intereses de Galiza.
O resultado foi a elaboración dalgunhas iniciativas conxuntas en mate-ria cultural e lingüística.
Nunca deixamos de nos relacionarmos con todas as forzas políticas, incluída a que sustenta o Governo, se era para sacarmos adiante algun tema de interese para o noso país
(presenza do distintivo OU nas matrículas dos automóbeis de Ourense,
acordo pesqueiro con Marrocos,
galego nos rexistos mercantís,
respeito polo galego en zonas de Castela-León...).
O BNG mantivo posicionamentos críticos co europeísmo oficial tendente a asumir a política economicista da UE e os seus deseños contrarios a sectores básicos da nosa economia.
Todos os cúmios de xefes de Estado da UE e os documentos subseguintes foron rebatidos polo BNG nos seus aspectos negativos para Galiza,
para os cidadáns do Estado e para os paísés situados fóra das fronteiras da UE,
especialmente aqueles que fornecen de emigrantes, man de obra barata, ao espazo económico europeu.
Dentro dos nosos posicionamentos pacifistas e internacionalistas, combatémos a política de inxerencias agresivas nos asuntos internos doutros Estados
e condenamos as guerras non declaradas polos seus efeitos perversos contra a povoación nos casos de Xugoslávia, Irak, Angola, Sudán, etc.
O BNG considera profundamente inxusta unha orde internacional baseada no fundamental nos intereses dunha grande poténcia,
que relega á ONU a un simples papel de espectador sen capacidade de actuación real.
III.6 Un balanzo positivo para a sociedade galega
O traballo realizado polos nosos dous deputados foi o máis produtivo para Galiza do feíto por eleitos nas nosas circunscricións eleitorais.
Demostraron que unha representación galega ao servizo do próprio país era mais rendíbel para a nosa sociedade do que os grandes grupos parlamentares de partidos de ámbito estatal.
A presenza do BNG provocou inevitabelmente que tivesen que reaxir perante o remuíño desencadeado pola constáncia das nosas iniciativas.
Deste xeito, Galiza estivo como nunca presente nos debates parlamentares.
Pero a nosa presenza non conse- guiu só determinar ou modificar as posicións dos demais, obrigando-os a ter-nos mais en conta,
senón que foi o pricipal motor para introducir modificacións na política do Governo e lograrnos pequenas conquistas en moitos casos;
noutros, logros impensábeis sen a nosa presenza, e, sempre, atencións ou solucións a problemas diversos que nos puxeron nas nosas mans distintos sectores sociais do noso país.
A modo de exemplo, irnos enumerar algunhas das iniciativas que nos foron aprobadas para que se demostre até que ponto foron diversas e conseguiron mover o Governo na procura de solucións.
Algunhas delas só conseguiron o cometo da solución da problematica levantada, nutras estan no camiño da consecución dos obbxectivos trazados, e moitas poden ser verificadas na realidade:
En matéria de defensa dos direitos lingüísticos e de recoñecimento do idioma galego e da nosa toponimia en todos os ambitos, foron múltiplas as iniciativas aprobadas;
entre elas:
Iniciativas para actualizar o nomenclator das Administracións do Estado, organismos e entidades públicas na Galiza no que di respeito á toponimia galega como a única legal, entre elas:
Para que no nomenclator oficial de Correos e Telegrafos figuren os topónimos de Galiza na sua única forma legal, a galega orixinária.
Para que o Ente Público Radio-Televisión Española respeite a legalidade vixente no emprego dos topónimos de Galiza.
Para que os veículos matriculados na provincia de Ourense luzan as letras indicativas OU.
Proposta para que os rexistos mer-cantis ubicados en Comunidades Autóno-mas con língua própria den como válidos todos os documentos, mesmo o depósito de contas, redixidos en calquer das duas línguas oficiais.
Para que o Governo propoña a "Universidad Nacional de Educación a istancia" (UNED) a inclusión da língua e a literatura galega como disciplina dentro dos estudos de Filoloxia Hispánica.
Para que o Governo se adira á Declaración Universal de Direitos Lingüísticos e apoie na Asamblea de Nacións Unidas, na UE e no Consello de Europa o pleno recoñecimento da devandita declaración.
Para que o Governo, en colaboración coa Xunta de Caliza e a Junta de Castilla e León, posibilite o estudo do ga-o nos centros de ensino non niversitá-rio da comarca do Bierzo na sua zona occidental.
Proposición de Lei para que os nomes e apelidos se podan inscreber oficial-mente nas suas formas orixinárias, non deturpadas, en cada unha das línguas do Estado.
A defensa do direito a producir concretouse en numerosas iniciativas apresentadas polo BNG, relativas a cada un dos sectores produtivos básicos da economia galega.
No agro, cómpre destacar as iniciativas defendidas polo BNG para incrementar a cuota láctea galega
e para suprimir a aplicación da supertaxa,
que, apesar de seren aprobadas, non foron executadas polo Governo conforme ao mandato do Congreso.
Tamén foron aprobadas propostas do BNG para regular a etiquetaxe dos produtos transxénicos,
e nutras que permitiron mellorar a fiscalidade dos montes privados,
facendo que se adecuase máis ás características das explotacións forestais galegas:
Moción para que o Governo negócie ante a UE unha cuota lactea para o Estado español
que cando menos chegue para o consumo interno
e que permita o mantimento e desenvolvimento do sector lácteo.
Moción para que se negócie coa UE a modificación da cuota láctea asignada ao Estado español de xeito que se axuste á produción actual.
Proposición para que o Governo regule o etiquetado de produtos modificados xeneticamente e para garantir que se reúnan todos os requisitos sanitarios esixíbeis na sua comercialización e consumo;
para que se informe sobre a situación do Estado español nesta materia e dotar de meios técnicos e materiais a Comisión Nacional de Bioseguranza en coordenación tecnico-científica das Comunidades Autónomas.
Proposición para que o Governo modifique o sistema fiscal das actividades forestais e silvícolas, de forma que se aco-mode as explotacións forestais de Galiza.
Igualmente foron aprobadas varias iniciativas apresentadas polo BNG para defender a presenza da pesca galega nos caladoiros internacionais,
asi como para reparar os danos sufridos polos pescadores e empresas galegas a consecuéncia da maré negra do "Aegean Sea".
Proposta para defender os intereses pesqueiros,
quer no referido a política comun de pesca da UE,
quer nos acordos desta con terceiros países.
Moción relativa á política pesqueira do Governo dirixida a demandar da UE a posta en marcha dunha nova política pesqueira orientada a defender os intereses europeus na matéria,
e, en consecuencia, os do Estado membro con máis peso pesqueiro.
A respeito das conversas con Marrocos, acordase defender no seo da UE que se negócie a renovación dun acordo que no substancial manteña os níveis de presenza de frota en augas de xurisdición marroquina derivados do acordo que se extinguiu o 30 de Novembro de 1999.
Insta-se ao Governo a que compense economicamente a frota polo cesamento na actividade causado pola demora na sinatura do convénio.
Proposicón para garantir que os la-bores de inspección e control dos pesqueiros españois se realicen de acordo coas normas comunitárias e internacionais.
Iniciativas para que o Governo permita e garanta a pervivéncia da frota bacalloeira, negociando maiores accesos aos caladoiros.
Apoio ao sector pesqueiro, demandando axudas económicas para as frotas españolas obrigadas a deteren a sua actividade como consecuéncia de paradas biolóxicas.
Proposición para a Unión Europea e o Governo Central negociaren con Arxentina o mantimento da capacidade extractiva da nosa frota nas augas xurisdicionais daquel país, preservando os actuais postos de traballo.
Proposición non de Lei para que o Governo estude, no marco da Comisión Mixta de Transferéncias, o traspaso dos distintos centros do Instituto Español de Oceanografía as distintas Comunidades Autónomas, entre elas Galiza.
Proposición para que o Governo condone as sancións económicas que foron impostas a varios capitáns da frota arrastreiro-conxeladora.
Proposición para que o Governo concedese axudas, quer en conceito de adianto das indemnizacións a perceber, quer en conceito de complemento das mesmas, para os afectados polo embarrancamento do "Aegean Sea".
Asemade, para o Governo instar ao Fundo Internacional de Compensación de Danos por Hidrocarburos (FIDAC) a que liquide definitivamente as indemnizacións aos afectados.
Proposición para que o Governo mellore a asisténcia sanitária aos traballadores das frotas que faenan a longa distáncia.
A preocupación polo meio ambiente
e a esixéncia das competéncias exclusivas da Xunta de Galiza nesta matéria foron unha característica esencial da actividade do BNG no Congreso dos Deputados.
A respeito desta matéria aprobaron-se as seguintes iniciativas:
Proposta para impulsar unha política meio-ambiental,
de acordo coas Comunidades Autónomas,
que se basee nos cri-utérios de redución, reciclado e reutilización como forma básica de enfrentar o problema dos resíduos sólidos urbanos.
Proposta para que, en colaboración coa Xunta e os concellos, se aceleren as obras de construción das estacións depuradoras de augas residuais na Galiza.
Para que o Governo colabore con axudas de caracter urxente (económicas, sociais, tecnicas...) para paliar as conse-cuéncias da catástrofe do vertedoiro de Bens-A Coruña, en colaboración con Xunta e Concello.
Para que o Governo denegase a concesión solicitada por un particular para realización de obras de dominio público marítimo-terrestre na lila da Creba, en Muros-A Coruña, e se repoña no seu estado natural.
Proposición non de Lei para que o Governo licite de maneira urxente e execute as obras de recuperación meio-ambiental das marxes do rio Arnoia ao seu paso por Allariz.
Foron apresentadas múltiplas iniciativas  para impulsar o desenvolvimento industrial de  Galiza,
moi especialmente aquelas destinadas  aos sectores industriais que sofreron drásticos procesos de reconversión e ás comarcas galegas mais afectadas polo desemprego.
Ainda  que a actividade do BNG se atopou coa total  incomprensión e desinterese por parte do Governo, a nosa insisténcia fixo que fosen aprobadas iniciativas como as seguintes:
Moción sobre política naval para di- versificar as actividades produtivas de Bazán,
para a defensa perante da UE de actuacións tendentes a evitar a competéncia  desleal aos estaleiros europeus
e para impulsar medidas dirixidas á modernización  e incremento da frota mercante española.
Para que o Governo manteña a factoria de Santa Bárbara-A Coruña como principal contratista de armamento lixeiro,
diversifique a actividade produtiva da fac-toria e dé entrada á Xunta no Consello de Administración da empresa.
Proposición non de Lei para o cum- primento do convénio para a mellora da electrificación rural de Galiza,
tendo en conta a sua especificidade na distribución, co axeitado mantimento e desenvolvimento da rede eléctrica galega.
En matéria de infraestruturas, a reivindicación do cumprimento do acordo do Parlamento de Galiza para a execución dun Plano Director de Infraestruturas Ferroviárias para Galiza
e a denuncia do retraso reiterado no re-mate das autovias,
asi como outras caréncias de Galiza en infraestruturas básicas, foron os eixos principais da nosa actuación.
Nesta matéria foron aprobadas as seguintes iniciativas:
Para que o Governo transfira os servizos da empresa "Ferrocarriles Españoles de Vía Estrecha" (FEVE) á Xunta de Galiza e dé entrada ao Governo galego no Consello de Administración da compañía.
Para o Governo adoptar medidas dirixidas á potenciación de servizos de viaxeiros na rede ferroviaria metropolitana da  Coruña,
para a ubicación de apeadoiro en  Elviña
e adianto dos investimentos para a  mellora do tramo A Coruña-Ferrol.
Para que o Ministério de Fomento acordase con RENFE, a entidade pública Portos do Estado e a Xunta de Galiza, a construcción da via férrea entre o Porto de Marín e Pontevedra.
Moción para que o Governo adopte  medidas que palien a grave situación que  padece Ferrol e a sua comarca e que se  viron agravadas polo desastre do "Discoverer Entreprise".
Entre Blas, facer un balanzo das perdas económicas producidas,
considerar a tiña ferroviária Ferrol-Betanzos-A Coruña dentro do Eixo Atlántico,
reconstruir a ponte das Pias,
estudar a pro-posta de ronda de circunvalación Sul-Oeste de Perlio-Fene
e acelerar os trámites para a construción da autovia Fene-Ferrol.
Para que a Autovia do Cantábrico teña Ferrol como ponto de referéncia e enlace coa A-9
, e que se axilice a redacción do proxecto e a aprobación e licitación das obras.
Para que o Governo prevexa a urxente construción da autovia Fene-Ferrol, libre de portaxe, no cuadro do próximo Plano Sectorial de Estradas.
Para que o Governo adopte medi-das dirixidas a arranxar os problemas do transporte do carbón de Ferrol ás Pontes,
entre eles a construción dunha via ferroviária
e a aceleración da construción da segunda fase do Acceso Norte a Ferrol.
Para instar ao Governo a execuiar con urxéncia o ramal de acceso desde a N-651 en Miño á area de portaxe da Autoestrada do Atlantico.
Para que o Governo estude solucións e as execute, nun prazo non superior a tres anos, ao actual trazado da auto-via A-52 no tramo Vigo-O Porriño, co fin de garantir a seguridade do trafico.
Para que o Governo inste a que o Instituto de Vivenda das Forzas Armadas (INVIFAS) inicie, dentro do proceso actual de compra-venda das vivendas de "Santiago Apóstol" en Nerón, os correspondentes expedientes para reparar os defeitos graves que apresentan.
A desafectación dos bens do Ministério de Defensa para destiná-los a usos culturais,
a declaración da Muralla de Lugo como património da humanidade,
foron algúns dos logros do BNG na presente Iexislatura.
Outras iniciativas aprobadas foron:
Impulsar o trámite para que o Congreso pudese tratar en tempo a Proposición de Lei do Parlamento de Galiza para o cambio de denominación das provincias da Coruña e Ourense, de maneira que correspondesen ás formas orixinarias galegas de acordo coa designación das suas capitais respectivas.
Para que o Governo axilice a transferéncia dos centros do convénio "Ministerio de Educación y Cultura" (MEC)-Defensa a Xunta de Galiza
a partir do criterio da sua integración plena na rede de ensino público da Comunidade Autónoma.
Para que o Governo manteña os bens de interese cultural (BICs) desafectados por Defensa no património do Estado,
promova a sua cesión mediante convenios a concellos e/ou Comunidades Autónomas
e estude concretamente a posibilidade desta cesión para o Castelo de San Felipe (Ferrol) e o Mosteiro de Santa Catalina (Ares).
Para que o Governo inicie conversas co Concello de Ferrol a fin de asinar un convénio que posibilite a cesión do Observatório Meteorolóxico de Monteventoso.
Para que o Governo restitua o imóbel "A Senra", en Bergondo-A Coruña, incautado o 14 de Xullo de 1937, á "Asociación de Instrucción e Recreo de Bergondo" e os seus contornos.
Para que o Governo restitua as propriedades do "Centro de Instrucción de Cervás-Ares", incautadas en 1936, á sociedade do mesuro nome.
Para que o Governo inicie os tramites para posibilitar a cesión ao concello de Ferrol, por parte do Ministério de Defensa, do Governo Militar de Ferrol.
Para que o Governo impulse e apoie os tramites orientados a que a Muralla de Lugo sexa declarada monumento pertencente ao Património da Humanidade gola UNESCO.
Para desenvolver as normas de seguranza das actividades subacuáticas e se tomen medidas frente á sinistralidade habida até a data.
En política social, o BNG implicou-se na defensa dos direitos das mulleres como grupo social,
propondo iniciativas para a erradicación dos maus tratos,
a non discriminación no acceso aos reximes especiais agrário e do mar da Seguridade Social.
Mención á parte merece a apresentación da Proposición de Lei de Reforma do Código Penal no relativo á consideración dos maus tratos e agresións ás mulleres:
foi o BNG a primeira forza política de todo o Estado español en apresentar unha reforma a fundo neste tema,
que suscitou o debate que determinou a apresentación polo Governo do seu Proxecto de Lei.
Propuxo igualmente a equiparación gradual das pensións mínimas, tanto contributivas como non contributivas,
ao Salário Mínimo Interprofisional,
e apoiou a redución da xornada laboral a 35 horas semanais,
sen minoración dos salários nen proliferación de horas extraordinárias.
Neste eido, foron aprobadas as seguintes propostas:
Proposición non de Lei para que se deixe de discriminar as mulleres labregas, posibilitando a sua afiliación ao Rexime Especial Agrario da Seguridade Social.
Proposición non de Lei para que o Governo avalie a efectividade da aplicación do artigo 25 da Lei Orgánica 1/1992 na prevención, reabilitación e reinserción social dos drogodependentes
e para dotar de meios á Comisaria de Ferrol-Narón na loita contra o narcotráfico;
e tamén para que se garanta a presenza de mullerespolicia á fin de rexistar as detidas a sus-peitas de narcotráfico.
O BNG sempre se posicionou a respeito dos conflictos máis graves que viven o mundo defendendo sempre o criterio da paz e do di-reito dos poyos a viveren en liberdade.
Mesmo se deben á nosa iniciativa acordos parlamentares en relación cos seguintes conflitos:
Para que o Governo se comprometese co Plano de Paz para Oriente Medio e contribua a aplicación dos acordos acadados entre a Autoridade Palestina e o Estado de Israel.
Para que o Governo defendese un xuízo xusto ao líder curdo Ovalan e reiterase a sua oposición á pena de morte, asi como a necesária democratización de Turquia.
Para que se apoiase unha solución definitiva, pacífica e democrática ao conflito de Timor Leste e se desarmen e disolvan as milicias paramilitares indonesias.
Para que o Governo apoiase o despregamento dunha acción diplomática destinada a conseguir o imediato cesamento dos bombardeos contra Xugoslavia,
a restauración da legalidade internacional
e o respeito aos direitos humanos do poyo albano-kosovar,
e a defensa nos organismos internacionais do seu direito de autodeterminación.
Para que o Governo continue desenvolvendo iniciativas diplomaticas perante o Governo Mexicano para o desbloqueo das conversacións de Paz e a Desmilitarización de Chiapas e a Selva Lacan-dona.
Para solicitar dese governo a adopción de medidas que supoñan o esclarecimento das matanzas acontecidas no Estado de Chiapas,
o cesamento das práticas de intimidación sobre as comunidades indíxenas de México,
o remate da militarización dos conflitos cos poyos nativos e os desprazamentos destas comunidades,
por fin ás intimidacións e expulsións dos cooperantes e observadores internacionais,
reanudar o diálogo co Exército Zapatista de Liberación Nacional e o desenvolvimento dos acordos de San Andres.
Outros logros consistiron nas seguintes iniciativas:
Que o Governo elabore as normas de seguridade para a prática das actividades subacuáticas e estabeleza, en coordenación coas Comunidades Autónomas, os mecanismos que permitan o exercício profisional, a expedición das acreditacións correspondentes e a renovación das xa existentes.
Que o Governo informe ás Cortes do funcionamento do sector de seguridade privada e para que se investigasen actuacións que conculcaban os direitos dos ci-dadáns e dos traballadores na comarca das Pontes.
Para o traslado a cárceres españois de persoas (algunhas de orixe galega) que cumprian penas en Axentina polo suceso da Tablada.
Apesar dos profundos cámbios acontecidos ao longo dos últimos anos no sector agrário galego,
onde se vén verificando o abandono institucional por parte do Governo do Estado,
inconsecuente co seu carácter estratéxico en Galiza e no próprio Estado,
e polo tanto inserto nunhas condicións desfavorábeis para o seu desenvolvimento, podemos afirmar que estamos ante un sector dinámico en condicións de competir na Unión Europea.
A política do Governo está a conlevar unha rápida desaparición de millares de empregos no agro e a profunda transformación do meio rural,
onde se observa un masivo despovoamento, en especial nos sectores máis novos da povoación.
Ao mesmo tempo, o seguidismo por parte do Governo das directrices europeas, cúmplices dos intereses da agroindústria dos Estados do Norte e do Centro de Europa, están a provocar un desprazamento na indústria alimentária galega,
transformadora tradicionalmente de produtos próprios, a prol da importación masiva de alimentos alleos, quebrando dese xeito a posa capacidade de autoabastecer-nos, de fornecer aos nosos mercados alimentarios produtos agrários cultivados polos labregos e labregas galegos.
Programa
1. Propostas e alternativas do BNG
1.1 Agro
Sector Lácteo
O sector lácteo galego vén experimentando mudanzas profundas e continuas, e está submetido a unha profunda crise estrutural, tanto no sector produtor como no transformador,
derivada, principalmente, da insuficiéncia de cuota e da ameaza continua da aplicación da supertaxa.
Unha insuficiéncia que non foi superada polos sucesivos repartos e pequenos aumentos de cuota,
e que, unida ao desmantelamento do sector transformador galego, persiste, coa aquiescéncia dos Governos do PP, tanto na Xunta de Galiza como no Estado.
Nestas condicións, resulta digna de salientar a capacidade de resposta amosada po-lo sector,
tanto mediante a mobilización para a defensa dos seus intereses,
proceso no que o nacionalismo galego xogou un papel de primeira orde,
como a través do forte dinamismo económico e o esforzo de transformación das condicións produtivas realizado por unha boa parte dos labregos e labregas.
A realidade está a demostrar que a política do Governo e errada, ademais de altamente prexudicial para os intereses de Galiza,
posto que a reforma estrutural eternamente  pretendida polo Governo, lonxe de conseguir  un sector lácteo máis reforzado para o futuro,  está a contribuir a que cada vez sexa máis raquítico.
Por outra banda, o Governo fai un uso político dos dados de produción, agochando dados, cando eleitoralmente non Ile convén facer unha aplicación directa das sancións aos gandeiros e gandeiras
e permitindo que nal-gunhas campañas se comprima máis leite tentando evitar asi a indignación crecente do sector.
Esta é a constatación palpábel da falta de argumentacións políticas en defensa da política de cuotas, asi como a falta dunha iniciativa sólida en defensa do sector por parte do Governo,
mália o peso específico que o sector lácteo representa para o desenvolvimento económico de Galiza.
O BNG seguirá a afirmar publicamente  que a política de cuotas é inxusta, e que non razoábel aplicá-la a gandeiros e gandeiras  é que teñen restrinxida a capacidade de producir para simplesmente poderen vivir dignamente do seu traballo.
Unha situación que se  mantén despois do incremento de cuota asignado ao Estado español, derivado da última  reforma da Organización Común de Mercado  (OCM) do leite,
que se volveu mostrar como  un grande fracaso do Governo español, incapaz de obter níveis de cuota suficientes para  cobrir as necesidades de produción e consumo e para igualar-nos aos de outros Estados  membros.
Por isto propomos:
A supresión ou non aplicación da  supertaxa, que sanciona a sobreprodución  na cuota asignada a Galiza,
de xeito que non se repercuta nos gandeiros e gandei ras, até que na Galiza se acade un nível medio de cuotas por explotación similar ao dos restantes Estados produtores de leite  na UE
e, en calquer caso, unhas cuotas  de produción que permitan o abastecemento do mercado interior español.
Solicitar dos órgaos competentes da UE a redistribución de cuotas a nivel europeu, para que deijen de estaren vinculadas aos direitos históricos e se teña  en conta a dimensión das ejplotacións e o  potencial de crecimento das mesmas.
Esixir, por tanto, do Governo a reapertura da  discusión sobre a distribución de cuotas a  nível europeu.
Criación dun ente público coa participación das Organizacións de Produtores Agrários que jestione o novo sistema de cuotas
e que teña como objectivos: evitar a drenaje de cuota morta das ejplotacións galegas para a reserva estatal,
asi como pór fin ao reparto oneroso de cuota láctea por parte da "Reserva Nacional" e ao proceso especulador de compra-venda de cuotas, que contribuí a desvertebrar o sector.
A promoción, através de tiñas de subvencións, da constitución de Asociacións de Produtores Agrários como agrupacións de primeiros compradores, a partir da base cooperativa.
Impulsar o estabelecimento dun sistema de prezos transparente,
garantindo a  seguridade e estabilidade aos produtores  máis a extensión dun sistema de contratos  homologados, coa participación conjunta  da Administración, a indústria e o sector  produtor.
Impulsaremos medidas tendentes a  favorecer a transformación do leite nas zonas de produción e a apoiar os grupos industriais de base cooperativa e capital galego,
rexeitando actuacións como as do  Ministério de Agricultura e da Xunta de  Galiza, que favoreceron a venda do Grupo  Lácteo Galego.
Sector da Carne
Do mesmo jeito que no sector lácteo, os gandeiros e gandeiras produtores de carne están a sofrer as consecuéncias da regresiva política agrária comun,
vendo-se submetidos a unha continua baijada dos prezos que non é compensada polas axudas percebidas polos mesmos,
ao seren claramente insuficientes, e, ademais, ao non se adecuar á normativa que as regula á realidade do sector galego,
e incluso á própria normativa interna como a da denominación de calidade da vitela galega.
Asi mesuro, a produción de Bando de car-ne vén sendo o principal motor económico das zonas máis desfavorecidas da Galiza, que seguen a sofrer un acusado descenso povoacional, que pode provocar, a meio prazo, unha desertización de amplas zoas do noso território.
Por iso, e fronte a unha prática produtiva cada vez máis intensiva, o BNG defenderá as medidas necesárias para inverter esta tendéncia,
promocionando en todo o caso as producións extensivas, principalmente por meio do estabelecimento dun marco normativo que permita un maior aproveitamento das axudas por parte dos gandeiros e gandeiras que orienten (ou reorienten) as suas ejplotacións a práticas agrícolas extensivas:
Solicitar un aumento considerábel de primas por vacas aleitantes, para adecuar os direitos de prima á cabana gandeira, asi como a inclusión das jovencas no cómputo dos direitos.
Esixir a modificación das axudas á ceba dos jatos, optando por unha modalidade de primas baseada no peso, e non na idade, evitando así que un elevado número de xatos continuen sen direito a prima na Galiza.
Impulsar medidas que favorezan o engorde dos xatos dentro da própria explotación gandeira, preferentemente en rexime extensivo, evitando que os gandeiros teñan que recurrer á venda para cebadeiros intensivos fora de Galiza.
Defender o incremento das primas de ovino e caprino asignadas a Galiza, fa-recendo o aumento o desenvolvimento destas explotacións.
Reclamar a adecuación da normativa estatal que regula as primas por extensificación e a prima suplementará realidade galega,
favorecendo as explotacións con base territorial, aproveitamento de forraxes próprias, e cunha produción de xa- ligadas as nais, para que perceban o maximo permitido para estas primas.
Defender o incremento das indemnizacións compensatórias e da porcentaxe nas axudas ás explotacións afectadas pola Lei de agricultura de montaña, asegurando, asi mesuro, un incremento das dotacións orzamentarias destinadas a eses fins.
Promover a reforma da Lei de explotacións agrárias prioritárias, no senso de que contemple a especificidade das explotacións familiares galegas, posibilitando en todo o caso o seu acceso a devandita cualificación, asi como aos beneficios fiscais outorgados pola citada lei.
Sector Forestal
O Governo, nos sucesivos convénios coa Unión Europea e a Xunta de Galiza, está a destinar unha parte importante de axudas públicas ao denominado "Programa de forestación de terras agrárias", de carácter eminentemente produtivista,
sen que se propoña nen-gunha outra medida tendente a unha ordenación racional do monte nen que valore as restantes actividades e funcións relacionadas cos recursos forestais e o uso social e ecolóxico do monte.
Isto provoca non só o refugamento dun aproveitamento integral e sustido do monte, senón tamén desequilíbrios coas producións agrícolas e gandeiras, e incluso nalgunhas zonas de interese paisaxístico cunha crecente economia turística, unha clara incompatibilidade co futuro desenvolvimento da mesma, de non se acometer, como diciamos, unha mínima ordenación da actividade forestal.
Tamén cada vez e máis patente a insuficiéncia de madeiras de calidade para abastecer a indústria aserradora tradicional, a transformadora do móbel, incrementando-se alarmantemente as importacións deste tipo de madeiras sen que se acometa seriamente unha diversificación das producións forestais.
O BNG recoñece a importancia dos montes viciñais en man comun na Galiza, que ocupan unha superfície total de 650.000 has.(aproximadamente o 22 % do territorio de Galiza), e que están seudo esquecidos e mortificados polo Governo Central, ao negar-Iles o seu carácter específico e singular;
boa proba disto é a regulación do rexime fiscal operada nesta última lexislatura, ao asimilá-los fiscalmente ás sociedades mercantis de orixe con-vencional.
Por iso, semella urxente realizar a transferencia de todas as competéncias atinentes aos mesmos ás lnstitucións Públicas Galegas, de xeito que estas teñan a capacidade de tutela exclusiva desta institución civil xenuinamente galega.
Redefinición dos Programas de forestación de terras agrarias, destinando os recursos prioritariamente á repovoación de baldios, terras non cultivadas e de nula vocación agrária, compatibilizando o uso forestal con outras producións ou usos da terra.
Asi mesmo, defenderemos que as axudas se outorguen de forma que se priorice a conservación e formación do património forestal con especies e masas boscosas autóctonas.
Fomento da diversidade forestal, promovendo axudas para a forestación con madeiras nobres.
Tratamento fiscal específico para a actividade forestal, baseado en principios de equidade e simplicidade, e que beneficie sensibelmente aos proprietários e proprietárias forestais que promovan repovoacións que axuden a unha maior conservación dos recursos do monte, e á extensión de especies autóctonas.
A transferencia da competencia lexislativa plena ás lnstitucións Públicas talegas de materias que afectan directamente aos montes viciñais en man comun
en especial o rexime fiscal dos seus aproveitamentos,
e a configuración dun rexime específico de autorización de concesións de aproveitamentos regulados na lei de minas.
En tanto non se producir a transferéncia relativa á fiscalidade dos aproveitamentos dos montes viciñais en man común, o BNG defenderá a derrogación do actual rexime tributário dos mesmos,
asi como a promulgación dunha regulación fiscal específica, atendendo á sua peculiar natureza e á función social e ecolóxica a que están destinados.
Sector do viño
O deseño de políticas comunitárias, tanto na OCM vixente como no fracasado proxecto de reforma de comezos de década, asi como na redacción definitiva que entrará en vigor en Agosto do ano 2000, segue na filosofia de reducir excedentes.
Os "Viños de Calidade Producidos en Rexións Determinadas" (VCPRD) de Galiza nen son excedentários —antes ao contrário— nen ocasionan distorsións nos mercados internacionais.
Por outra banda, a escasa incidéncia tan-to superficial como produtiva das Denominacións de Orixe galegas fan inaxeitadas para a realidade do sector na Galiza, tanto as medidas restritivas da própria OCM, como as de articulación adoptadas polo Governo español.
Nesta perspectiva, o BNG demandará:
Medidas tendentes a manter e mesmo incrementar o potencial produtivo das zonas de VCPRD galegas.
Distribución dos novos direitos de plantación acorde co potencial comercializador das distintas zonas vitícolas.
Criación de distintas Reservas Rexionais de direitos de plantación xestionadas polas CC.AA.
Condicionar os direitos xerados polo arranque de cepas á sua utilización na mesma C.A., evitando drenaxes de direitos para outras zonas.
Mantimento do potencial produtivo de zonas de especial importáncia ecolóxica, paisaxística e zonas de especial interese (fortes pendentes ou risco de despovoamento).
A respeito do Plano de reconversión e reestruturación que tañen que elaborar os Estados Membros, o BNG considera a necesidade dun Plano específico para Galiza, que deberá ser contemplado no Plano estatal,
de xeito que aquelas zonas con producións excedentárias non condicionen negativamente o deseño de políticas nas zonas con deficit de oferta e mesmo en expansión.
O apoio económico que contempla a OCM debe adaptar-se á realidade das zonas produtoras, fuxindo de módulos de investimento estandarizados a nível de Estado.
Medidas de control, promoción e apoio por parte da Administración Central que faciliten a penetración nos mercados exteriores.
-- Dado o relevante papel dos Comités de Xestión, consideramos a necesidade da presenza das CC.AA. nos foros onde se decidan as posturas a adoptar polos vogais representantes do Estado.
Adaptación da normativa legal e fiscal á realidade sócio-económica galega e mesmo a aspectos tradicionais das augardentes e espirituosos para autoconsumo.
Desenvolvimento de comarcas de especial interese agrário
Ainda que, hoxe en dia, a Xunta de Galiza ten competencias plenas no desenvolvimento agrário, existen importantes comarcas na Galiza que contan con infraestruturas de regadio construidas nos anos 60, cuxo desenvolvimento, mellora e planificación competen a organismos estatais, dependentes do Ministério de Meio Ambiente.
Entanto non se producir a oportuna transferéncia das competencias sobre estes regadios, tendo en conta o enorme potencial agrário desas comarcas e a sua importáncia na economia galega, o BNG impulsará as iniciativas que conduzan a revitalizar a economia destas comarcas,
entre elas:
Desenvolvimento integral do regadio do Val do Lemos, contemplando unha mellora da rede actual de rego
así como a criación de comunidades de regantes capaces de tomaren decisións en común a meio dos seus representantes,
de xeito que se dinamice a actividade agro-gandeira da comarca coa implantación de novos cultivos, campos experimentais e capacitación dos agricultores da zona, convertendo esta actividade no auténtico motor económico do Sul de Lugo.
Potenciación das producións de regadio da Límia, tanto de patacas como de trigo e de millo de ciclo curto e forraxeiro.
Recuperación da pataca de semente. Articulación do cooperativismo para a venda en comun da pataca, co apoio e cobertura das Administracións Públicas e coa partici-pación do sector.
Estudo doutros proxectos de regadio para aumentar a zona regábel nesta comarca, e impulso de outros cultivos, ademais dos asinalados.
Plantación de especies arbóreas madeirábeis fóra da zona agrária, adaptábeis ás condicións meio-ambientais da comarca.
Modernización das instalacións de conserva-ción da pataca, facilitando axudas a este respeito.
A Terra Chá conta con explotacións máis competitivas, no sector agropecuário de toda a UE.
Cabe aumentar o rendimento das pradeiras artificiais ou temporais da zona cun bon sistema de rego, que supere as deficiencias e incorreccións do actual.
Substitución do sistema de dobre bombeo —polo seu elevado consumo de enerxia eléctrica, entre outros inconve-nientes—, por pequenas presas nos afluen-tes do Miño, levando directamente a auga ate as leiras mediante tubaxes de presión.
Estudo da ordenación de cultivos máis idóneos en cada unha das zonas.
Necesária articulación de barreiras corta-ventos con espécies de árbores apropriadas.
1.2 Pesca
A pesca sempre ocupou un lugar residual dentro da política estatal, pese a constituir o Estado español unha poténcia mundial tanto por frota como por emprego neste sector.
realidade é que a actividade pesqueira se concentra nunhas poucas comunidades costeiras, das que a Galiza é a mais importante, sexa cal for o indicador utilizado para a comparación.
O desprezo da pesca a nivel estatal e europeu, evidencia-se na inclusión deste sector como un apéndice marxinal do Ministério de Agricultura,
e na falta de interese da Unión Europea gola renovación dos convénios pesqueiros con terceiros países.
En motas ocasións foi a actuación do BNG no Congreso dos Deputados a que permitiu traguer ao primeiro plano da actualidade política a problemática do sector pesqueiro e, en particular, a repercusión das distintas políticas na pesca galega.
No BNG somos conscientes de que a importáncia deste sector vai mais alá do valor das capturas e dos empregos directos que xera,
e sabemos da releváncia do complexo marino-industrial para o desenvolvimento económico de Galiza.
É por iso poloque continuándomos o traballo en defensa do sector pesqueiro, desenvolvido ao longo desta lexislatura no Congreso dos Deputados, na vindoira reclamaremos do Governo Central que a UE poña en marcha unha nova Política Común de Pesca (PCP) onde se reflictan os intereses do )Estado con mais peso pesqueiro no conjunto da Unión.
Neste sentido, defenderemos a adopción das seguintes medidas:
Transferéncia do demánio público marítimo e marítimo-terrestre, asi como a competéncia exclusiva nas 12 millas.
Transferencia á Xunta de Galiza dos cometidos e potestades que ainda ten atribuídos a Garda Civil do Mar.
Inclusión da pesca nos acordos xerais de cooperación que asina a UE con terceiros países, evitando deste xeito a marxinación política que padece a pesca na UE.
I
Transferéncia á Administración galega da xestión exclusiva dos fondos comunitários IFOP (Instrumento Financeiro de Orientación da Pesca) que Ile corresponden a Galiza, esixindo un nivel suficiente que permita acometer a modernización da frota.
Adopción dun convénio entre a Xunta de Galiza e o Governo Central para a modernización da frota artesanal e de baixura.
Modificación dos critérios de distribución de subvencións do Estado español en matéria de apoio a estruturas pesqueiras e máis de fomento da acuicultura e cultivos mariños, de forma que atendan á dimensión e á importáncia socio-económica da pesca en Galiza.
Presenza da Xunta de Galiza na Comisión Mixta de Pesca hispano-Portuguesa.
Rebaixa das tarifas telefónicas do servizo móbil marítimo, para os mariñeiros das frotas de tonga distáncia, incluidos os que traballan en buques pertencentes a sociedades mixtas.
Elaboración e posta en marcha dun Plano de Asistencia Sanitária para a frota pesqueira de altura e longo alcance.
Adopción das medidas necesárias para que os mariñeiros embarcados na frota de altura e tongo alcance podan votar nos diversos procesos eleitorais.
Negociación coa Xunta de Galiza e co sector dunha alternativa para a frota do arrastre litoral.
En calquer caso, as medi-das que eventualmente se adoptaren, en canto a vedas, necesitarán dos correspondentes estudos científicos, integridade do conxunto de artes no seu cumprimento, e a avaliación das consecuéncias económicas e sociais desta decisión.
Realización de convénios entre o Governo do Estado e a Xunta de Galiza para a potenciación do marisqueo e dos cultivos mariños.
Pesca galega en augas comunitárias
O princípio de estabilidade relativa foi estabelecido como ponto inicial de partida para a formulación da política de xestión de recursos nas augas comunitárias, consagrando o statu quo existente, en función das capturas históricas nelas.
Pero, o feito de ter nascido denantes da incorporación do Estado español á Comunidade, desvirtua absolutamente a sua validez como base regulamentadora dun-ha política de xestión pesqueira no atinente ás capturas.
O só feito de ter-se incorporado un sector pesqueiro fortísimo, capaz e eficiente como é o español -do que o galego é a sua parte mais significativa- invalida e deslexitima a vixéncia deste princípio.
Ademais, nos mesmos termos da política comunitária, o funcionamento dese criterio deberla estar sempre condicionado aos principios de fomento do desenvolvimento económico, en xeral, e do desenvolvimento rural, en particular.
O principio de estabilidade relativa non deberia funcionar de forma que a sua aplicación resulte en detrimento da capacidade produtiva da frota galega,
frota que ten cumprido rigurosamente os planos de redución e adecuación deseñados pola Comisión Europea.
Polo tan-to, non é concebíbel que a representación política española admita que a actuación derivada dunha defensa instrumental do principio de estabilidade relativa obre á contra dos direitos da pesca, e, polo tanto, do país galego.
En consecuéncia:
O BNG esixirá do Governo Central que defenda, no Consello de Ministros da Unión Europea e perante a Comisión Europea, que a aplicación actual do principio de estabilidade relativa non signifique redución da capacidade produtiva galega.
Oporá-se á rexionalización da Política Común de Pesca.
Propugna mesuro unha nova Política Comun de Pesca, que conleve a anulación do principio de estabilidade relative,
así como unha política de xestión dos recursos pesqueiros que teña en conta como base de partida a capacidade de captura, eficiéncia e sostibilidade do recurso en función do sostimento do sector pesqueiro como tal, que se axuste aos seguintes critérios:
Proposta de que as Capturas Totals Admisíbeis (TAC) comunitários sexan plu-rianuaís, para permitir a planificación empresarial, e mais multiespecíficos, o que permite evitar os descartes que se están a dar cos TACs actuais.
Medida do esforzo pesqueiro, tendo en conta un cómputo anual de días na pescaria e non necesariamente o cómputo semanal.
Coparticipación dos pescadores nos mecanismos de control da pescaria.
Defensa de medidas técnicas de recoñecido éxito na sua posta en prática que complementen aos actuais critérios científicos.
Coordenación efectiva das distintas administracións na regulación destas pescarias.
Distribución de cuotas de captura de xeito máis beneficioso para a frota galega, de modo que se melloren as condicións impostas no Tratado de Adesión á Comunidade Económica Europea (1986), e se modifique a aplicación do princípio de estabilidade relativa derivado do mesmo, discriminatório con Galiza.
Pesca galega en augas internacionais extracomunitárias
O BNG continuará a reclamar a presenza do Governo galego nas conversas de anovación dos convenios pesqueiros internacionais.
Negociación urxente do acordo pesqueiro entre a UE e Marrocos, que garanta o mantimento da frota e do emprego dos que traballan neste caladoiro.
Procura de portos base operativos nos oceanos Índico e Pacífico para a frota atuneira e espadeira.
Asi mesmo, o BNG reclamará do Governo Central a elaboración dun plano de accións sobre recursos exteriores —fóra dos mares comunitários—, que conte coa participación das organizacións representativas do sector e que sirva como marco de futuras accións pesqueiras.
Entanto este plano non se elabore, o BNG defenderá a adopción das seguintes medidas:
Frota conxeladora
Acadar os apoios na Comisión da Organización de Pesca do Atlántico Noroeste (OPANO) para evitar as reducións da cuota comunitária e para acceder a cupos de espécies cando a situación biolóxica o permitir.
Realización de novas campañas de investigación científica na zona de Regulación de OPANO, que sustenten a pesca galega a tongo prazo e contribuan a revisar as TACs.
Estabelecer planos cuadrienais de campañas dirixidas tanto ás espécies planas (platuxa, coreano e limanda) como ao fletán negro.
Eliminar o vetó real comunitário e canadiano aos observadores ibéricos na frota de OPANO, acabando cunha custosa discriminación tanto política como económica.
Levar a cabo campañas experimentais ou bio-económicas orientadas á diversificación da actividade, tanto no Atlántico Norte (Banco Haton, Dorsal de Reykjanes, Mar de Irminger), como no Atlántico Sul (Banco de Valdivia, Banco de Josefina, Islas Georgias, etc...).
Negociación urxente de novos acordos de pesca para a diversificación da actividade da frota, mantendo o pavillón próprio mediante cuotas, e licenzas, con distintos Estados como Namibia, Sudáfrica, Estados Unidos, Peru, Chile, Arxentina, Angola, etc.
Recuperación dos votos dos Estados membros da UE en NAFO.
Frota bacalloeira
Ampliación de zonas e cuotas de pesca, coa revisión e mellora da situación en Svalbard,
conseguindo un aumento de cuota polo aumento da povoación no caladoiro.
Mentres non for posíbel o incremento de cuotas de captura, estabelecerán-se compensacións económicas para mariñeiros e armadores polo tempo de amarre forzoso, que cubran a protección social e as retribucións salariais.
Acadar un acordo pesqueiro con Rúsia.
Frota do peixe-espada
Defensa de medidas que aseguren a estabilidade e viabilidade da frota do peixe-espada (mantemento de TACs, diversificación da presenza en augas internacionais, estabilidade de prezos, renovación da frota, etc.).
Empresas mixtas
Defensa de medidas que garantan a actividade das actuais empresas mixtas en augas de terceiros países, así como o nivel de emprego de traballadores galegos que faenan nos barcos destas empresas.
Comercialización
Ao tempo que seguiremos reclamando a competéncia do Governo galego en todos os portos de Galiza, defenderemos a transferéncia das lonxas dos portos estatais á Administración autonómica.
Control sanitário das importacións para que os produtos presentes no mercado galego cumpran as mesmas normas que emanan da Administración galega en defensa da saúde pública e da calidade do produto que se oferece ao consumidor.
Permitir que na comercialización de produtos pesqueiros, e nomeadamente na normativa de etiquetado obrigatório, poda figurar "Galiza" como indicación da sua procedencia.
Investigación pesqueira
O BNG reclamará do Governo Central a adopción das seguintes medidas:
Incremento dos fundos destinados á investigación pesqueira, de forma que permita mellorar o coñecimento dos stocks, o estudo de novas zonas de pesca e o apoio técnico necesário nas negociacións a nivel internacional.
Estabelecimento de convenios entre o Governo central e a Xunta de Galiza para a realización de campañas de investigación pesqueira, e para a potenciación do marisqueo e os cultivos mariños.
Transferéncia do Centro de Formación Ocupacional Marítima de Bámio, hoxe dependente do Instituto Social da Mariña (ISM), e de toda a programación de cursos que realiza este organismo en Galiza.
Reclamará a transferéncia dos centros do Instituto Español de Oceanografia ubicados en Galiza, aprobada a instáncia do BNG no Congreso dos Deputados.
1.3 Indústria e enerxia
Defensa do sector público empresarial.
O BNG esixirá do Governo Central que estabeleza negociacións co Governo Galego para transferir á Xunta de Galiza a titularidade das participacións estatais en empresas públicas radicadas na Galiza.
Presenza da Administración autonómica nos Consellos de Administración das empresas públicas estatais ubicadas na Galiza, mentres non se producir a transferéncia á Xunta de Galiza.
Descentralización dos departamentos estratéxicos das empresas públicas estatais, hoxe ubicados maioritariamente en Madrid: Investigación e desenvolvimento (I+D), compras, marketing, dirección financeira, etc...
Descentralización das actividades e dos fundos asociados aos programas estatais e europeos de I+D, de xeito que contribuan ao desenvolvimento dos sectores tecnolóxicos na Galiza.
Oposición e denúncia dos planos de reestructuración acordados entre o Governo español e a Unión Europea, que restrinxen a capacidade industrial galega.
Regreso de ASTANO á Construcción naval convencional, con formación en Ferrolterra dun complexo integral que permita abordar calquer tipo de producción naval: buques civil e militares, reparacións, grandes transformacións e actividade off-shore.
Diversificación das actividades de IMENOSA dentro do sector de bens de equipa, eliminando as actuais restricións ue padece dentro deste sector.
Plano de investimentos, de capitalización e mantimento do cuadro de persoal.
Derrogación do Real Decreto que proíbe o acceso de BAZÁN á construción naval civil, grandes transformacións e reparacións.
Realización de investimentos, atendendo preferentemente ás áreas de I+D,
recuperación de traballadores para equilibrar a estrutura do seu cuadro de persoal, que facilite un mellor funcionamento da empresa e mellora da sua estrutura financeira.
Adopción de medidas de apoio aos estaleiros galegos que Iles permitan concurrer no mercado mundial en condicións equivalentes ás dos seus competidores.
Oposición á privatización de ENCE-ELNOSA.
Adopción de medidas para completar o ciclo produtivo na Galiza, orientando-o para a produción de bens de maior valor acrecentado.
Negociación para o traslado de ELNOSA fóra da Ria de Pontevedra, transformando-a para a fabricación de cloro con tecnoloxia libre de mercurio, ou cerramento da actual fábrica de cloro.
Reclamación ante o Governo central da participación do Governo galego naqueles órgaos con capacidade decisória sobre ordenación do sector enerxético, prioritariamente do eléctrico.
Maior participación das comarcas mineiras de Galiza nos planos de reindustrialización do Ministério de Indústria, Plan Miner, de xeito que se compense cun tecido industrial alternativo o forte impacto de redución das actividades industriais nesas comarcas (As Pontes e Meirama).
O BNG continuará denunciando que, apesar de ser Galiza un país excedentário na produción de enerxia eléctrica, ainda existen no noso território moitos núcleos de povoación que carecen de subministración eléctrica en condicións axeitadas.
O BNG continuará demandando das dministracións a elaboración dun Plano de Electrificación Rural en condicións axeitadas,
que garanta unha subministración de calidade en todo o território galego,
mediante melloras na rede interna de distribución de enerxia eléctrica, que deberán ser prioritárias nos núcleos rurais pior abastecidos e nas zonas afectadas pola explotación de recursos enerxéticos.
Apoio ao proxecto dunha planta de regasificación galega, coa finalidade de dar a subministración necesária ao sector empresarial de Galiza, mellorando asi a sua estrutura de custos e garantindo o futuro das térmicas convencionais.
Adecuación das centrais térmicas de ENDESA, nas Pontes, e de FENOSA, en Meirama, para a produción de enerxia eléctrica con centrais de ciclo combinado, garantindo os actuais níveis de emprego e a autosuficiéncia enerxética de Galiza.
1. 4 Comércio
Reclamaremos a transferéncia, via artigo 150.2 da Constitución española, da totalidade das competéncias en matéria de comércio interior, de maneira que o Parlamento de Galiza poda lexislar de acordo coas necesidades e características do comércio galego.
Promoverá-se a revisión do sistema fiscal que afecta aos comerciantes, autónomos e empresários, co obxectivo de acadar un sistema máis progresivo e simplificado que o actual, e acabar coa regresividade do Imposto sobre Actividades Económicas (IAE).
Supresión da discriminación que sofren os pequenos comerciantes a respeito das grandes superficies ao teren que pa-gar comisións abusivas polos cobros con tarxeta.
Redución e igualación das comisións para todos os comerciantes.
Estabelecimento dun sistema de contratos homologados entre os fornecedores e as grandes superficies comerciais, tutelados gola Administración, que garantan o pago por parte destas superfícies en prazos razoábeis, erradicando a prática da utilización dos pagamentos aprazados como un mecanismo de presión sobre os fornecedores.
Delimitación clara da posición dominante na distribución comercial e adopción de medidas que impidan unha concentración excesiva, ben sexa a nivel estatal ou autonómico.
Impulsar unha nova regulación que acabe coas situacións de dominio na relación entre vendedores de prensa, distribuidores, editors;
de maneira que se teñan en conta os intereses do sector no seu conxunto, respeitando a competéncia e o xusto equilibrio de forzas.
Exención no pagamento dos direitos de autor por parte dos estabelecimentos hoteleiros que se limiten exclusivamente á recepción pasiva de emisións audiovisuais.
Reducción do Imposto do Valor Acrecentado (IVA) aplicábel aos productos da artesania ao tipo impositivo mínimo.
1.5 Infraestruturas e servizos do transporte
Cambios de ferro
En 1995, Brazas ao impulso do BNG, o Parlamento de Galiza aprobou por unanimidade un acordo para por en marcha un Plano Director de Infraestruturas Ferroviárias para Galiza.
Ante a pasividade da Xunta de Galiza para reclamar do Governo Central a execución deste acordo, o BNG levou o acordo do Parlamento Galego ao Congreso dos Deputados e fixo da reivindicación da mellora do ferrocarril galego un dos seus peares de actuación política a nivel estatal.
O BNG seguirá defendendo o cumprimento por parte do Governo Central do acordo acadado no Parlamento de Galiza para a modernización do Ferrocarril galego e as conexións co exterior, de tal xeito que arredor do ano 2007 poda estar aplicado na sua totalidade.
1. Modernización da infraestrutura ferroviária.
a) Rectificación de curvas e ripados elevados,
construción de pequenas variantes
e renovación de vías con travesas polivalentes.
b) Construción de dobre via, con novo trazado en determinados traxectos.
c) Eliminación de retrocesos.
d) Electrificación da rede coas prioridades que se estabelezan.
e) Bloqueo automático en via única e non exista.
f) Estudo da ampliación de estacións nas que se podan realizar cruzamentos de conboios.
2. Redución sensíbel dos tempos de viaxe que, ao final da aplicación do Plano, deberia situarse en 150 Kilometros/hora nas comunicacións interiores, que é o prioritário para Galiza,
e, ademais, e a única forma de que o ferrocarril galego poda integrar-se en condicións mínimamente aceitabais coas posíbeis redes estatais de alta velocidade, asi como con Portugal.
3. Aumento da seguridade e mellora do material rodante, coa conseguinte supresión de pasos a nivel e valado do trazado ferroviário en tramos urbanos.
4. Potenciación do tráfico de mercadorias por tren,
Interconexión cos portos e polígonos industriais ou centrais térmicas e adecuación das estacións de ferrocarril para estas funcións.
5. Modernización da tiña FEVE en Galiza, cun aumento sensíbel da velocidade que se aproxime a 80 Km/h,
duplicación de vías en mais tramos dos actualmente planificados,
estabelecimento do servizo de cercanías en máis tramos da rede e na zona da Mariña —Viveiro-Ribadeo-
e potenciación do tráfico de mercadorias.
Continuar reclamando as competéncias de FEVE no que afecta ao noso território.
6. Integración da rede ferroviária galega nos planos estatais de alta velocidade.
O BNG continuará coa sua política de presión ao Governo central e de denúncia da conivéncia da Xunta de Galiza coa marxinación que sofremos nesta matéria.
Momentaneamente seguiremos conquistando pequenos avanzos de forma que o Governo central taña que asumir:
1. Actuacións inmediatas na conservación, restauración e mantimento das tiñas máis abandonadas.
2. Investimentos que melloren a infraestrutura actual eliminando curvas, e construindo novas variantes e abrindo novas estacións ao tráfico.
3. A consideración de cercanias para traxectos que unan as condicións requeridas.
4. Conexións interurbanas de maior frecuéncia, rapidez e comodidade que as hoxe existentes.
5. Adecuación dos trens, do seu número de unidades e dos horários, ás características e necesidades dos servizos.
Autovias e autoestradas
O BNG, no Congreso dos Deputados, seguirá batallando para conseguir as seguintes actuacións:
Esixir o remate imediato de todos os tramos pendentes nas autovias de acceso á Meseta e dos equipamentos e servizos auxiliares das mesmas (áreas de servizo, teléfonos de emerxéncia,...)
Execución urxente dos tramos da Autovía do Cantábrico en território galego, coa sua chegada a Ferrol e a sua conexión coa A6.
Esixirá a eliminación da portaxe na autoestrada do Atlántico nos treitos Vigo-Rande, Vigo-Morrazo e A Barcala-A Coruña,
asi como a construción dun ramal até o aeroporto de Alvedro.
Esixir a conexión por autovía da cidade de Pontevedra coa A-52.
Esixir a construción de autovias sen portaxe entre Santiago e Ourense e entre Santiago e Lugo.
Esixirá a finalización das obras pendentes na autovia Santiago-Lavacolla, incluindo a realización dun enlace directo coa A-9 e co aeroporto.
Execución das obras de acceso da autovia Fene-Ferrol e a ronda oeste de Fene.
Portos e tráfico marítimo
O BNG reclamará a competéncia plena sobre todos os portos galegos que hoxe son competéncia da Administración Central,
esixindo ao mesmo tempo que a transferéncia vaia acompañada da satisfacción da débeda histórica para cos portos galegos,
consecuéncia do desvio de inxentes investimentos, produto da explotación portuaria española no seu conxunto -polo tanto, tamén dos portos galegos- para os portos de Barcelona, Valencia, Algeciras, Bilbao, etc.
O BNG defenderá as medidas necesarias para incrementar o tráfico inter-modal nos portos galegos, procurando o reestabelecimento da comunicación por ferrocarril cos mesmos e dotando das infraestruturas necesarias para o tráfico de contentores a todos os portos de interese xeral de Galiza.
Dotación de remolcadores para a zona marítima de Galiza, de poténcia adecuada para atender as emerxéncias que se podan producir.
Competéncia plena en matéria de salvamento marítimo,
para que os portos galegos estexan dotados da infraestrutura necesaria que permita fiscalizar o cumprimento da normativa vixente do "Convénio Internacional para a Seguridade da Vida Humana no Mar" e as suas normas complementares
e contribuir á prevención da contaminación do meio mariño.
Transferéncia a Galiza do Servizo de Inspección de Buques, e maior dotación de inspectores en portos galegos.
Control da Administración galega sobre o tráfico marítimo nas augas interiores (12 millas) e participación no control do áfico nas augas da Zona Económica Exclusiva.
Aeroportos
Potenciación do tráfico internacional no aeroporto de Santiago.
Dotación das melloras necesarias nas instalacións e servizos dos tres aeroportos galegos, para que o tráfico aéreo se realice en condicións de total seguridade (instalación de ILS2-3 tamén en Vigo e Coruña) e podan funcionar a pleno rendimento.
Reestruturación do espazo aéreo do Estado español, co estabelecimento dun centro de control na Galiza do tráfico aéreo internacional.
Participación no control e na xestión dos aeroportos galegos por parte da Administración autonómica e oposición á privatización de AENA.
Rematar co actual caos aeroportuário evitando que todo o tráfico aéreo esté centralizado en Madrid e convertindo o aeroporto de Santiago nun ponto de referéncia para todos os voos de Galiza co resto do mundo.
Vivenda
Ainda que a Xunta de Galiza ten atribuida a competéncia exclusiva en matéria de viven-da, subsisten aspectos fundamentais como a fiscalidade inmobiliária e o financiamento que son regulados pola lexislación estatal.
Neste sentido, o BNG impulsará a modificación da lexislación vixente coa finalidade de conseguir os seguintes obxectivos:
Incremento dos fundos destinados á promoción pública de vivendas protexidas, en especial as destinadas ao aluguer, e á rehabilitación de vivendas.
Restabelecimento dos beneficios fiscais para o arrendamento de vivendas, na procura do equilibrio cos supostos de compra.
Tratamento progresivo das desgravacións do Imposto Sobre a Renda das Persoas Físicas (IRPF) por adquisición ou rehabilitación de vivenda.
Diminución do tipo de gravamen do Imposto sobre o Valor Engadido (IVE) para as vivendas protexidas e do Imposto sobre Transmisións Patrimoniais (ITP) para todo tipo de vivendas.
Reducción do parque de vivendas baleiras:
Aumento do custo fiscal das vivendas desocupadas.
Diminución da presión fiscal na transmisión da primeira vivenda adicada a residéncia habitual.
Apoio á diversificación tipolóxica da oferta de vivendas ou aloxamentos que dé satisfacción ás novas demandas sociais (xóvenes, familias monoparentais, unidades de convivéncia de feíto, anciáns, etc.).
Meio Ambiente
A actuación do BNG nas Cortes Xerais en matéria de meio ambiente estará orientada a:
Instar ao Governo a que o Ministério de Meio Ambiente estabeleza, en colaboración coa Xunta de Galiza, Planos para o saneamento integral das Rías Galegas.
Esixir a negociación coa Xunta de Galiza para a transferéncia, ou no seu caso a delegación, das competéncias sobre augas continentais que discorran por território galego.
Contar con organismos políticos competentes na matéria radicados na Galiza,
de maneira que a proximidade administrativa favoreza a unidade de xestión,
a atención axeitada
e a correcta regulación do dominio público hidráulico.
Reclamar o incremento dos fundos do Ministério de Meio Ambiente destinados a obras de depuración de augas residuais en Galiza,
declaradas de interese xeral, coa conseguinte execución das estacións depuradoras de aguas residuais de Ferrol, A Coruña, Lugo e Ourense,
de forma que estexan operativas antes do ano 2004.
Impulsar a transferéncia a Galiza das funcións e recursos persoais e materiais do Instituto Nacional de Meteoroloxia en território galego.
Promover a recuperación das cantes e marxes dos ríos galegos, dependentes da Confederación Hidrográfica do Norte.
Esixir maior separación das novas costas do tráfico maritime,
en especial do transporte de substáncias contaminantes e mercadorias perigosas - petróleo, substáncias químicas...
Non se autorizará o tránsito de buques con residuos nucleares ou material fisionábel con destino ás nucleares.
Defender o control exaustivo do tráfico marítimo de mercadorias perigosas.
Impulsar políticas de redución, reutilización e reciclaxe, no tratamento dos residuos sólidos urbanos.
Promover as modificacións normativas necesárias para o estabelecimento de "cargas críticas" - máximos admisíbeis para que non causen danos- de determinados compostos químicos que se emiten polas indústrias para evitar problemas nos ecosistemas.
Apoiar políticas tendentes á redución dos gases de efeito invernadoiro.
Defender a non proliferación da enerxia nuclear
e, polo tanto, opor-se a calquer proxecto de construción de novas plantas de produción da mesma.
Reclamar a adecuación dos pontos de observación da Rede Europea de avaIiación do Estado Sanitário dos Bosques ás peculiaridades de Galiza,
reducindo o tamaño das cuadrículas e aúmentando o número de pontos de observación,
de xeito que se dispoña dun eficaz sistema de informacións sobre o estado sanitário dos bosques galegos, que representan a maior porcentaxe no total dos bosques do Estado español.
Redes de enerxia eléctrica
Instar o Governo á paralisación de calquer iniciativa de construción de nonos encoros dentro do marco competencia) da Confederación Hidrográfica do Norte en território galego (Salto do Sela, Návia de Suarna...)
Impulsar a adopción de medidas de mellora ambiental nos trazados das redes de alta e média tensión:
Cámbio do trazado dos tendidos das tiñas de alta tensión que decorran por riba ou á beira de núcleos de povoación.
Soterramento das tiñas de média tensión que estexan nas mesmas condicións que as anteriores.
En calquer caso, toda nova tiña de media tensión que se tenda nos núcleos de povoación terá que decorrer necesariamente soterrada.
Soterramento de liñas de baixa tensión que afecten a conxuntos histórico-artísticos e contorno de monumentos.
Productos transxénicos
O importante aumento de superficie cultivada con sementes transxénicas, impulsada por grandes transnacionais da xenética, está a provocar que na cadea alimentar haxa cada vez roáis presenza de alimentos alterados xeneticamentete,
a pesar de existiren científicos que manteñen que os efeitos dos mesmos sobre a saúde humana e o meio ambiente son totalmente descoñecidos na actualidade,
por iso o BNG defenderá nas Cortes Xerais do Estado a adopción das seguintes medidas:
Proibición de cultivos transxénicos para fins alimentários.
Moratória na importación de sementes e demais productos transxénicos.
Especificación obrigatória na etiquetaxe de produtos transxénicos para consumo humano e animal.
Impulso de acordos científicos que permitan clasificar a posición definitiva a respeito do uso de productos transxénicos mais alá do ámbito restrinxido da investigación.
1.6 Educación, cultura e política lingüística
Educación
A implantación do novo sistema educativo, nomeadamente a LOXSE, esixe un investimento asociado que no seu día foi avaliado en 100.000 millóns de pesetas, e que nunca foi transferido a Galiza.
Será un obxectivo prioritário do BNG renegociar o desenvolvimento lexislativo e a débeda histórica en matéria educativa,
para efectivizar o cumprimento dos compromisos contraídos con Galiza e para dotar ao sistema educativo galego dos níveis de calidade necesários.
A actuación do BNG en matéria educativa, estará encamiñada a:
Defensa das competéncias plenas por parte das Institucións Galegas en matéria educativa,
fronte á intención do Governo Central de impór medidas contrarias ao carácter plurinacional, pluricultural e plurilingüístico do Estado español.
En especial, advogará-se pola competéncia ple-na na elaboración dos planos de estudo e deseños curriculares.
Transferéncia das competéncias plenas en matéria de bolsas e axudas ao estudo.
Transferéncia de todos os centros educativos ubicados na Galiza que dependen da Administración Central.
Transferéncia á Xunta de Galiza das competéncias e dos meios materiais en matéria de universidade a distáncia (UNED).
Oferta de ensinanzas de Língua, Li-teratura e Historia de Galiza, como matéria optativa do Bacharelato no territorio MEC.
Política Lingüística
O BNG esixirá a aplicación da toponimia oficial de Galiza en todas as rotulacións dependentes de administracións ou empresas públicas estatais.
Cumprimento do principio da cooficialidade en todos os organismos, sociedades e empresas dependentes da Administración estatal na Galiza, que determine a aparición do galego, xunto co español, en todo o tipo de impresos, informacións, anúncios e rotulacións.
O BNG seguirá propondo medidas tendentes a un uso normal da lingua galega na Aministración de Xustiza,
esixindo que os funcionários públicos destinados en Galiza acrediten o coñecimento do galego.
Do mesmo xeito, como norma xeral, as actuacións e notificacións xudiciais escritas serán redixidas en lingua galega.
Reforma da Leí Orgánica do Poder Xudicial nesta dirección.
Modificación da Lei de Procedimento Administrativo para poder dirixir-se á Administración Central e aos rexistos dependentes da mesura en calquer das línguas oficiais próprias das Comunidades Autónomas.
Nas oposicións, concursos e demais probas selectivas para a provisión de prazas de funcionários ou persoal laboral da Administración Central, posibilitará-se que os aspirantes escollan o idioma de realización das probas.
Cultura e meios de comunicación
O BNG instará o traspaso da titularidade e xestión dos monumentos, lugares, contornos e pezas do património histórico-artístico de titularidade estatal.
Oporá-se a calquer venda, en subasta pública, de bens procedentes do Ministério de Defensa, desafectados de usos militares.
Recuperación para uso civil das instalacións e os terreos militares en desuso.
Elaboración entre a Administración Central, Autonómica e Local dun plano para a transferéncia dos espazos urbanos sen interese e/ou uso para Defensa en cidades que posuen instalacións militares como Ferrol,
que permita a sua recuperación para usos sociais e culturais.
Transferéncia da competéncia sobre as Reais Académias Galegas á Xunta de Galiza.
Atención á cultura galega, nas Embaixadas do Estado español en Portugal, Brasil e demais países de língua portuguesa, baseada na comunidade do idioma.
Demanda de que o Ministério de Educación e Cultura fomente e fináncie edicións e actividades culturais nas catro línguas do Estado, para estimular o intercámbio e intercoñecimento das mesmas.
Demanda de que o "Instituto Cervantes" (para difusión da cultura española no mundo), que conta cun orzamento anual superior aos seis mil millóns de pesetas, atenda, equitativamente, a difusión e promoción das línguas e culturas galega, basca e catalá, atén da española.
Aumento do total de horas de emisión en língua galega, tanto da rádio como da televisión.
Fomento da produción própria nos centros territoriais e, conseguintemente, fortalecimento destes.
Recuperación da desaparecida Rádio 4 de RNE.
Tendo en conta que Rádio 5 emite maioritariamente en idioma español, reincidiremos na reclamación de que nas suas emisións o galego deixe de ser testemuñal,
defendendo o incremento das bandas horárias dedicadas ao país (xa que logo, desconexións roáis frecuentes e amplas),
acompañado da presenza habitual das representacións galegas do mundo político, sindical, cultural, etc.
Posta en marcha das medidas precisas para a completa recepción recíproca das transmisións por televisión entre Galiza e Portugal.
1.7 Política Social
As distintas políticas económicas desenvolvidas ao longo dos últimos anos non se traduciron nun aumento do benestar social.
Fronte á propaganda oficial de que "todo val ben", a realidade demostra que este aserto é aplicábel a uns poucos,
existindo unha ampla maioria de cidadáns e cidadás que ven cada vez máis recortadas as conquistas sociais adquiridas ao longo deste século.
No ámbito da Seguridade e Protección Social, e enmarcado dentro do denominado "Pacto de Toledo", o PP vén deseñando unha opción política reestruturadora do sistema público que enlaza coa posta en prática de medidas neoloberais de organización social;
traducindo-se nun progresivo proceso de "asistencialización" do nivel público contributivo profisional
(quer dicer, a diminución da cuantia das pensións a mínimos de cobertura profisional),
para impulsar —por meio de estímulos fiscais— a cobertura privada de pensións futuras fronte a un reforzamento do sistema público.
Aliás, ainda se mantén en amplos sectores económicos unha regulación preconstitucional das coberturas sociais, ao non se instrumentar xuridicamente nengun avanzo nos tres grandes reximes especiais da Seguridade Social,
e no que están incluídos amplos sectores da povoación de Galiza (traballadores e traballadoras por conta própria, traballadores e traballadoras do mar e do agro),
que permita aumentar as coberturas protectoras a un nivel, cando menos similar ao do rexime xeral.
A taxa de desemprego de Galiza segue a estar situada por cima da média do Estado español (sendo esta, á vez, unha das máis altas da UE),
existindo taxas de paro superiores ao 20 por 100 en grupos sociais como as mulleres e a mocidade;
todo isto co agravante de que na pasada lexislatura se introduciron inovacións lexislativas que aumentaron sensibelmente a precariedade no emprego.
Ante esta política regresiva para o conxunto da sociedade, a posición do BNG centrará-se na defensa da adopción de medidas tendentes a conservar e ampliar as conquistas relativas ao sistema público de seguridade social,
protección dos desempregados e das desempregadas,
a extensión da asisténcia sanitária a todas as persoas residentes no Estado,
sen excepcións, a procurar a adopción de medidas específicas para colectivos que apresentan unha problemática especifica (as mulleres, a mocidade, os imigrantes, etc).
Protección social e asisténcia sanitária
O BNG defende un modelo de protección social público que garanta un nivel adecuado de prestacións a todos os cidadáns,
xa que logo, o BNG manterá a sua postura contrária ao actual proceso de privatización destes servizos esenciais.
Neste eido proporemos as seguintes melloras:
A consolidación do sistema público de Seguridade Social na sua parte contributiva,
fixando dotacións, através dos Orzamentos do Estado,
para a constitución e aumento gradual das reservas a que se refere o Pacto de Toledo.
Estabelecer o aumento gradual das pensións máis baixas,
equiparando-as, como mínimo, á cuantía do Salário Mínimo Interprofisional.
A mellora progresiva do Rexime Especial de Autónomos,
instando a elaboración imediata do estudo técnico e económico a que se refere a disposición adicional da Lei 24/1997;
asicomo estabelecer o recoñecemento dunha protección por desemprego para os autónomos.
Estabelecer a opción de eleición entre as bases mínimas de cotización máxima e mínima para todos os traballadores e traballadoras por conta própria,
posibilitando ao mesuro tempo aumentar o financiamento do sistema público,
e manter expectativas de percepción de pensións máis cuantiosas por estes colectivos.
Impulsar a modificación dos Reximes Especiais da Seguridade Social,
no sentido de eliminar toda a referéncia que supoña unha discriminación de xénero indirecta no acceso aos mesmos.
A revisión do sistema de cobertura da Incapacidade Temporal na Seguridade Social, de maneira que todo traballador ou traballadora poda optar libremente á cobertura e seguimento de dita prestación polo sistema público de Seguridade Social.
Extender a cobertura sanitaria a todos os traballadores e traballadoras residentes no Estado,
con independéncia da sua situación legal de residéncia e da sua nacionalidade.
Aumento do financiamento do sistema sanitario, en especial o que procede dos orzamentos xerais do Estado,
que permita, por unha banda, o saneamento do déficit que arrastan os distintos entes xestores do mesmo,
e, por nutra banda, a ampliación da cobertura por parte do sistema público de novas prestacións e es-pecialidades médicas e farmacolóxicas, como a odontoloxia, oftalmoloxia, etc.
O BNG defenderá a unidade de aseguramento en canto á asistencia sanitária,
fronte ao fraccionamento do mesuro e a extensión de modelos alternativos aos servizos sanitarios públicos.
Posibilitar que as persoas que desenvolvan traballos domésticos de xeito exclusivo no seu próprio fogar podan acceder ao sistema público de pensións.
Promover unha regulación xusta para as persoas que, por diversos motivos, se vexan obrigadas a cesar na sua actividade laboral antes da idade de xubilación.
Impulsar o recoñecimento efectivo ás persoas prexubiladas, que acrediten rendas baixas, das mesuras coberturas e vantaxes sociais que o resto dos pensionistas (gratuidade dos medicamentos, descontos no transporte, etc...);
asi como a minoración dos coeficientes redutores para o cálculo da pensión de xubilación,
de forma que non vexan drasticamente reducidas as futuras prestacións económicas ao alcanzaren os 65 anos.
Estabelecer a posibilidade de que estes traballadores e traballadoras rescaten os fundos de pensións aos 60 anos.
Política laboral e de emprego
A criación de emprego, necesariamente ligado á existencia de sectores produtivos con capacidade para xerá-lo dentro do país,
e a defensa dun modelo de protección social que garanta a cobertura dun defeito de ingresos derivado dunha eventual situación de desemprego involuntário,
serán os eixos fundamentais da acción política do BNG:
A reformulación dos modelos de contratación laboral, mantendo como modelos de contratación temporal unicamente o de obra ou servizo determinado, o eventual por circunstáncias da produción, o de interinidade e os de formación.
A contratación a tempo parcial non será considerada como unha modalidade en si própria, senón como unha característica da contratación.
A modificación da Lei de Empresas de Traballo Temporal (ETT), no senso de orientar a actividade das mesmas a funcións moi especializadas ou actividades non habituais das empresas, tal e como acontece noutros Estados europeus.
Instar a regulación das relacións individuais e colectivas de traballo no seo dos Grupos de Empresa,
que fixe a condición de empregador dos grupos de empresa,
asi como a atribución de lexitimación para negociar en nome dos traballadores no seo dos mesmos aos sindicatos máis representativos,
ou que conten cun mínimo do 10 por 100 de representantes nos Comités de empresa ou Delegados de persoal.
Posibilitar a criación dun Marco Galego de Relacións Laborais, transferindo á Xunta de Galiza as competéncias en matéria de emprego, regulación laboral e formación continua.
A necesária reordenación das medidas de fomento do emprego, procurando que sexan destinadas fundamentalmente a colectivos específicos e non a calquer contratación;
ademais de contemplar o problema do desemprego desde outra perspectiva, a do reparto do traballo, promovendo reducións no tempo de traballo que deixe espazo a novas contratacións.
Promover a reforma da Lei 27/1992, de Portos do Estado e da Mariña Mercante, para que as dotacións mínimas das tripulacións nos buques da mariña mercante, incluidos os buques inscritos no Rexisto Especial de Canárias, estexan comportas preferentemente por tripulantes nacionais do Estado español ou doutro Estado membro da UE.
En todo o caso, as condicións laborais e de Seguridade Social rexerán-se pola normativa laboral e de Seguridade Social interna.
Promover a modificación da normativa en matéria de eleicións sindicais no mar, a fin de permitir o exercício de direitos sindicais.
Política sobre a problemática das mulleres
Os meios de comunicación social exercen unha poderosa influéncia na fixación e orientación de actitudes e valoracións a respeito das realidades obxecto de información e tratamento publicitário.
Na transmisión da imaxe das mulleres, é habitual o incumprimento das leis ou proclamacións de direitos que postulan a non discriminación por razón de sexo.
Deste xeito, trata-se normalmente a muller como cousa que se pode manexar, adquirir e consumir, polo que:
O BNG esixirá do Governo Central a adopción de medidas para que os meios de comunicación de titularidade pública cumpran o principio de non discriminación no tratamento da imaxe da muller.
O BNG instará ao Governo central a promover a emisión, e a publicación deprogramas, espazos, estudos e publicidade institucional que incidan pedagoxicamente na necesidade de eliminar barreiras  discriminatórias para as mulleres e a sua  dignificación social e pública.
O BNG seguirá defendendo a despenalización do aborto, coa extensión da  posibilidade de interrupción voluntária do  embarazo dentro das 16 primeiras semanas de xestación,
en todos os casos, de  maneira que a decisión dependa exclusivamente da muller, eliminando o desprazamento da decisión a axentes externos  (xuíces, médicos) como ocorre na actualidade.
Asi mesmo, garantirá-se a interrupción voluntária do embarazo nos centros  da rede sanitária pública, dentro da asis-téncia sanitária universal,
dun xeito totalmente gratuito, e con todas as garantías   asistenciais pre- e post-intervención.
O combate contra a violéncia e  maus tratos en todos os ámbitos, especialmente o da família.
Ainda que partimos  da existéncia dunha violéncia estrutural na  sociedade, que obedece a múltiplas causas e factores sociais, económicos, morais, ideolóxicos,...fortemente inseridos no inconsciente colectivo-
o BNG seguirá a  promover as reformas necesárias para  erradicar a violéncia "doméstica",
formulando para isto a modificación da actual lexislación penal, no senso de eliminar o requisito da habitualidade na tipificación do   delito de lesións do artigo 153 do CP,
asi como o endurecimento das medidas cautelares nos casos de violéncia familiar.
Política sobre a problemática da mocidade
Como xa o fixo na presente lexislatura, o BNG vai-se erixir, a cada vez con máis forza, na voz das inquedanzas e preocupacións da mocidade galega nas Cortes Xerais do Estado.
Alén doutras medidas contempladas neste programa que atinxen directa ou indirectamente á mocidade, en tanto que cidadáns e cidadás galegos, de xeito específico, os deputados/as e senadores/as do BNG defenderán as seguintes medidas e tiñas de actuación relacionadas coa mocidade:
Posta en marcha de medidas de fomento do emprego específicas para a mocidade, á vista da incidéncia do desemprego entre este grupo social.
Progugnaremos a modificación do papel que na actualidade está a padecer a mocidade co mercado laboral, defendendo medidas dirixidas a reducir a precariedade e inestabilidade laboral que afecta sobexamente á mocidade.
Proporemos a implantación dun contrato de inserción laboral dirixido á mocidade desempregada, con retribución salarial segundo o convénio colectivo de aplicación
e coa obriga de provisión da formación profisional específica.
Apoiaremos a concesión de axudas públicas ás empresas que contraten mozos e mozas por meio deste contrato.
Inclusión dos componentes formativo-profisionais dentro dos contidos académicos das carreiras universitarias e estudos profisionais.
Neste sentido proporemos a derrogación da reforma do Curso de Aptitude Pedagóxica (CAP).
Modificación da lei de participación, avaliación e governo dos centros docentes.
O BNG defenderá a ampliación da política de bolsas de axuda ao estudo aumentando a sua cuantía e beneficiários/as,
concebendo os créditos "brandos" a estudantes como medida complementar e non substitutória do sistema de bolsas.
Defenderemos a gratuidade dos libros de texto nos tramos obrigatórios do ensino.
Inclusión de axudas para o aluguer de vivendas por parte do estudantado, nos planos estatais de vivenda.
Posta en marcha de axudas para o acceso da mocidade á vivenda en rexime de compra ou aluguer.
Medidas dirixidas a facilitar o acceso da xente nova a vivendas de promoción pública.
Promoción de vivendas de tipoloxia adecuada ás necesidades e demandas da mocidade.
Impulsaremos o estabelecimento de políticas de información á mocidade en matéria de anticoncepción e sexualidades.
Adianto da supresión da obrigatoriedade do servizo militar e da prestación social substitutória.
Despenalización da insubmisión coa modificación imediata do Código Penal que leve aparellado o sobreseimento das causas penais,
tanto na orde penal ordinária co- na militar,
e o indulto de todas as persoas condenadas por delictos relacionados coa prestación do servizo militar ou da PSS.
Defenderá-se o recoñecimento do direito á obxección sobrevinda.
Defensa de garantias de respeito aos direitos fundamentais das persoas nos cuarteis.
Emigración
No século XX, Galiza perdeu como cansecuéncia da emigración perto de un millón de habitantes.
As décadas dos 50 e dos 60 foron especialmente duras e viron como centos de miles de galegos e galegas partian para paises de Europa e América, maioritariamente.
Esta situación de feito configurou co paso do tempo unha Galiza exterior, homes e mulleres que manteñen con orgullo a sua condición de galegos nos países de acollida.
Para o BNG o repto está absolutamente claro: lonxe da política de propaganda, esmolas e clientelismo que están a practicar os governos da Xunta e do Estado,
compre criarmos na Galiza as condicións económicas necesárias que permitan o retorno dos galegos e galegas emigrados que desexen voltar ao país,
e, simultaneamente, estabelecer programas de actuación social que supran as deficiéncias dos sistemas de protección social dos países de acollida.
Con este obxectivo, o BNG defenderá nas Cortes Xerais do Estado as seguintes medidas:
Estabelecimento dun plano coordenado coas Comunidades Autónomas para o retorno dos emigrantes que asi o desexen, que contemple aspectos de emprego, vivenda, pensións, servizos sociais, etc.
Estabelecimento dun plano de asisténcia sanitária e de servizos sociais que permita cobrir as deficiéncias dos sistemas de protección social dos países de acollida,
principalmente en países de América do Sul, e que garanta uns níveis asistenciais mínimos para todos os emigrantes orixinários do Estado español.
Consolidación das pensións non contributivas para os emigrantes maiores de 65 anos que carezan de meios económicos e que, por distintos motivos, non podan retornar.
Inclusión da Língua, Literatura e História de Galiza nos centros educativos españois abertos no estranxeiro,
para atender a instrucción dos alumnos de orixe galega, fillos de emigrantes.
Na programación exterior de RNE e TVE, inclusión regular de información en lingua galega,
máis que xustificada polo volume de emigrantes galegos.
Emisión en galego do programa "Galicia para el mundo", da 2a canle da TVE.
Promover acordos cos países de residéncia para facilitar a repatriación de capitais, e o investimento por parte dos emigrantes que desexaren desenvolver proxectos empresariais na Galiza.
Estabelecimento de acordos de dobre imposición con todos aqueles países donde residan inmigrantes galegos.
Instar o Governo á ratificación dos Convénios Intarnacionais sobre emigración acordados no seo da ONU ou da Organización Internacional do Traballo (OIT) que ainda non foran ratificados polo Estado español.
Outras propostas de política social
Impulsar a regulación das parellas estábeis ou unións de feito,
independentemente do seu carácter homosexual ou heterosexual, de maneira que as parellas que aso o desexaren, teñan recoñecidos os mesmos direitos civis e sociais que as unións matrimoniais.
Supresión das sancións administrativas por tenéncia de drogas para o consumo personal.
O aumento das causas de divórcio aos supostos nos que se acordar a apertura de xuízo oral,
ou a adopción de medidas cautelares contra o presunto agresor ou agresora por atentar contra a vida ou a integridade física ou psíquica do cónxuxe, ascendentes ou descendentes.
A constitución dun Fundo de Garantia de Pagamento de pensións alimenticias recoñecidas por sentenza firme, dependente do Ministério de Economia e Facenda,
que garanta o pagamento das pensións nos supostos de acreditar o impagamento por parte dun dos cónxuxes.
A implantación dun sistema de custódia compartida polos dous cónxuxes dos fillos e filias do matrimónio, no caso de separación legal ou divórcio.
Defenderemos o direito a unha morte digna, propondo a despenalización da eutanasia activa para casos diagnosticados como enfermidade terminal e irreversíbel.
Este direito deberá aplicar-se con todas as garantias para a persoa que o solicitar e prestar-se polo sistema sanitario público.
Combate contra todo tipo de discriminación por razóns de orientacion sexual dentro das Forzas Armadas.
Defensa do direito á protección da intimidade sexual.
2. A visión do Estado do BNG
2.1 Financiamento Autonómico
O proceso de descentralización administrativa do Estado español, que se concretou no denominado "Estado das Autonomías" deu lugar a un modelo mixto de financiamento das Comunidades Autónomas,
integrado por un sistema de Concerto ou Convénio, aplicábel nos casos do País Basco e Navarra, respectivamente,
caracterizado, a grandes trazos, por unha territorialización case total dos tributos e o estabelecimento dun saldo final, o cupo, que no caso de ser positivo, se ingresarla na Facenda do Estado en compensación polas cargas asumidas por este nos respectivos territorios.
Xunto con este sistema, que representa o maior grau de descentralización dos vixentes dentro do Sistema de Financiamento das Comunidades Autónomas,
a Lei Orgánica de Financiación da Comunidades Autónomas (LOFCA) instaurou, para o resto das comunidades, o modelo que se deu en chamar de Rexime Comun (por contraposición ao de Re-xime Foral).
Este sistema baseou-se na cesión dunhas poucas figuras tributárias de escasa poténcia recadatória,
que pasaron a ser xestionadas polas Comunidades Autónomas, inicialmente sen capacidade normativa, e nunha Participación nos Ingresos do Estado.
O modelo cerrou-se co estabelecimento dun Fundo de Compensación Interterritorial que teoricamente debería contribuir a reducir as diferenzas existentes entre as comunidades.
Mentres o modelo de Concerto (ou Convénio, segundo os casos) semella cobrir ben as necesidades de financiamento das CC.AA. de Rexime Foral,
o feíto de que no Rexime Comun se incluisen comunidades moi distintas segundo o nivel de competéncias asumidas
e de que englobase duas nacionalidades históricas, Galiza e Catalunya, fixo que, desde o seu inicio, este modelo non dese satisfacción ás demandas dalgunhas das comunidades que o comparten.
Por este motivo, o Rexime Comun caracterizou-se por un elevado grau de provisionalidade e por reformas constantes (cada cinco anos).
Estas reformas constituíron pequenos avanzos no tocante á asunción dun certo grau de competéncia en matéria fiscal,
que se deu en chamar corresponsabilidade fiscal das CC.AA. e que se materializou na cesión parcial do Imposto Sobre a Renda das Persoas Físicas (IRPF),
até o máximo do 30 %, con capacidade normativa moi limitada no tramo autonómico.
Despois de apenas tres anos de aplicación da última reforma, o modelo de corresponsabilidade fiscal amosa-se esgotado e non é capaz de suscitar o consenso necesário entre as nacións e Comunidades Autónomas que o integran.
Xa que logo, é desexábel que na revisión prevista para o ano 2001 se proceda a unha reforma en profundidade do mesmo.
Para Galiza, este sistema apresenta eivas importantes:
A capacidade normativa é moi limitada, impedindo a adaptación do sistema fiscal á realidade social e material, e, en definitiva, á base económica de Galiza.
É vulnerábel ante as modificacións normativas unilaterais que decidir o Governo central, como sucedeu recentemente coa modificación do IRPF.
Non comprende figuras tributárias de elevado potencial recadatório,
e funda-mentais na configuración do sistema fiscal, como é o caso do IVA e dos Impostos Especiais.
Está baseado nun sistema fiscal cada vez mais regresivo.
Carece de elementos eficaces de equilibrio territorial,
xa que a cuantía e a forma de reparto do Fundo de Compensación Interterritorial (FCI) non contribuen a reducir as diferenzas existents.
Con este sistema incrementan-se os desequilibrios territoriais e agrandan-se as diferencias iniciais na dotación de servizos e infraestruturas.
E insuficiente para desenvolver as ompeténcias asumidas polas institucións galegas e para acadar as aspiracións de autogoverno de Galiza.
Por todos estes motivos, na próxima reforma do Sistema de Financiamento Autonómico, a estratéxia do BNG ten que estar encamiñada á superación destas eivas,
eliminando a confusión actual que resulta de incluir no mesmo sistema nacións, como Galiza e Catalunya, e Comunidades Autónomas que demandan horizontes competenciais cualitativamente diferentes.
No proceso de reforma do sistema vixente de financiamento das CCAA, o BNG vai defender medidas que teñan por obxectivo a consecución, a meio prazo, dun sistema que reúna as seguintes características:
Un carácter asimetrico, que diferéncie as necesidades de financiamento próprias dunha nación e as doutras comunidades sen definición nacional.
Unha territorialización completa dos tributos que compoñen o sistema fiscal, con capacidade normativa plena para os adaptar ás necesidades de Galiza,
e para dotar ao Governo galego dun elemento esencial de autogoverno, a política fiscal.
Un carácter progresivo na configuración do sistema fiscal.
Un sistema próprio de financiamento da Administración Local,
que corrixa os desequilibrios da actual participación dos concellos nos Ingresos do Estado,
e que inclua criterios de dispersión xeográfica, número de núcleos de povoación e extensión do território.
Un sistema próprio de financiamento da sanidade.
Un mecanismo de redistribución interterritorial vinculado á renda relativa,
que supere a incapacidade do actual FCI, que sirva de verdadeiro elemento de redución das actuais diferenzas nos níveis de infraestruturas e de servizos,
e contribua a unha verdadeira converxencia nos níveis de renda entre os territórios do Estado.
Todas estas características que debe observar o modelo de financiamento que xurda da próxima revisión, e que sen dúbida o dotarían dun maior grau de estabilidade,
deben ir acompañadas dunha condición intermedia, que ha de estar vixente durante todo o proceso de transformación do modelo:
Garantia transitória da suficiéncia.
No proceso de transformación do novo modelo de financiamento, as modificacións que se vaian praticando, non poderán dar lugar, en nengun caso, a un nível de ingresos para a Facenda galega inferior ao resultante da aplicación do modelo vixente no exercício económico imediatamente precedente.
2.2 Fundos Estruturais
A administración por parte de Galiza da prática totalidade dos Fundos Estruturais que Ile corresponden, na sua maior  parte distribuidos hoxe arbitrariamente  por parte do Governo Central.
A administración por parte de Galiza dos fundos que Ile deben corresponder no Fundo de Coesión.
Aplicación en Galiza de fondos de competéncia estatal.
Seguimento e control da aplicación do Plano de Desenvolvimento Rexional e do Marco de Apoio Comunitário, correspondentes ao período 2000-2006, no que atinxe a Galiza.
2.3 Desenvolvimento competencia
Unha das eivas graves que padecen o noso país foi a nula releváncia, na prática, á hora de configurar a vontade política do Estado.
Non é unha situación fácil de mudar, cando,  ademais, os partidos de ámbito estatal asumiron e asumen dentro e fóra ese papel residual  que se nos ten asignado aos galegos.
A acción do BNG nas Cortes Xerais tivo e seguirá  a ter un obxectivo claro: tentar modificar o escaso peso político da Galiza no concerto estatal e europeu.
Téndomos presente que Galiza unha nación histórica
e sen perdermos a é perspectiva da reformulación do Estado sobre o princípio do seu carácter plurinacional,
debemos ter a aspiración de acadar para o poso país o máximo nivel competencial.
No Estado  español está-se utilizando hoxe o chamado feito autonómico ou "diferencial" como arma  arroxadiza na loita partidária, pero cunha intención de fundo de negar a realidade plurinacional do mesmo.
Neste senso, Galiza é esquecida intencionadamente nuns casos, e utilizada como moeda de cámbio, enfeudada a intereses foráneos e dos partidos estatais, noutros.
Asi, hoxe é imprescindíbel e perentó-rio utilizarmos de xeito imediato todos os resortes posíbeis existentes para modificar positivamente o noso papel político.
Asi, cando menos, debemos:
1. Con base no artigo 36 do Estatuto, solicitar a ampliación do campo de competéncias sobre a ordenación, promoción e aproveitamento dos sectores básicos na nosa comunidade.
Nomeadamente:
Augas continentais que discorran ou teñan a sua orixe na comunidade.
Rexime mineiro e enerxético.
Política de emprego.
Empresas Públicas.
Fundo de Cooperación Local.
Leí de Contratos Públicos.
Vertidos contaminantes nas augas territoriais do Estado correspondentes ao litoral galego.
Aplicación das posibilidades que abre o artigo 46 do Estatuto para corrixir déficit históricos en determinados servizos e infraestruturas.
2. Asi mesmo, reivindicará-se, en aplicación do artigo 131.2 da Constitución, a participación na planificación da actividade económica en todos os temas básicos que afecten a Galiza e nos que a competéncia ainda sexa do Estado.
3. Supresión definitiva das funcións de inspección, control e seguridade cidadán que ainda conserven os Subdelegados do Governo.
4. Estabelecimento de comisións que aseguren a participación de Galiza na to-ma de decisións para a negociación de acordos internacionais que nos atinxan directamente.
5. Supresión das Deputacións provinciais.
2.4 Xustiza e Interior
O BNG advoga pola asunción de maiores competéncias por parte da Administración autonómica en matéria de Xustiza e Interior.
Nesta dirección, a nosa actuación no Congreso e no Senado fará especial fincapé nas seguintes cuestións:
1. Un marco institucional que recoñeza, coa máxima posibilidade, unha estrutura do sistema xudicial en Galiza que se adecue á nosa realidade,
afondando e desenvolvendo toda a sua potencialidade e que culmine o proceso de transferéncias relativas á Administración de Xustiza.
A perspectiva debe ser converter no Tribunal Superior de Xustiza de Galiza no órgao xurisdicional en que culminase a organización xudicial no ámbito territorial galego,
perante o cal se esgotasen as sucesivas instáncias procesuais,
contribuindo ademais deste xeito a paliar a gravísima dilación dos procesos xudiciais,
e conformando un máximo organ xudicial de Galiza.
2. Promover accións inequívocas dunha progresiva e real normalización lingüís tica nos eidos do Direito en xeral (Notarias, Rexistos, etc), e, de forma particular, na Administración de Xustiza.
lsto implica, cando menos, cumprir e facer cumprir a xuíces e maxistrados, fiscais e secretários xudiciais, e a todos os funcionários da Administración de Xustiza o uso progresivo do idioma galego no noso território.
Feito que ten que partir de garantir que todos os funcionários xudiciais, notários e rexistadores, acrediten a posesión e uso do galego oral e escrito, e da informatización en galego de todo canto atinxa á pratica xudicial.
Nesta perspectiva e como acción imediata propomos a modificación da Lei Orgánica do Poder Xudicial, no sentido de que todos os xuíces que opten a prazas vacantes en Galiza deberán acreditar como requisito imprescindíbel o coñecimento do idioma galego.
3. Atribución á Xunta de Galiza das competéncias para o deseño e modificación da demarcación e planta xudicial en Galiza, que deberá ir acompañada do reforzamento dos Xulgados de Familia de Vigo e A Coruña e da criación de novos xulgados en Ourense, Lugo e Ferrol.
4. A negociación entre o Governo Central e a Xunta de Galiza para o estabelecimento definitivo dunha Policia Galega que asumiria funcións que hoxe están a desempeñar outros corpos e (orzas de seguridade).
5. Transferéncia a Galiza das competéncias en matéria lexislativa e executiva do sistema penitenciário.
6. Control das actividades das empresas de seguridade privada por parte das administracións públicas, central e autonómica.
Información periódica aos respecti-vos Parlamentos sobre o funcionamento do sector.
2.5 A estratéxia do BNG con vista a un Estado plurinacional
Trascorridos xa máis de vinte anos desde a promulgación da Constitución Española de 1978, o BNG considera que é precisa unha reflexión funda a respeito da sua leitura, desenvolvimento e aplicación nestes Bous decénios.
Temos a certeza de que esta reflexión conducirá á necesidade de proceder a unha reforma da Constitución que garanta o recoñecimento xurídico-político das realidades nacionais.
Tamén ha servir para promover a asunción destas realidades a nivel social polos cidadáns do Estado.
No diálogo e debate precisos para tal fin, coidamos que deben tratar-se como cuestións cardinais:
O carácter plurinacional do Estado.
A necesidade dunha nova actitude fronte á diversidade cultural e lingüística.
A plasmación desta diversidade nos símbolos e as institucións.
A estruturación competencia) que faga politicamente efectivo o recoñecimento da plurinacionalidade do Estado.
A adecuación dos modelos de financiamento público ás necesidades que ternos de governar en función da nosa realidade nacional.
A análise do papel do Senado e a sua adecuada reforma.
A incidencia do Tribunal Constitucio-nal na aplicación prática da distribución de competencias entre o Estado e as CCAA.
A presenza na Unión Europea e no ámbito internacional acorde co recoñeci-mento xurídico- politico das nacións que integran o Estado español.
O traballo desenvolvido nos acordos de Barcelona, Gasteiz e Santiago de Compostela, permitiu abrir este debate a respeito da necesidade de resolver a articulación do Estado español como plurinacional,
un novo edificio peninsular e europeu no qué as nacións galega, basca e catalana podan exercer libre, soberana e solidariamente o poder que Iles corresponde para acadaren os seus obxectivos de desenvolvimento económico sustíbel, benestar social e florecimento cultural
nun modelo de articulación axeitado dos seus direitos e intereses, con criterios democráticos de liberdade, paridade e reciprocidade.
O avanzo do BNG nas Cortes Xerais do Estado vai contribuir a reforzar as posicións do nacionalismo para a transformación do Estado español nun verdadeiro Estado plurinacional, pluricultural e plurilíngüe.
O traballo do nacionalismo galego estará orientado, na próxima lexislatura, á consecución dos seguintes obxetivos:
A competencia plena e exclusiva para os respectivos Parlamentos das nacións que integran o Estado español sobre a lexislación dos idiomas e culturas próprios.
Extender a competencia exclusiva en materia lingüística a todos os ámbitos da lexislación, de maneira que prevaleza esta sobre calquer outra competencia de titularidade estatal.
Implantación progresiva do uso das línguas próprias das respectivas nacións na Administración de Xustiza.
Maior difusión das línguas e culturas das nacións nos meios de comunicación públicos de titularidade estatal.
Respeito da toponimia oficial no uso mediático, tanto oral como escrito.
Defensa das competéncias plenas por parte das institucións próprias de cada nación en matéria educativa,
particularmente no tocante á elaboración dos planos de estudo,
fronte á intención do governo central de impór medidas contrárias ao carácter plurinacional, pluricultural e plurilingüe do Estado español.
Respeito por parte do Governo Central das políticas e actuacións orientadas á promoción da diversidade lingüística e cultural das nacións que compoñen o Estado español.
Criación de seleccións deportivas que representen ás nacións nas distintas competicións deportivas internacionais.
Competéncia exclusiva na xestión e ordenación dos recursos naturais próprios;
control autonómico das Augas Interiores e participación no control das augas da Zona Económica Exclusiva.
Competéncia plena na Administración Local, con capacidade de estruturar todos os ámbitos da mesma, incluida a modificación dos ámbitos provinciais e/ou supresión das Deputacións provinciais.
Supresión definitiva das funcións de inspección, control e seguridade cidadá que ainda conservan as Delegacións e Subdelegacións do Governo Central.
Control efectivo por parte das institucións próprias das nacións da seguranza pública non supracomunitária.
Ampliación das competéncias xurídicionais, dando-Ile unha función axeitada aos Tribunais Superiores de Xustiza,
de maneira que sexan a última instáncia na resolución dos litíxios, e os órgaos supremos de interpretación e criación de doutrina xurisprudencial nos seus ámbitos territoriais respectivos.
Unha composición do Tribunal Constitucional que reflicta axeitadamente a pluralidade de poderes que concorren perante o mesmo para dirimir os seus conflitos,
arbitrando mecanismos que permitan que a designación de maxistrados do Tribunal Constitucional responda á realidade plurinacional do Estado.
Un cámbio dos critérios interpretativos uniformistas e pouco autonomistas utilizados polo lexislador estatal, e corroborados, en moitas ocasións, polo Tribunal Constitucional,
que supuxeron, entre outros aspectos, a negación das competéncias exclusivas das Comunidades Autónomas e a extensión abusiva da lexislación básica do Estado.
Converter o Senado nunha Cámara operativa e realmente representativa da pluralidade nacional.
Isto suporia permitir que aquelas leis e tratados que afecten á organización territorial fosen debatidas no Senado en primeira leitura,
e recoñecer o direito de veto das nacións, para o seu território, daquelas leis e decisións que afecten ao seu ámbito competencial,
ou a sectores estratéxicos da sua base económica.
Recoñecimento da presenza internacional como nacións con efeitos institucionais, nas cuestións referentes á identidade e aos intereses vitais.
3. A perspectiva internacional
3.1 O BNG ante a mundialización económica
A transnacionalización da economía, o avanzo tecnolóxico, o extraordinario progreso das comunicacións, e a formación de oligopólios mundiais, conlevan unha transformación das condicións de soberania dos Estados e das aspiracións emancipadoras das nacións sen Estado, con consecuéncias non predeterminadas.
Neste marco, enfrontan-se hoxe no mundo, nunha dialéctica singular, un neoliberalismo ao servizo dos grandes Estados e dos poderes económicos transnacionais,
negador da soberania dos poyos, e un proxecto democrático baseado na liberdade e a soberania das nacións, na igualdade e solidariedade entre os poyos e a prol dos direitos individuais e colectivos.
A ideoloxia neoliberal, responde tanto á xustificación dos intereses económicos transnacionais,
xa que pretende derrubar todas as barreiras para o capital (facendo, pola contra, máis férreas as fronteiras para a imigración e as persoas máis desfavorecidas social e economicamente),
para conseguir un espazo mundial aberto á libre actuación do capitalismo,
como á consecución de políticas estatais que favorezan esa estratéxia, especialmente privatizando as empresas estratéxicas e servizos, mesmo en campos tan decisivos como a Sanidade, a Educación e a Seguridade Social.
Fronte a esta tendéncia, e formando parte dun proxecto democrático mundial, o BNG asumirá como prioridade na sua acción no Congreso dos Deputados, tal e como xa vén realizando até o de agora nesa institución e nas restantes nas que ostenta representación, a defensa dunha política baseada na soberania dos povos;
e contraria á marxinación, á hierarquización desigual e agresiva,
e ao imperialismo.
Unha política que permita o desenvolviménto dos sectores produtivos autóctonos,
con especial incidéncia na garantia da soberania alimentaria de todos os poyos do mundo,
un comércio internacional fundamentado en xustas relacións de intercambio,
o combate da pobreza e a redistribución da riqueza,
asi como o favorecimento de sistemas internos de governo con alternativas sociais igualitarias e xustas.
3.2 A Unión Europea
A construción da Unión Europea está a afectar nun duplo sentido á Galiza, e a outras nacións sen Estado que aspiran á autodeterminación, e á sua plasmación nun Estado próprio, no seo da própria Unión Europea.
Por unha banda, despraza as decisións de soberania a instancias carentes de lexitimación democrática directa ou mesmo de toda lexitimación popular.
É moi significativo constatar como o Estado español cede parcelas importantes da sua soberania á Unión Europea (moeda, política exterior, harmonización de políticas fiscais),
mentres se amosa inflexíbel coas lexítimas aspiracións de maiores cuotas de autogoverno das nacións do Estado español.
De por parte, na medida en que se produce esa cesión de competéncias a outras instancias supraestatais, a loita pola autodeterminación da Galiza inscrebe-se nun contexto máis amplo.
Neste sentido, o BNG xulga ne-gativamente a actual construción da Unión Europea,
ao non conceber-se como un conxunto e soma de identidades nacionais, senón que está a ser utilizada como un reforzamento dos Estados actualmente constituidos,
acoplando-se ás novas funcións asignadas mais sen supór nunca un trasvase de soberania para as auténticas nacións,
ao seren os únicos actores politicamente recoñecidos nas institucións europeas con capacidade de decisión.
Diante da ampliación da Unión Europea, o BNG defenderá a expansión aos países do  Centro e do Leste de Europa, que comparten un património histórico europeu,
como consecuéncia necesaria da asunción dun espazo comun desde o Atlántico até os Urais;
acompañado todo isto dunha reforma institucional da UE na que se plasme unha representación  igualitária de todas as nacións europeas,
excluindo os intentos de conformar unha UE dominada polos grandes Estados,
aprofundando  no deseño dunhas institucións de carácter xenuinamente democrático.
A UE é hoxe só unha realidade guiada polo obxectivo prioritário  da criación dun mercado sen fronteiras con  moeda única.
O BNG seguirá advogando por unha Europa onde desaparezan as estruturas militares,
onde os poyos e o direito de autoderminación sexan o alicerce da nova construción.
Unha  Europa participativa, plenamente democrática,
dotando para iso á actual UE de mecanismos e garantias de participación política das institucións das nacións sen Estado de Europa,
para que conten con voz própria, sen a necesidade de intermediários estatais.
3.3 Por unhas relacións internacionais baseadas na paz  e na igualdade
O BNG vén manifestando publicamente o seu apoio e solidariedade coas loitas antiimperialistas dos diferentes continentes,
subliñando a nosa defensa dos direitos do poyo palestino, do poyo kurdo e contra a brutal condena ao seu líder Ocalan,
o noso apoio a unha acción diplomática en Kosovo fronte á intervención militar e os bombardeos indiscriminados á povoación civil,
a prol dunha solución pacífica no conflito de Timor Leste,
e a prol do cesamento das accións de intimidación sobre as comunidades indíxenas de México e da desmilitarización de Chiapas,
así como contra a intervención militar rusa en Chechenia.
Na actualidade, os Estados Unidos atribuen-se o papel de mando e garante da orde  mundial.
Mesmo moitas veces pretextando a defensa dos direitos humanos, a sua política  persegue a debilidade e deterioro político e  material de Estados que manteñen certa autonomía de decisión.
Colabora á inestabilidade política ali onde están constituidos gover-nos, que, de xeito lexítimo, non ven con bons ollos a supremacía mundial dos EE.UU.
Todo  isto vai acompañado da posta en marcha dun-ha economia de imposición que ten como obxectivo primordial a explotación dos recursos no seu estado primário,
ou ben de intereses  xeoestratéxicos e militares alleos aos poyos respectivos.
En todo caso, o BNG nunca aceitará o direito á inxeréncia en asuntos internos  doutros Estados através da agresión e da  guerra.
Promoverá as iniciativas diplomáticas e todo o tipo de presións ao alcance da Comunidade Internacional cando se tratar de  atentados contra os direitos humanos ou accións de xenocídio en calquera parte do mundo, sempre baixo a cobertura da ONU.
O BNG ten claro que unha organización como a OTAN non é unha organización defensiva,
senón articulada para a inxeréncia e ameaza características da actual orde mundial  imperialista.
A sumisión e incardinación dos aparatos militares da UE coa OTAN son indicativos da dependéncia político-militar a respeito de EE.
UU.
, o que en absoluto pode propiciar unha UE igualitária, con decisión autónoma, e con relacións internacionais multilaterais beneficiosas para o conxunto da humanidade.
Esta estratéxia político-militar agresiva é a que priviléxia os gastos militares, en detrimento dos investimentos en matéria social.
Por todo isto, o BNG seguirá a reiterar a sua vontade de colaboración na construción mundial de poyos e persoas libres e de relacións internacionais baseadas na paz e na igualdade.
