Í N D I C E  Pág.  INTRODUCCIÓN 7  1.- AUTOGOBIERNO Y DESARROLLO AUTONÓMICO 10  1.1.- PROFUNDIZACIÓN EN EL AUTOGOBIERNO 11  1.1.1.- El Estatuto como enlace con nuestro modelo histórico tradicional 12  1.1.2.- El Estatuto como elemento dinámico en el proceso de autogobierno 13  1.1.3.- El Estatuto como pacto político fundamental con el Estado 14  1.1.4.- El Estatuto como pacto de contenido jurídico y administrativo, vinculante  para ambas partes 14  1.2.- LA CUESTIÓN TERRITORIAL 17  2.- PACIFICACIÓN Y NORMALIZACIÓN DE EUZKADI 18  2.1.- El déficit democrático 19  2.2.- La violencia de ETA y el MLNV 19  2.3.- EAJ-PNV y el terrorismo de Estado 20  2.4.- Hacia la reconciliación y la paz definitivas 21  3.- ADMINISTRACIÓN Y JUSTICIA 24  3.1.- ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 24  3.2.- LA justicia 26  4.- POLÍTICA ECONÓMICA 28  4.1.- EL MARCO EUROPEO COMO ESCENARIO DE REFERENCIA 28  4.2.- SITUACIÓN ECONÓMICA Y PERSPECTIVAS 29  4.3.- LOS OBJETIVOS DE LA POLÍTICA ECONÓMICA 31  Pág.  4.4.- LOS PILARES DEL MODELO DE CRECIMIENTO 32  4.5.- LA ESTRATEGIA DE LA POLÍTICA ECONÓMICA:  EL PAPEL DEL SECTOR PÚBLICO 32  4.6.- REFORMAS ESTRUCTURALES 35  4.7.- POLÍTICA MONETARIA 37  4.8.- POLÍTICA FINANCIERA 37  4.9.- POLÍTICA TRIBUTARIA 37  4.10.- MEDIDAS FISCALES Y APOYO FINANCIERO A LAS PYMEs 41  4.11.- RELACIONES FINANCIERAS DEL PAÍS VASCO Y NAVARRA CON EL ESTADO 41  5.- EMPLEO: MEDIDAS DE ACTUACIÓN 44  5.1.- Consecución de un pacto social 44  5.2.- DIMENSIÓN Y ESTRUCTURA DEL PROBLEMA DEL DESEMPLEO 45  5.3.- MEDIDAS DE ACTUACIÓN ECONÓMICA 46  5.4.- MEDIDAS DE ACTUACIÓN EN EL ÁMBITO JUVENIL 49  6.- REFORMA DE LA SEGURIDAD SOCIAL 51  6.1.- PROPUESTAS DE REFORMA DEL SISTEMA DE SEGURIDAD SOCIAL 52  6.2.- PROPUESTAS COMPLEMENTARIAS A LOS PRINCIPIOS O CLÁUSULAS DEL  PACTO DE TOLEDO 54  6.2.1.- Propuestas para la mejora de la gestión del sistema 54  6.2.2.- Propuestas relativas al sistema complementario de la Seguridad Social 55  7.- POLÍTICA INDUSTRIAL: UNA APUESTA POR EL CRECIMIENTO  ESTABLE Y LA SOLIDARIDAD 58  7.1.- un compromiso nítido: empresa industrial con futuro 59  7.1.1.- Política macroeconómica: los criterios industriales, criterios de política  económica 60  7.1.2.- Una política microeconómica dirigida a potenciar la actividad productiva 61  7.1.3.- Un plan para las PYMEs 64  Pág.  7.2.- sectores industriales estratégicos y de futuro 66  7.2.1.- Telecomunicaciones 66  7.2.2.- Energía Eléctrica 67  7.2.3.- Energía Nuclear 67  7.3.- REORIENTACIÓN DEL SECTOR INDUSTRIAL PÚBLICO 68  7.3.1.- Gestionar la empresa pública con criterios empresariales 68  7.3.2.- Programa de privatizaciones 68  7.3.3.- Privatización de los servicios 69  7.4.- TRANSFERENCIAS A LA C.A.V. Y A NAVARRA 69  8.- POLÍTICA MEDIOAMBIENTAL 71  8.1.- Condicionantes de una política integral de medio ambiente 71  8.1.1.- Planteamiento general 71  8.1.2.- Actuaciones a nivel internacional y comunitario 72  8.1.3.- Transferencias y Ley Básica del Medio Ambiente 74  8.2.- ACTUACIONES SECTORIALES 75  8.2.1.- Agua 75  8.2.2.- Contaminación atmosférica 76  8.2.3.- Energía 77  8.2.4.- Medio Natural 77  8.2.5.- Medio Urbano 78  8.2.6.- Medio Marino 78  8.2.7.- Infraestructuras y obras públicas 79  8.2.8.- Residuos 79  8.2.9.- Transporte de mercancías peligrosas 80  8.2.10.- Organización administrativa 81  9.- LAS INFRAESTRUCTURAS 82  9.1.- INFRAESTRUCTURAS VIARIAS 84  9.2.- INFRAESTRUCTURAS FERROVIARIAS 88  9.2.1.- Criterios políticos generales 88  9.2.2.- Red ferroviaria explotada por ET/FV 89  9.2.3.- Ferrocarriles metropolitanos 89  9.2.4.- Red ferroviaria en alta velocidad, "Y vasca" 90  9.2.5.- Ferrocarriles convencionales de titularidad estatal 90  9.3.- PUERTOS 91  9.3.1.- Los puertos 91  9.3.2.- El transporte marítimo 93  9.3.3.- La Ley de Costas 94  Pág.  9.4.- AEROPUERTOS 94  10.- AGRICULTURA Y PESCA 96  10.1.- política agroalimentaria 97  10.1.1.- Una nueva Política de Recursos Hídricos 98  10.1.2.- Actuaciones Sectoriales 98  10.1.3.- Vertebración Agroalimentaria 100  10.1.4.- Reequilibrio en la cadena de valor agroalimentario 101  10.1.5.- La Reforma de la PAC 101  10.2.- política de conservación de la naturaleza 102  10.3.- política pesquera 103  10.3.1.- EAJ-PNV por la modificación del principio de Estabilidad Relativa 103  10.3.2.- La Pesca en relación a la Política Exterior de la Unión Europea 104  10.3.3.- Necesidad de una armonización de la normativa pesquera sancionadora  y sobre tallas 104  10.3.4.- Volantas 105  10.3.5.- Supresión de las discriminaciones para la modernización y nueva  construcción 105  10.3.6.- La Reestructuración pendiente del Sector Pesquero 106  10.3.7.- Una Reforma Laboral para el Sector Pesquero 106  10.3.8.- Desarrollo Integral de las Zonas Pesqueras 106  10.3.9.- Vertebración sectorial 107  10.4.- desarrollo estatutario y reestructuración administrativa 107  10.5.- el papel de las comunidades autónomas en los foros de  decisión comunitarios 108  11.- SALUD Y SERVICIOS SANITARIOS 110  11.1.- La sanidad como prioridad 110  11.2.- Una reforma necesaria 111  11.3.- Propuesta de objetivos generales 112  11.4.- Estrategias y acciones sectoriales 113  11.5.- Los cambios y esfuerzos necesarios 115  12.- EDUCACIÓN: UN SISTEMA AUTÓNOMO, LIBRE Y DE CALIDAD 116  12.1.- MARCO LEGISLATIVO ESTATAL NO REGLAMENTISTA 116  Pág.  12.2.- MODELO DE "PACTO ESCOLAR VASCO" 117  12.3.- SERVICIO PÚBLICO DE EDUCACIÓN 117  12.4.- PROTAGONISMO SOCIAL 118  12.5.- BILINGÜISMO: FACTOR DE CALIDAD EDUCATIVA 118  12.6.- AUTONOMÍA PARA LA UNIVERSIDAD 118  12.7.- COMPETENCIAS EN INVESTIGACIÓN 119  13.- LA CULTURA: UN PROYECTO INTEGRADOR PARA EUZKADI 121  13.1.- POLÍTICA LINGÜÍSTICA 124  13.2.- POLÍTICA CULTURAL 126  13.2.1.- Difusión de la cultura 127  13.2.2.- Patrimonio cultural 127  13.2.3.- Dimensión industrial de la cultura. Política del libro 128  13.2.4.- Gestión cultural 129  13.2.5.- Leyes de Fundaciones, Mecenazgo y Propiedad Intelectual 129  13.3.- POLÍTICA DE JUVENTUD 130  13.4.- POLÍTICA DEPORTIVA 131  14.- BIENESTAR SOCIAL: UNA SOCIEDAD ACTIVA PARA TODOS 133  14.1.- Personas de edad avanzada 134  14.2.- personas minusválidas 135  14.3.- POBREZA Y EXCLUSIÓN SOCIAL 137  14.4.- INTEGRACIÓN DE LOS EMIGRANTES Y DE LAS MINORÍAS ÉTNICAS 138  14.4.1.- Integración de los emigrantes 138  14.2.2.- Integración de las minorías étnicas 139  15.- TELEVISIÓN Y RADIODIFUSIÓN 140  15.1.- consejo superior del audiovisual 140  15.2.- Redefinición del modelo de rtv pública 141  15.3.- estrategia conjunta de televisiones públicas 142  Pág.  15.4.- organización territorial de rtve 142  15.5.- redimensionamiento y financiación 143  15.6.- unión europea de radiodifusión 143  16.- EUZKADI EN EUROPA 144  16.1.- LOS NUEVOS RETOS DE LA UNIÓN EUROPEA 144  16.1.1.- La reforma institucional europea 145  16.1.2.- Una política exterior y de seguridad común 146  16.1.3.- Una política interior y jurídica eficaz 147  16.1.4.- Unión Económica y Monetaria 147  16.1.5.- Una Europa de ciudadanos 148  16.1.6.- Una Europa más democrática y transparente 148  16.1.7.- Una Europa con participación plena de sus pueblos, nacionalidades y regiones 149  16.2.- La participación de Euzkadi en la construcción europea 149  16.2.1.- Euzkadi y las Instituciones Europeas 150  16.2.2.- Euzkadi y el Consejo de Europa 153  16.2.3.- Las relaciones y la cooperación con otros Länder, Cantones, Nacionalidades  y Regiones europeas 154  17.- POLÍTICA EXTERIOR Y DE DEFENSA 155  17.1.- Política de cooperacióN 156  17.2.- Servicio Militar, Insumisión y Objeción de Conciencia 157  17.3.- Por una Europa de la Seguridad y de la Defensa 159  17.4.- LOS Derechos Humanos 160  17.5.- El nuevo Orden Internacional 162    INTRODUCCIÓN   El pasado 6 de junio de 1993 se celebraron las últimas elecciones legislativas de ámbito estatal. En aquella oportunidad, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco acudió a aquella contienda con un lema sencillo que pretendía resumir su oferta: "Por una Euzkadi mejor".  Y es que no era fácil en aquel ambiente bipolarizado hacer llegar de forma nítida lo que un partido nacionalista podía ofrecer a una ciudadanía a la que se trataba de persuadir de que sólo había dos ofertas en liza: la del Partido Popular y la del Partido Socialista. Es preciso recordar cómo, en la legislatura 1989-93, el PSOE contaba con 175 diputados; pero sus conflictos internos y el comienzo del conocimiento de escándalos de gran envergadura comenzaron a minar su credibilidad y no era desdeñable una victoria de la derecha española liderada por José Mª Aznar. De ahí vino la fortísima bipolarización mediática, promovida principalmente por debates realizados en las nuevas cadenas de televisión privadas.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, además de con su slogan acudió a las elecciones con la propuesta de obtención de un Grupo Parlamentario propio y con la oferta de que ante la posibilidad de que no se consolidasen mayorías absolutas, sus votos iban a tener un juego parlamentario hasta la fecha casi inédito.  Tras las elecciones se vio el acierto de la propuesta y el realismo de la oferta. El PSOE ganó las elecciones con 159 diputados, lejos de la mayoría absoluta, y el PP obtuvo 141 diputados, que le permitían hacer presión al partido gobernante.  Ante aquel panorama y con el fin de dar estabilidad a la legislatura, Felipe González llamó a Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco para formar parte del Gobierno. Sus cinco diputados y cinco senadores, aunque no alcanzaban la mayoría absoluta, sumados a los del Partido Socialista permitían una mayor estabilidad ante lo que también se apuntaba como apoyos puntuales del Grupo Catalán. Tras una complicada negociación, donde incluso se ofertó a Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco la cartera de Industria, nuestro Partido declinó la invitación al no materializarse adecuadamente qué tipo de política se podía hacer desde el Ministerio y si podía quedar claramente definida la posibilidad de que en la legislatura se pudiese culminar el desarrollo del Estatuto Vasco. De todas formas, dejó abierta la posibilidad de realizar apoyos coyunturales porque el tipo de oposición que se iba a realizar no iba a ser la de la negación absoluta a todo, sino de aquello que podía colisionar con los intereses vascos.  De todos son conocidas las vicisitudes de la complicada legislatura que acaba de finalizar, porque el PSOE tampoco cerró un pacto de gobierno con el Grupo Catalán y porque el estallido continuo de escándalos, - Roldán, Rubio, Salanueva, Albero, Urralburu, Aída Álvarez, Filesa, Fondos Reservados, Gal, Cesid, Palomino -, impedían una gestión serena y el lograr que el inmenso ruido ambiental pudiera permitir una labor eficaz.  El Grupo Vasco en estos dos años y medio de legislatura ha tratado de cumplir su propio programa en medio de mil vicisitudes y luchando contra el fuerte maniqueísmo que se instaló en el país, en el que todo se juzgaba o como blanco o como negro, no admitiéndose los matices.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, a través de sus diputados y senadores, ha logrado mejorar las leyes en lo que de general y competencial vasco se podía, logrando cuestiones insospechadas en anteriores legislaturas. Ha realizado, asimismo, una importante labor de control político del gobierno con preguntas, interpelaciones, proposiciones de ley y no de ley, marcando el pulso de una legislatura donde se podían lograr cosas. Y finalmente, ante la ausencia de otras fuerzas nacionalistas, ha sido lo vasco en Madrid a todos los efectos, demostrando que en aquel foro no valen las fragmentaciones, sino la interlocución clara, estable y posibilista.  Cuando el Grupo Vasco ha hecho oposición rotunda, el PSOE ha perdido votaciones y ha estado en muy serias dificultades. Recuérdese si no el plante parlamentario, la creación de la Comisión de Investigación del Caso GAL o leyes que no han prosperado por oposición nacionalista por ser lesivas al Estatuto. Pero cuando ha negociado de manera continua ha conseguido verdaderos avances legislativos de forma general y de forma particular. Asimismo, hay que decir que entre todos se ha logrado un pequeño avance en el desarrollo estatutario, mayor presencia en órganos de control como la Comisión Eléctrica y el Consejo de RTVE, y una mayor incidencia en la política general.  De ahí la dureza de los ataques de algunos.  Asimismo ha habido un intento manifiesto de presentar a la legislatura que termina como una legislatura baldía. Y nada más lejos de la realidad.  Una legislatura que apenas ha durado dos años a efectos prácticos ha logrado el récord de aprobar un total de 176 normas con rango de ley. El incremento más espectacular se ha producido en las proposiciones de ley, que son las iniciativas que presenta la oposición. Y la explicación es sencilla.  Al haber desaparecido la mayoría absoluta y al tener los Grupos Parlamentarios una mayor capacidad de intervención se ha podido llegar a más acuerdos, las leyes son mejores y el control político crece.  Pese a esta realidad, que es la que queda, todos los escándalos de corrupción, la petición de elecciones anticipadas y la acción del terrorismo han oscurecido la intensa actividad parlamentaria que a efectos vascos ha mejorado substancialmente en comparación a anteriores legislaturas.  De ahí la importancia a la hora de señalar que para Euzkadi es imprescindible contar con un Grupo Parlamentario fuerte, que pueda hacer política y condicionar la acción del gobierno y la aprobación de las leyes.  En Madrid tratarán, de nuevo, en esta campaña de reducirlo todo al PP y al PSOE, y al duelo González-Aznar.  En primer lugar hay que recordar que estamos ante unas elecciones legislativas y lo que se elegirán el 3 de marzo son diputados y senadores y no al presidente del Gobierno.  Quiere esto decir que cada voto cuenta y que su peso es fundamental a la hora de establecer alianzas para oponerse o apoyar. Por tanto, ningún voto es despreciable.  En segundo lugar, hay que recordar de manera enfática que estamos ante un sistema proporcional y no ante uno mayoritario. Es decir, que aquí no hay un gobierno que gobierna y un solo partido de oposición, como jefe de toda ella. No. Este es un sistema proporcional donde cada partido, según sus votos, tiene juego parlamentario.  En tercer lugar, y ante las apelaciones de voto útil que se realizarán, hay que decir que para cualquier ciudadano que viva en Euzkadi su voto útil, habida cuenta del juego que tendrán los partidos nacionalistas a la hora de establecer las mayorías y minorías parlamentarias, es el Grupo Vasco que ni tan siquiera se llama Grupo PNV, por su vocación de representar no sólo los intereses de un partido político determinado sino de toda una Comunidad que quiere mejores leyes, porque le afectan las que se aprueban en Madrid, y porque quiere que esas leyes no colisionen con competencias estatutarias establecidas, a las que son tan aficionados en su cercenamiento los distintos Ministerios que se olvidan, a la hora de remitir un Proyecto de ley, que los Estatutos existen, están aprobados y son Leyes Orgánicas de obligado cumplimiento.  Es decir, no puede haber mayor voto útil para un ciudadano vasco que apostar por un partido político centenario, posibilista, firme en la defensa de los intereses generales y que lleva haciendo política en el hemiciclo del Congreso de los Diputados desde 1913 y que presenta un elenco de cuadros técnicos, humanos y políticos acrisolados por la acción política en muy distintas circunstancias.  El llegar al ánimo del elector con éste planteamiento es lo importante en esta campaña electoral.  Y mucho más de cara a una legislatura como la que apunta, cuando se ha demostrado la relevancia de los Grupos nacionalistas a la hora de hacer política en Madrid.  De ahí la importancia de un programa electoral como el que presentamos, en el que se analizan de forma realista y alejada de demagogias las necesidades de los ciudadanos que viven en Araba, Bizkaia, Gipuzkoa y Nafarroa y en el que se plantean propuestas serias en favor de los intereses vascos, sin olvidar los del ciudadano de cualquier lugar.  Un programa elaborado desde la premisa inequívoca de que en Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, hoy como ayer, "Llevamos Euzkadi. Dentro y fuera."   1.      1.- AUTOGOBIERNO Y    DESARROLLO AUTONÓMICO   Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defiende como proyecto político básico el pleno autogobierno de Euzkadi.  El ejercicio efectivo de la autonomía vasca supone un auténtico proceso de autogobierno político del Pueblo vasco. Y este proceso no sólo supone que las instituciones vascas asuman un mayor o menor grado de competencias y de gestión administrativa en Euzkadi, sino que lo que radica fundamentalmente en el proyecto de autogobierno es la garantía de una vía de satisfacción de una sentida y extendida reivindicación política basada en una conciencia nacional.  El Estatuto de Autonomía de Gernika, refrendado mayoritariamente por el Pueblo Vasco el 25 de octubre de 1979, y aprobado como Ley Orgánica en diciembre del mismo año, supone un pacto político constituyente entre Euzkadi y el Estado español. Supone la cláusula de relación entre ambas realidades políticas, es decir, el Estatuto contiene las condiciones mínimas de autogobierno para crear un marco estable de relación y coexistencia del Pueblo Vasco con el Estado español.  Por ello, el proceso de autogobierno no es sólo una cuestión a atender y cuidar en el ámbito interno de Euzkadi. No cabe duda de que gran parte de la responsabilidad de garantizar y desarrollar el autogobierno depende de los propios vascos y de la realización que nuestras respectivas instituciones lleven a cabo. Pero resulta igualmente importante mantener y defender el discurso político del autogobierno en el seno del Estado, en las Cortes Generales, en el Congreso y Senado.  Es precisamente en el núcleo del Poder Legislativo del Estado, en el que reside la máxima representación política del mismo, donde hay que mantener con la misma intensidad y claridad nuestra defensa por el autogobierno de Euzkadi. Máxime cuando la aprobación de nueva normativa legal por las Cortes Generales ha cercenado gravemente, y con alguna frecuencia, no ya el contenido propio del Estatuto, sino el mismo concepto de pacto y de consenso básico que le dio vida y virtualidad.  Los grupos parlamentarios de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco en el Congreso y en el Senado han asumido y asumen el compromiso de mantener como principal objetivo de su trabajo la defensa de los intereses vascos en el Estado.  La fuerza de nuestros planteamientos reside en poder ofrecer la mayor idea de unidad y concentración de nuestras reivindicaciones políticas. La voz de los intereses vascos en el parlamento español tiene que ser clara, poderosa, sin contradicciones, sabiendo aglutinar y expresar la pluralidad y realidad de nuestro Pueblo. Y Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco está en la mejor disposición para realizar este trabajo en el Congreso y en el Senado, porque sólo se debe a su proyecto político, avalado en muchas y también, sin duda, en estas elecciones. Sin ataduras, ligaduras, hipotecas o impedimentos derivados de otros intereses impuestos por el ámbito de acción de otros partidos. Nuestros Diputados y Senadores sólo se deben al proyecto político de Euzkadi y sólo tienen un interés que oriente su trabajo en Madrid: el interés de Euzkadi.  Ante la nueva Legislatura que iniciará su andadura tras este proceso electoral, hay que decir que partimos de una experiencia acumulada, de un esfuerzo muy avanzado, y de una realidad y situación positiva, porque hemos ya asentado y garantizado elementos sustanciales de nuestro autogobierno.  Y esta realidad es también positiva y conviene subrayarse en su justa medida. Contamos con elementos muy significativos de nuestro autogobierno ya en funcionamiento y que son capaces de generar una dinámica política que permite caminar en el proceso de construcción nacional.  En este sentido, hemos de afirmar, y lo hacemos con orgullo, que Euzkadi ha avanzado de forma singular y positivamente en su identidad nacional y en su garantía de futuro desde que contamos con el Estatuto de Gernika. Y, desde luego, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco ha sido el principal motor y responsable de lo realizado, gracias a la posición de dirección de las Instituciones que el Pueblo vasco ha ido atribuyéndole en las distintas elecciones habidas en estos años.  Las Instituciones vascas están definitivamente asentadas. El ciudadano se reconoce en el autogobierno. La identidad cultural y política del Pueblo vasco está afirmada y asegurada. Contamos con el sistema de Concierto Económico que regula de forma positiva nuestras relaciones financieras con el Estado. Gestionamos los tributos e impuestos más significativos, así como los servicios públicos fundamentales, tales como sanidad, educación, televisión, cultura, lengua, carreteras, transportes, obras públicas, policía, etc. Y todo ello nos ha permitido llevar a cabo una serie de políticas públicas progresistas, de gran contenido social, como ha sido la universalización de la sanidad, la extensión de la educación gratuita integral o la creación y mantenimiento del salario de inserción social y altas cotas de prestación de servicios sociales definidores de un modelo avanzado de Estado de Bienestar, con el que nos identificamos y nos sentimos plenamente comprometidos.  Pero no basta con felicitarnos y amoldarnos a las metas ya alcanzadas. Nuestro proyecto político es un proyecto de futuro, que no termina ni se agota en el mero mantenimiento de la situación actual. Antes al contrario, creemos que el proceso de construcción de Euzkadi tiene que mirar siempre al futuro. Tiene que saber crear las condiciones políticas que permitan abordar los próximos años en las óptimas circunstancias para progresar en la mejora de las condiciones de vida de los vascos. Hemos de tener puesta nuestra atención siempre un paso por delante de la situación coyuntural que se viva en un momento determinado, en orden a conseguir la plena integración política y social de nuestro pueblo. Y este es el mandato de nuestros representantes en el Congreso y en el Senado. Trabajar para que las condiciones políticas en la relación entre Euzkadi y el Estado sean favorables y conformes con el pacto de relación política sustancial que se refrendó con el Estatuto de Gernika.  1.1.- PROFUNDIZACIÓN EN EL AUTOGOBIERNO  Nuestra defensa del Estatuto como vía al autogobierno de Euzkadi se hace desde un análisis del mismo que tenemos presente en todo nuestro programa y que podemos resumir en cuatro apartados:  - El Estatuto como enlace con nuestro modelo histórico tradicional.  - El Estatuto como elemento dinámico en el proceso de autogobierno.  - El Estatuto como pacto político fundamental con el Estado.  - El Estatuto como pacto de contenido jurídico y administrativo, vinculante para ambas partes.  1.1.1.- El Estatuto como enlace con nuestro modelo histórico tradicional  En primer lugar, decimos que el Estatuto de Gernika es el enlace entre el futuro, la realidad política actual y nuestro modelo histórico.  En efecto, nuestro sistema tradicional ha basado históricamente sus relaciones en base al Fuero, o lo que es lo mismo, en base al pacto entre dos voluntades políticas preexistentes.  Todo este componente histórico no es olvidado o relegado en el momento de aprobación del Estatuto de Gernika. Antes al contrario, el Estatuto recoge y asimila nuestra identidad política histórica, convirtiéndola en fundamento mismo de la autonomía. Así, la Disposición Adicional del Estatuto proclama, sin dejar lugar a dudas, que la aceptación del régimen de autonomía que se establece en el presente Estatuto no implica renuncia del Pueblo Vasco a los derechos que como tal le hubieren podido corresponder en virtud de su historia, que podrán ser actualizados de acuerdo con lo que establezca el ordenamiento jurídico. Este claro pronunciamiento que supone la conexión histórica de nuestra identidad nacional es generalmente olvidado en las instituciones centrales del Estado y se pretende continuamente diluir su significado o, cuando menos, negar su aplicación y consecuencias prácticas.  Y es en esta formación de nuestra identidad nacional donde reside uno de nuestros hechos diferenciales básicos respecto a otras Comunidades del Estado español.  La puesta en marcha de los diferentes Estatutos de Autonomía hoy existentes en el Estado español estaba inicialmente estructurada y planeada sobre el llamado "principio dispositivo", conforme al cual, sin sobrepasar los límites constitucionales, cada Comunidad podía optar por un determinado contenido competencial.  Este principio dispositivo fue, sin embargo, inducido por el sistema de partidos de forma tal que, a excepción de las nacionalidades como en nuestro caso, las decisiones sobre las cuotas de autogobierno de cada Comunidad no nacieron tanto de las respectivas colectividades como de los aparatos de los partidos predominantes a nivel estatal.  Es decir, el nacimiento y planteamiento de las realidades autonómicas se hizo en la mayoría de los casos del centro hacia afuera, diseñándose las autonomías prescindiendo de las voluntades políticas de cada colectividad. Y esta situación no sólo tuvo lugar en el momento de iniciar la configuración del Estado de las Autonomías sino que se ha mantenido plenamente hasta el momento presente, siendo buena prueba de ello los Acuerdos Autonómicos de 1992, por los que se elevó el techo competencial de todas las Comunidades que tenían pendiente ese proceso. Tales acuerdos se alcanzaron no entre el Estado y las Instituciones ya en funcionamiento de dichas Comunidades, sino entre los dos partidos mayoritarios de ámbito estatal.  Por lo tanto, si en la mayoría de los casos la autonomía nace de un proceso dirigido desde el poder central y desde partidos de ámbito estatal, en Euzkadi el Estatuto nace desde un planteamiento político realizado desde las propias instituciones vascas, con reconocimiento de una identidad nacional preexistente directamente vinculado con nuestra tradición histórica foral.  1.1.2.- El Estatuto como elemento dinámico en el proceso de autogobierno  Es ésta una idea directamente vinculada a la naturaleza foral de nuestra nacionalidad, garantizada en la ya expresada Disposición Adicional del Estatuto.  En efecto, el Estatuto no es sólo una lista de competencias que corresponden a las Instituciones Vascas de modo cerrado y sin posibilidades de actualización. El Estatuto, en el proyecto político de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, es un elemento flexible, abierto y dinámico, con opciones de futuro.  Y es así porque, además de los correspondientes listados competenciales en los que se van enumerando las materias sobre las que ejercer nuestra responsabilidad política, incluye la cláusula de apertura foral de la Disposición Adicional y todo él se basa en un sistema de relación bilateral con el Estado, desde su propia elaboración hasta sus elementos más significativos como es el Concierto Económico, construido sobre el acuerdo bilateral sometido a renovación de mutuo acuerdo entre ambas partes.  La realidad política es abierta y no puede pretender encerrarse en unos límites diseñados en el final de la década de los setenta. Los hechos se imponen y nuestra autonomía evoluciona ante las nuevas realidades sociales y económicas, ante las circunstancias exógenas derivadas de Europa y ante la evolución de una política, cada vez más, en clave internacional.  El Estatuto, garantía de nuestra relación con el Estado, es pues en nuestro proyecto político un texto dinámico que sirvió para iniciar la realidad autonómica recibiendo nuestra identidad cultural y política tradicional y resolviendo las exigencias de la transición política a la democracia, y que sirve en el final de la década de los noventa para afrontar los requerimientos del siglo XXI.  Esta forma de entender el Estatuto resulta especialmente necesaria en todo lo relativo a la política europea.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco sabe que el diseño principal de las políticas agrícola, ganadera, pesquera, de infraestructuras o medioambientales se ha desplazado a los centros de decisión de Bruselas. No sólo lo conoce sino que se trata de un proyecto de raíz federalizante que apoyamos sin reservas. Pero al tiempo que creemos en la conveniencia política de este futuro de ciudadanía europea, superando elementos jacobinos trasnochados y sin espacio económico, social o cultural hoy día, queremos garantizar los instrumentos políticos y jurídicos que nos permitan mantener nuestra identidad política y cultural, nuestras cotas de autogobierno, a través de la participación directa en el proyecto político europeo.  El Estado español tiene que asumir definitivamente que ya no es un Estado centralista y unitario. Y no lo es de puertas a dentro, ni hacia afuera. Si el Estado español es un Estado plurinacional, la imagen exterior de ese Estado debe, igualmente, ser plural. Si los vascos somos responsables de estas políticas, lo somos en Madrid y en Bruselas. Y frente a este principio básico no vale ampararse en usos superados ante la propia existencia de Euzkadi como nación constituida políticamente en torno a sus propias instituciones.  Resulta pues inaceptable y nada tienen que ver con nuestro proyecto las tesis que en numerosas ocasiones se oyen en el sentido de que el Estatuto agota o culmina todo proceso de construcción de Euzkadi. El Estatuto no cierra o agota nada. Al revés, el Estatuto es nuestra carta de identidad política que debe ser, como todo texto político fundamental, dinámico y con capacidad de abordar los planteamientos de la sociedad vasca en cada momento histórico.  1.1.3.- El Estatuto como pacto político fundamental con el Estado  Es éste un elemento que habitualmente tienen que recordar nuestros representantes en el Congreso y en el Senado ante una habitual tendencia o inercia a olvidarse.  Además de una Ley Orgánica, es decir, de una Ley del máximo nivel en el ordenamiento español, el Estatuto es fundamentalmente y primero de todo, un pacto político. Un pacto político en el que se acuerdan las condiciones de relación entre los vascos y el Estado español.  La exigibilidad del respeto y cumplimiento de este pacto político es plenamente vigente y actual. A pesar de ello parece que en las instituciones centrales del Estado se pierde la perspectiva de la trascendencia que tiene el cumplimiento de este pacto político con Euzkadi, desde el punto de vista de la propia vertebración y cohesión social, alimentando así planteamientos deslegitimadores de la vía estatutaria y que inciden en el proceso de normalización del país, en el que estamos directamente comprometidos. Esta reflexión se recoge en el ACUERDO PARA LA NORMALIZACIÓN Y PACIFICACIÓN DE EUSKADI en cuyos apartados 2.a y 2.b expresa:  "2.a. El Estatuto de Gernika representa la expresión de la voluntad mayoritaria de los ciudadanos del País Vasco y constituye, en consecuencia, la norma institucional básica de que se ha dotado para acceder a su autogobierno, por lo que su asunción o acatamiento es una condición necesaria para alcanzar su definitiva normalización y pacificación.   2.b. El pleno y leal desarrollo de todos y cada uno de los contenidos del Estatuto sigue siendo el marco válido para la resolución progresiva de los conflictos de la sociedad vasca y contribuirá de manera decisiva al reforzamiento de la confianza democrática y de la convivencia pacífica, por lo que todos los firmantes del presente ACUERDO nos comprometemos a desarrollarlo en su plenitud, de conformidad con los principios que lo inspiraron y respetando su singularidad".   El Estatuto de Autonomía y su desarrollo, pendiente aún en grado muy importante, supone en definitiva, y según su finalidad expresada, una vía de integración social y política en Euzkadi.  Estas son las ideas clave a defender en política autonómica en el Congreso y en el Senado: El Estatuto supone un proyecto político de autogobierno para Euzkadi y un programa de cohesión política y social.  1.1.4.- El Estatuto como pacto de contenido jurídico y administrativo, vinculante para ambas partes  El contenido jurídico y administrativo del Estatuto debe desarrollarse y ejecutarse en su integridad.  Debe resaltarse aquí que no sólo estamos reclamando el cumplimiento del Estatuto, sino que lo hacemos convencidos de que es un modelo moderno, eficaz y en favor de los ciudadanos, basado en los principios de subsidiariedad, eficacia y eficiencia.  Porque el autogobierno en su vertiente administrativa es la única forma de procurar una organización administrativa racional, moderna, eficaz y próxima al ciudadano. Con los sistemas políticos de autogobierno se obtiene un control más directo de los Parlamentos sobre los Ejecutivos en razón de la inmediatez de la acción pública. Por la misma razón, se logra una mayor participación general y, desde luego, un acceso mejor y directo de los ciudadanos a la gestión pública. La ordenación de los recursos, la selección de prioridades y el diseño de las políticas se facilita y mejora con el mejor y más inmediato conocimiento de las necesidades sociales y, todo ello, en favor de una óptima gestión de los intereses públicos.  El desarrollo del Estatuto de Gernika requiere llevar a cabo modificaciones estructurales en el aparato del Estado. En todas las materias en las que se han asumido competencias debe producirse un complejo proceso de subrogación y sustitución de la Administración estatal por la autonómica, o foral, según los casos previstos en nuestra distribución interna configurada por el propio Estatuto y la LTH.  El Estatuto regula en su Disposición transitoria Segunda el proceso de transferencias de la Administración estatal a la vasca y ello tanto por la necesidad de dotar de medio humanos, económicos y materiales a la Administración que asume sus nuevas responsabilidades, como por la razón de evitar duplicidades en las estructuras administrativas.  Las transferencias son, por ello, la condición de ejercicio pleno y efectivo de las competencias asumidas en el Estatuto. La legitimidad competencial sobre cualquier materia se encuentra directamente en el Estatuto, pero la Administración vasca no puede actuar en ellas hasta que no se articula el traspaso de los medios vinculados al servicio administrativo de que se trate.  No cabe duda de que llevar a cabo un proceso tan intenso de reforma política y administrativa del Estado tiene un importante grado de complejidad. Pero igualmente ha de decirse que las decisiones básicas están ya adoptadas en el Estatuto y que ha pasado el suficiente tiempo y las instituciones vascas han acumulado la necesaria experiencia para que este proceso no se demore.  Poner fin al continuado y culposo incumplimiento por parte del Gobierno Central y completar el Estatuto se convierte, así, en un problema estructural y su demanda y garantía es uno de los compromisos que expresamente asumen nuestros representantes en el Congreso y en el Senado.  En este sentido, la actuación política de nuestros parlamentarios en las Cortes Generales se sustentará en el contenido y prioridades señaladas en el "Informe sobre prioridades de negociación de las transferencias pendientes", que fue aprobado por el Gobierno Vasco el 12 de septiembre de 1995 y debatido y asumido por el Pleno del Parlamento Vasco el 20 de octubre del mismo año. Así, actuarán especialmente tanto a través de su acción sobre la legislación estatal como mediante las correspondientes iniciativas parlamentarias, sobre el conjunto de las materias en las que existen transferencias pendientes y en especial sobre aquellas áreas que resultan calificadas como prioritarias por su trascendencia política, social y económica, a saber:  a) El área de la política de empleo y de la seguridad social.  b) El área de las infraestructuras.  c) El área económico-financiero.  Se es además consciente no sólo de la importancia de estas áreas y de las transferencias incluidas en ellas (Gestión del régimen económico de la Seguridad Social, Prestaciones por desempleo, Formación Profesional Ocupacional, Promoción y gestión del empleo, Instituto Nacional de la Seguridad Social, Instituto Social de la Marina, Autopistas, Puertos y Aeropuertos de interés general, Crédito y banca, Seguros, Mercado de Valores, etc.), sino, también, de que estamos en presencia de los principales déficits del Estado de las Autonomías.  En efecto, en estas áreas, que podemos calificar de estructurales y básicas para el progreso de una comunidad por afectar a sus elementos de acción política más fundamental, tales como la política de empleo, la seguridad social y la infraestructuras básicas de comunicación y de relación económica, el Estado no ha ni tan siquiera iniciado el proceso de descentralización política asumido en el Estatuto. No se trata de que haya asuntos pendientes, sino de que estos bloques de materias siguen gestionándose de modo centralizado, como si de un Estado unitario y centralista se tratara.  Es por tanto una asignatura pendiente de la máxima importancia y por lo que, consecuentemente, los Diputados y Senadores de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco centrarán su actuación política sobre estos sectores fundamentales.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá a través de sus representantes en el Congreso y Senado las reformas oportunas de los Reglamentos de las Cámaras a fin de procurar una mejor y mayor eficacia de las acciones parlamentarias en estos terrenos.  Es habitual encontrarse con iniciativas parlamentarias, proposiciones no de ley y mociones, aprobadas por el conjunto de las Cámaras, normalmente con posterioridad a los Debates políticos principales "sobre el Estado de la Nación" o "sobre el Estado de las Autonomías" y ante situaciones de necesidad de apoyo público del Gobierno Central como consecuencia de dichos debates, en las que se garantiza el cumplimiento del Estatuto de Autonomía, o de los Acuerdos del parlamento vasco sobre el desarrollo estatutario, o sobre determinadas transferencias, que con posterioridad no tienen eficacia real, convirtiéndose en un nuevo incumplimiento.  Como, también, es habitual encontrar que las partes menos desarrolladas del Estatuto y en las que las transferencias pendientes son más numerosas e importantes, se concentren e identifiquen con un Ministerio o área del Gobierno central determinada que marca una política especialmente contraria a las obligaciones políticas y jurídicas derivadas del Estatuto.  Tales situaciones deben abordarse con los instrumentos oportunos y han de tener consecuencias políticas y jurídicas. Para ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá las reformas reglamentarias oportunas dirigidas a otorgar carácter y fuerza vinculante a las resoluciones parlamentarias aprobadas, así como para contar con la posibilidad de censura individual a los Ministros en cuanto miembros del Gobierno.  Como conclusión de este apartado, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco afirma las siguientes bases sobre las que articular su política autonómica en las Cortes Generales:  1.- Cumplimiento del pacto político y jurídico que supone el Estatuto de Gernika, manteniendo en el desarrollo del mismo su singularidad diferencial.  2.- Primacía del principio de bilateralidad en las relaciones entre Euzkadi y el Estado, favoreciendo una concepción dinámica del Estatuto.  3.- Cumplimiento del programa de transferencias en todos los contenidos y en los términos expresados en el "Informe sobre prioridades de negociación de las transferencias pendientes" aprobado por el Gobierno Vasco y asumido por el Parlamento Vasco en octubre de 1995.  4.- Desarrollo inmediato de las prioridades marcadas entre las transferencias pendientes y, en especial, en las áreas relativas a política de empleo y seguridad social, infraestructuras y económico-financiera.  5.- Articulación de un sistema de representación plural del Estado español en los foros comunitarios, con acción directa de las Instituciones vascas en las políticas de su competencia.  1.2.- LA CUESTIÓN TERRITORIAL  Especial atención y dedicación en esta dimensión futura del proyecto político nacionalista ha de tener la cuestión territorial, base de nuestra identidad nacional.  Esta cuestión territorial tiene diferentes vertientes, aún dentro de los términos de Hegoalde, pues no es lo mismo el tratamiento que deben recibir los enclaves de Trucíos y Treviño, que la cuestión de nuestras relaciones con la Comunidad Foral de Navarra.  Euzkadi en la actualidad contempla la existencia de dos ENCLAVES TERRITORIALES, el Condado de Treviño y Villaverde de Trucíos, que son dos islotes que administrativamente pertenecen a Castilla y León y a Cantabria, respectivamente, pero que se encuentran rodeados por todos sus lados por tierras alavesas y bizkainas. Existen, por lo tanto, razones físicas o geográficas más que sobradas para intentar superar la anomalía territorial que supone la pervivencias de los enclaves, vestigios auténticos del medievo, carentes, en la actualidad, de sentido y de toda practicidad.  Existen además razones históricas que avalarían la integración de los enclaves; pero la historia no es un dato fidedigno, ni aséptico.  También existen razones económicas y sociales, pues los municipios enclavados no pueden prestar los mismos servicios ni en número ni en calidad que los municipios colindantes, lo que repercute negativamente en el nivel de vida de sus habitantes.  Podríamos hablar, asimismo, de razones jurídicas como las contenidas en el Estatuto de Gernika y en los principios generales de derecho, pero por encima de todas esas razones existe una razón de legitimidad democrática que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco viene defendiendo en sus incesantes iniciativas parlamentarias, tanto en el Congreso de los Diputados como en el Senado, que postulan que la consulta popular a las colectividades afectadas sea la base fundamental o de partida para resolver sobre la permanencia o incorporación de los enclaves.  De este modo, la decisión así adoptada en referéndum habrá de ser el elemento determinante del proceso administrativo que necesariamente habrá de salvar la actual colisión entre las previsiones estatutarias en vigor.  NAVARRA es, a nuestro juicio, parte esencial del concepto político de Euzkadi y creemos que su incorporación a un proyecto vasco común constituye la vocación natural de las partes implicadas.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco aspira así a conformar un territorio en el que confluyan las Comunidades Autónoma y Foral del País Vasco y Navarra, de conformidad con lo previsto en el Estatuto de Gernika y en la Ley del Amejoramiento del Fuero de Navarra.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco afirma su voluntad de mantener una política de entendimiento y colaboración con la Comunidad Foral de Navarra, promoviendo y apoyando todas las iniciativas posibles, profundizando los foros de encuentro ya constituidos, todo ello a fin de propiciar el acercamiento e incremento de los vínculos políticos, económicos y sociales con el territorio Foral, con especial atención y prioridad en los asuntos culturales y lingüísticos.  2.- PACIFICACIÓN Y    NORMALIZACIÓN DE EUZKADI   "El Partido Nacionalista Vasco ha venido condenando abierta y reiteradamente la práctica de la violencia y su utilización como instrumento para el logro de las reivindicaciones del Pueblo Vasco. La violencia como forma de actuación conculca los derechos humanos más elementales, cuales son la vida y la integridad física de las personas y atenta directamente contra la libertad y el ejercicio de la democracia. (...) En concreto para Euzkadi, los efectos negativos (de la violencia) van desde el desprestigio a todos los niveles, la destrucción de nuestra capacidad económica y de trabajo e incluso la pseudojustificación desde el lado del Gobierno de su negativa a acceder a las justas reivindicaciones del Pueblo Vasco". De esta manera tan contundente y clarificadora definía Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco su posicionamiento respecto a la violencia en su programa electoral a Cortes Generales de 1979 y, desde entonces, esta filosofía ha sido una constante en todos los textos programáticos y doctrinales de este Partido.  La consecución de una paz estable y de la normalización de la situación política en Euskal Herria es para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco un objetivo estratégico de primer orden de cara a hacer posible la cohesión interna de la sociedad vasca y de relanzar el proyecto Nacional Vasco haciendo valer su voluntad de soberanía popular hasta allí donde los ciudadanos/as de Euzkadi lo estimen oportuno.  "Ser vasco -afirma nuestra ponencia política- tiene atractivo para la generalidad de nuestra juventud, mientras que ser fanático o impositivamente vasco, o cualquier otra cosa tiene, hoy por hoy, el rechazo de la gran mayoría".  Y ese rechazo que comienza a instalarse en Euzkadi como consecuencia de las secuelas de la pervivencia en nuestros días de una violencia de raíces políticas, debe ser observado como el fruto indeseado de la actuación de ETA y del conjunto del MLNV, cuya estrategia de enfrentamiento y odio no sólo ha arrostrado la pérdida de una serie de valores éticos o morales, sino que está condicionando gravemente el potencial endógeno del Pueblo Vasco para dirigir sus propios designios en el futuro concierto internacional.  Una violencia mantenida durante tantos años, degrada el cuerpo social, lo corrompe, porque lo disgrega, le imposibilita la mínima cohesión social imprescindible que debe poseer, y termina instalando el miedo en la sociedad como factor degradante de la misma y distorsionante de cualquier convivencia. Y así la violencia termina impregnando toda la vida social, la propia vida política, la vida económica y hasta la laboral. Y así se acaba por hacer inviable cualquier proyecto colectivo.  Euzkadi es el único foco de Europa occidental, de los países desarrollados de la Unión Europea en el que pervive una situación de violencia que aún no ha encontrado la senda del diálogo y la reconciliación social.  En el mantenimiento de este conflicto que desangra y coarta la proyección nacional de este pueblo, coinciden múltiples factores que nos someten a la triste perspectiva de un callejón sin salida aparente y que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se compromete a encontrar con toda su energía.  2.1.- El déficit democrático  A la hora de analizar la situación de violencia existente en Euzkadi suele ser práctica habitual referirse únicamente a los excesos practicados desde los sectores clandestinos o ilegales que golpean la normalidad democrática de la sociedad vasca. Pero para encontrar diagnósticos que nos sitúen en la vía de superación de esta práctica es necesario reconocer asimismo que la violencia de ETA es respuesta a la dictadura franquista, a una situación pretérita de violencia estatal, de negación de principios democráticos y de derechos humanos, así como de prácticas de terrorismo de Estado que, pasados los años, comienzan a aflorar a la opinión pública y que debieran comportar las correspondientes depuraciones judiciales y políticas de sus autores materiales e intelectuales.  Bien es cierto que no pueden ni deben compararse en nuestros días actuaciones ilícitas de terrorismo con el ejercicio de la fuerza llevado a cabo desde el Estado de derecho en defensa de la libertad individual y colectiva de los ciudadanos y ciudadanas.  No es ésa la voluntad de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, si bien subsisten, de vez en cuando, preocupantes denuncias de vulneraciones de los derechos humanos a través de la práctica de torturas y malos tratos.  Sin embargo, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco constata que aún participando en un sistema de libertades existe en el Estado español un importante déficit democrático, cual es que garantizándose la libre defensa de ideales y objetivos políticos se imposibilita de facto su aplicación en virtud del encorsetamiento constitucional. Es decir, se puede ser nacionalista vasco y persuadir a la mayoría de los vascos para que apoyen un supuesto ejercicio de autodeterminación, pero la Constitución, a través de sus artículos segundo y octavo cierra cualquier puerta a este supuesto bajo la amenaza de intervención militar.  Este déficit democrático, real y sustentado en una base violenta tiene, a juicio de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, los días contados, como lo demuestra la práctica internacional comparada en la que Estados occidentales y no coloniales, que no reconociendo en sus cartas magnas el derecho de autodeterminación, no sólo han admitido su ejercicio en la teoría sino que además han aceptado de buen grado su definición en la práctica, siendo el último caso mencionable el referido a Canadá y la consulta popular por la soberanía de Québec.  2.2.- La violencia de ETA y el MLNV  Frente a esta situación, Euzkadi se encuentra ante la utilización de una violencia armada, devenida en algarada callejera -simulacro de guerrilla urbana- cuya identidad ideológica se residencia en la defensa de los derechos del Pueblo Vasco, el reclamo de su independencia de los Estados español y francés, pero cuyo substrato básico se alimenta de perfiles revolucionarios tópicos, de corte marxista leninista, tendentes a perpetuar una lucha en la que la desestabilización por la desestabilización, la imposición de sus criterios y la negación de la voluntad mayoritaria de los vascos son elementos definitorios de cualquiera de sus manifestaciones, bien sea a través de su estructura militar o política.  La violencia de ETA y el MLNV de finales del siglo XX está sustentada en la falsa percepción de representar inequívocamente la voluntad mayoritaria del Pueblo Vasco, cuando bien es cierto que sus tesis, avaladas electoralmente por Herri Batasuna, únicamente alcanzan un respaldo cercano al 12 % de los electores que depositaron su voto en los últimos comicios municipales y forales.  Luego nos encontramos con una base política representativa de la violencia que hace oídos sordos a la realidad social de Euskal Herria y que, además, parece haber inventado su sociedad imaginaria para dar cobertura a sus planteamientos, absolutamente alejados de lo que la realidad muestra en el día a día.  Pero, a pesar de esta falta de sintonía con la virtualidad, el apoyo social expresado a Herri Batasuna por más de 180.000 ciudadanas y ciudadanos vascos hace que el fenómeno violento cuente con una complejidad que invalida la tesis de una solución puramente policial a este caso.  2.3.- EAJ-PNV y el terrorismo de Estado  En momentos como los actuales, en los que comienzan a ver la luz tramas de terrorismo amparadas desde el Estado en el pasado para combatir la violencia de ETA, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco renueva su vocación de denunciar cualquier tentación de enfrentar la fuerza con la fuerza.  En Euskal Herria y desde que Cánovas del Castillo afirmara aquello de que "cuando la fuerza causa estado, la fuerza es el derecho", refiriéndose a la ocupación militar de este Pueblo y a la abolición por las armas del régimen jurídico político existente en el País Vasco para dar paso a la "unidad constitucional de la monarquía", hemos padecido cíclicamente acciones violentas dirigidas desde el corazón del propio Estado.  Acciones de terrorismo fueron las del Batallón Vasco Español, los grupos ATE, la Triple A, el GANE y finalmente los GAL surgidos a comienzos de 1983, en los albores del mandato socialista.  Desde la irrupción de estos grupos terroristas, el año 1983, este Partido alzó su voz para condenar esta práctica deleznable. La nuestra fue una voz en el desierto, aunque ahora se multipliquen las condenas -interesadas muchas de ellas en beneficio propio-, y se esté viviendo una auténtica catarsis colectiva con los procesos judiciales en marcha que van a llevar a sentarse en el banquillo de los juzgados a antiguos responsables gubernamentales.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco cree, asimismo, que existen sectores profundamente arraigados en los aparatos administrativos del Estado que han utilizado la violencia de ETA como una excusa para el mantenimiento de su propio status y su privilegiada situación social. La corrupción generalizada que ha envuelto la utilización de fondos reservados, la utilización de medios degradantes en aras a una presunta eficacia policial contra el terrorismo y la, cuando menos, irregular y descontrolada acción de los servicios de información del Estado, han reportado cuantiosos beneficios y privilegios a quienes debían haber buscado soluciones reales al problema general y no a su condición humana y económica particular.  En esta misma línea, y con mayor gravedad si cabe, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco está persuadido de que existen sectores del nacionalismo español a los que la violencia de ETA les sirve de coartada para frenar el impulso del nacionalismo vasco en general. ETA es para ellos como la úlcera molesta que se combate con un poco de bicarbonato.  2.4.- Hacia la reconciliación y la paz definitivas  Para quienes siempre hemos entendido la paz como algo más que la ausencia de violencia, para quienes nos empeñamos en silenciar las armas para siempre a través de la reconciliación y la convivencia, resulta imprescindible comenzar a dar pasos definitivos.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que hablar de reconciliación antes de que la violencia haya cesado puede resultar especialmente duro para quienes más directamente hayan sufrido sus secuelas. De ahí que crea imprescindible una atención humana y económica preferente para las víctimas generadas por la violencia, sea cual fuere su origen. Porque creemos sinceramente que nuestra sociedad no puede permitirse que el odio y las ansias de venganza, más allá de la legítima demanda de justicia, se arraiguen entre nosotros.  El 12 de enero de 1988, los partidos políticos democráticos suscribimos en el Palacio de Ajuria Enea el Acuerdo para la Normalización y Pacificación de Euzkadi. No fue, como algunos han manifestado en ocasiones, un pacto anti ETA, sino un gran acuerdo que hiciera posible abrir nuevos horizontes de paz y normalización para nuestra sociedad.  Dicho pacto, cuyo activo más importante consistió en concienciar a la sociedad respecto del rechazo a la violencia, no obstante está incompleto en su desarrollo global, necesitando de una segunda fase en la que las fuerzas democráticas en general y el nacionalismo democrático en particular, se orienten hacia la recuperación de un clima de convivencia y respeto mutuo del que nadie pueda quedar excluido.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco quiere dejar claro que la recuperación del consenso entre todas las formaciones democráticas debe abarcar la integridad, la globalidad, del contenido original del Acuerdo de Ajuria Enea.  Quien pretenda conformarse con el mantenimiento de un lugar común de condena periódica de la violencia, dejando en manos de la actuación policial y de la cooperación internacional la tarea de acabar con ella, se sitúa fuera de dicho marco y libera al resto de los suscribientes del compromiso adquirido el 12 de enero de 1988.  Quien pretenda escurrir el bulto ante su propia responsabilidad política, vaciando de contenido el Acuerdo, o incluso tergiversando su contenido, no sólo se equivocará y romperá el consenso, sino que cederá gran parte de la iniciativa a quienes no deseen la paz.  En tal sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, ante la situación política y social que atraviesa Euzkadi, se compromete de manera especial a llevar a la práctica los puntos 8, 9 y 10 del Acuerdo de Ajuria Enea que establecen textualmente lo siguiente:  "La legitimidad de todas las ideas políticas, expresadas democráticamente, tiene en el marco parlamentario la vía de defensa, y en su caso de incorporación al ordenamiento jurídico de cualquier reivindicación". (Pacto de Ajuria Enea, punto 8).  "En consecuencia con las resoluciones adoptadas por unanimidad por el Parlamento Vasco, consideramos válidas y apoyamos las vías de reinserción para aquellas personas que decidan o hayan decidido abandonar la violencia con el propósito de defender sus ideas por cauces democráticos, respetando en cada caso la decisión que adopten las instituciones competentes del Estado a este respecto". (Pacto de Ajuria Enea, punto 9).  "Si se producen las condiciones adecuadas para un final dialogado de la violencia, fundamentadas en una clara voluntad de poner fin a la misma y en actitudes inequívocas que puedan conducir a esa convicción, apoyamos procesos de diálogo entre los poderes competentes del Estado y quienes decidan abandonar la violencia, respetando en todo momento el principio democrático irrenunciable de que las cuestiones políticas deben resolverse únicamente a través de los representantes legítimos de la voluntad popular". (Pacto de Ajuria Enea, punto 10).  Esta apertura al diálogo que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco está dispuesto a impulsar, implica tanto al ámbito de la política, cuyas instituciones deseamos abrir al máximo al mutuo entendimiento y a la colaboración, como al conjunto de la sociedad, especialmente representada por las distintas organizaciones que trabajan socialmente en pro de la reconciliación, la normalización y la superación del conflicto.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se compromete, asimismo, a impulsar todas aquellas acciones al alcance de su mano para que esta propuesta de diálogo recoja en el ámbito internacional un apoyo y una cobertura exterior que posibilite el éxito.  Es asimismo nuestro compromiso investigar hasta sus últimas consecuencias los desmanes que hubieran podido perpetrarse en la denominada lucha antiterrorista, haciendo recaer en sus responsables cuantas medidas de acción política o judicial sean precisas, en defensa del Estado de Derecho y el respeto a los derechos humanos.  En tal sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco aboga por la reconsideración de la política mantenida en matera penitenciaria, solicitando el acercamiento de todos los presos de ETA a los centros penitenciarios más cercanos a su lugar de residencia y de sus familiares, respetando, en todo caso, los derechos individuales que les asisten.  A la vista de otras experiencias internacionales que han sabido reconducir conflictos igual o más enconados que el nuestro, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco no renuncia a mantener cuantos contactos e iniciativas sean necesarias para encauzar la solución a la actual dinámica de violencia existente en Euzkadi.  Una solución definitiva que debe descansar, a juicio de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, en tres elementos de actuación operativa: el diálogo, la democracia y la integración.  a) El diálogo.  Entendido como criterio de actuación que persigue el convencimiento, la convicción y el acuerdo respecto al segmento de la sociedad que participa, comparte o cree que la utilización de la violencia sigue siendo un instrumento válido para la obtención de objetivos políticos.  No somos partidarios de un modelo de resolución del conflicto que contemple una solución bélica del mismo basado en el aniquilamiento del contrario. Un modelo de cierre de esas características no hará sino prolongar, con mayor o menor intensidad, las manifestaciones violentas del conflicto. Desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se estima que sólo a través de una expresión dialogada se podrá alcanzar la solución definitiva.  b) La democracia.  Entendida en el sentido de que los procesos de concertación y potencial acuerdo seguirán inexcusablemente por procedimientos democráticos, donde todas las expresiones y opiniones deberán ser oídas, donde las minorías deberán ser respetadas y donde no se podrá producir una suplantación de la voluntad política por factores sobreañadidos que no tengan su traducción en el respaldo popular.  c) La integración.  Un modelo de pacificación como el defendido por Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco que no contempla una solución bélica del conflicto, que es partidario de una solución dialogada y humana, capaz de restañar las múltiples heridas personales y sociales que un conflicto tan largo ha generado entre nosotros.  Para perdonar y, si es posible, olvidar. El sentido humano que comporta la resolución de los múltiples problemas personales y familiares que acompañan al estado de situación presente.  Una integración que persigue la reincorporación a la sociedad vasca de todos aquellos que, con mayor o menor intensidad, se han constituido en sujetos activos y pasivos del conflicto, sea cual fuere su situación específica al respecto. Una integración, en definitiva, que resuelva una fractura social hoy evidente en la sociedad vasca y que garantice a futuro la libre defensa y ejercicio de cualquier planteamiento político.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se resiste a contemplar impávidamente cómo el conflicto y la violencia en Euzkadi se perpetúan a la espera de que un milagro ponga fin a un sufrimiento que se extiende a toda la sociedad vasca y amenaza a las nuevas generaciones de vascos con hipotecar política, económica y humanamente su futuro.  Es por ello por lo que, como dice nuestro último texto doctrinal, "tenemos el deber para con nuestro Pueblo de buscar una solución, lo más humana posible, explorando todas las vías que consideremos justas para superar definitivamente este conflicto y conseguir la paz".    3.- ADMINISTRACIÓN Y JUSTICIA   3.1.- ADMINISTRACIÓN PÚBLICA  La Administración del Estado sigue obedeciendo, en su organización, en su funcionamiento y en el régimen jurídico del personal a su servicio, a una concepción centralista y uniformista del Estado. Una concepción incompatible con los mandatos de los Estatutos de Autonomía, ya que no se ha adecuado aún a la realidad autonómica ni ha asumido plenamente la autonomía local ni, desde luego, el autogobierno foral.  A pesar de los años transcurridos desde la instauración del régimen constitucional, los últimos proyectos legislativos referidos a la Administración Pública que se han presentado en el Congreso de los Diputados por los dos grupos mayoritarios, siguen identificando la Administración Central con el Estado mismo. Parece que no se entiende otra solución para la gestión de los intereses públicos que no sea la que directamente asuma la Administración del Estado a través de sus órganos desplegados en los territorios de las Comunidades Autónomas. Se ignora así a éstas y se mantienen numerosos servicios provinciales del Estado, articulados mediante múltiples y complicadas líneas de dependencia orgánica y funcional, confundiendo al ciudadano y erigiéndose en obstáculos para la eficacia en la prestación de servicios públicos.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco ha defendido y adoptará las iniciativas que sean necesarias para que la Administración del Estado se ajuste sin demora a las exigencias que impone una estructura territorial compleja. En definitiva, para que se instaure un modelo de organización en el que las instancias centrales se vuelquen en aquellas materias en las que ostentan competencias hacia la planificación y la elaboración de amplios marcos de desenvolvimiento, y el peso de la gestión quede en manos de las Administraciones autonómicas, forales y municipales. Es decir, una fórmula más propia de los sistemas de federalismo cooperativo o de gestión basada en el principio de subsidiariedad que evite la presencia en un mismo territorio de servicios dependientes de diferentes Administraciones.  Para lograrlo habrá que seguir luchando contra la desconfianza que sienten los partidos de ámbito estatal hacia nuestro autogobierno y el temor a perder parcelas de poder de una burocracia centralista que se resiste a ese paso elemental. Asimismo, es preciso profundizar en los instrumentos de articulación entre los niveles centrales y autonómicos previstos y las técnicas de relación interadministrativa que eviten la duplicidad de servicios administrativos en un mismo territorio. En ese sentido, sería muy provechoso dar contenido real a la cualidad de Representantes Ordinarios del Estado en las Comunidades Autónomas que tienen el Lehendakari y los Presidentes autonómicos.  Por otra parte, es ineludible acabar con el esquema actual de representación del Gobierno central en las Comunidades Autónomas a través de los Delegados y Gobernadores Civiles.  No es de recibo a estas alturas persistir en la contradicción de proclamar el reforzamiento de la figura del Delegado del Gobierno y mantener al mismo tiempo a los Gobernadores Civiles con su poder intacto o incluso acrecentado en el papel de jefes políticos del Gobierno en las provincias. Eso es lo que han pretendido en la práctica recientes proyectos de ley y, a nuestro juicio, no es una cuestión de detalle ni una opción técnica entre varias posibles, sino el fruto de una determinada visión del Estado y la consolidación de un resorte político de vigilancia y control político sobre las Administraciones Territoriales, que se perfila con un alto grado de autonomía con respecto a su teórico superior, el Delegado del Gobierno. Un planteamiento político propio de tiempos que creíamos que se superarían algún día que, al parecer, aún no ha llegado.  El problema es, por tanto, estructural, de raíz, y eso se percibe no sólo por la inadecuación del modelo al Estado de las Autonomías en relación con los Ministerios y sus servicios provinciales sino, también, en la regulación vigente de los Organismos Públicos, que también tienen su propia organización periférica, y en el incumplimiento de las previsiones de los Estatutos de Autonomía sobre la participación de las Comunidades Autónomas en el sector público empresarial del Estado radicado en sus territorios.  Desde otra perspectiva, en la proyección exterior de las Comunidades Autónomas tampoco se ha asumido plenamente el autogobierno, ya que siguen siendo insuficientes los mecanismos que garanticen la efectiva participación de las Comunidades Autónomas en la formación de la voluntad estatal en relación con la Unión Europea. Por tal motivo, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá las iniciativas precisas para conseguirlo, así como para hacer posible la presencia directa de nuestras instituciones ante los órganos europeos con respecto a las políticas en las que Euzkadi cuenta con competencias exclusivas.  Estamos convencidos, igualmente, de que las mejoras de gestión, la determinación de estándares de rendimiento de servicios y la simplificación de los procedimientos que se han propuesto desde diversas instancias, siendo positivas por su decisiva importancia, no sólo en cuanto a la calidad de los servicios públicos sino, también, a la reducción del déficit público que exige la convergencia europea, encuentran en el centralismo y la superposición de estructuras periféricas del Estado sobre las Administraciones territoriales, unas barreras difícilmente superables.  Por último, pero no por ello menos importante, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera urgente que se desista de retener a los servicios de inteligencia, el CESID, en el seno de la Administración militar, y que se sitúe en su marco lógico en un sistema democrático, es decir, en la Administración civil y bajo mando civil, tal y como venimos reivindicando desde hace tiempo.  En lo relativo a la función pública, la legislación vigente desde hace más de diez años tampoco ha cambiado en un sentido favorable al ejercicio del autogobierno. Por el contrario, se ha consolidado un estatuto funcionarial rígido y anticuado poco permeable al cambio organizativo y a las nuevas técnicas de gestión. Por ello, si queremos que la modernización de las Administraciones Públicas, la eficiencia, eficacia y calidad de los servicios que atienden, sean algo más que un slogan, han de modificarse substancialmente las normas básicas en la materia y dejar un amplio campo de decisión a los Gobiernos autonómicos, para que adecuen el régimen de su personal a las necesidades de gestión que ellos mismos definan.  Sólo así se podrá efectuar de una vez la prometida transición de una Administración-Poder o de potestades a una Administración servicial y de prestaciones, democrática y cercana a los ciudadanos.  3.2.- LA justicia  La extraordinaria relevancia que ha adquirido el Poder Judicial en los últimos tiempos, como fuerza social con influencia en la dirección y el ritmo de desenvolvimiento de la vida del país y de los asuntos públicos, lleva a Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco a considerar necesaria y urgente una reflexión sobre la configuración de este Poder, en el sentido de reforzar su independencia real.  Aunque desde los planteamientos de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco hubiera sido más acorde con la idea de un Estado definido como autonómico la federalización de la justicia, la Constitución opta por el principio de unidad jurisdiccional. No obstante, Euzko Alderdi Jeltzalea considera que es posible introducir elementos correctores y, en concreto, impulsará:  - La reforma de la legislación reguladora del Tribunal Constitucional para que la composición y funcionamiento de éste se adecue al hecho autonómico, reconociéndose, asimismo, la legitimación de las Instituciones de los Territorios Históricos par actuar ante el mismo.  - La reforma de la Ley Orgánica del Poder Judicial para que también sea posible tener en cuenta la realidad autonómica en la configuración del Consejo General del Poder Judicial como órgano de gobierno de los Jueces, sin demérito de la elección directa de los miembros por las Cortes Generales.  - La reforma de la normativa relativa a las Salas de Gobierno de los Tribunales Superiores de Justicia, reforzando su carácter de órgano superior y cúspide del Poder Judicial en la Comunidad Autónoma.  - La introducción, como requisito necesario, de la audiencia a las organizaciones judiciales del ámbito de la Comunidad para el caso de la elección del Presidente del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Autónoma.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco viene sosteniendo, e impulsará en esta legislatura, la modificación del Estatuto orgánico del Ministerio Fiscal, para garantizar que actúe exclusivamente sometido a los principios de legalidad e imparcialidad, sin injerencias del poder ejecutivo, adecuando para ello su estructura, organización y funciones.  En contraposición al enorme peso social del Poder Judicial se produce el fenómeno, constatado en numerosos sondeos de opinión, del escaso aprecio que los ciudadanos tienen hacia la Administración de Justicia, motivado en gran medida por la lentitud de los procesos judiciales que convierten en ilusoria la tutela efectiva para la defensa de los derechos e intereses de los ciudadanos.  Urge reformar la Ley de Enjuiciamiento Criminal con los siguientes criterios:  - Mayor protagonismo del Fiscal en la instrucción, reforzando el principio acusatorio.  - Existencia de un único proceso penal, cuyas fases pueden acortarse o incluso suprimirse en atención a la gravedad de la conducta y de la pena a imponer.  - Exigencia de que deba existir "auto de inculpación judicial" a fin de que el ciudadano tenga la garantía de no ser sometido a procesos penales infundados.  - Reforzamiento de los principios de oralidad, publicidad, contradicción e igualdad de partes.  - Regulación de un sistema de tutela cautelar en materia penal en la línea de la proposición de Ley Orgánica presentada por Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco en la pasada legislatura -sin que haya sido posible su tramitación-, de tal forma que la privación de libertad sea la medida última, si no son suficientes o eficaces otras menos agresivas para los derechos del sometido a un proceso penal.  En la pasada legislatura se ha aprobado el denominado Código Penal de la Democracia con una activa participación de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco.  Sin embargo, en el mismo hay aspectos inaceptables desde la óptica de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco y cuya modificación se promoverá de forma inmediata: en concreto, la regulación de la insumisión como delito, que lleva además aparejada como pena una auténtica muerte civil.  En las reclamaciones de los ciudadanos frente a las Administraciones Públicas, la jurisdicción contencioso-administrativa resulta ineficaz para garantizar el derecho a obtener justicia en un plazo razonable. Debe, cuanto antes, ponerse en marcha su reforma, que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco impulsará postulando la urgente creación de los Juzgados unipersonales.  Pese a esta necesaria reforma, el recurso a los Tribunales ha dejado de ser en muchos casos un medio para lograr una satisfacción rápida de los derechos de los ciudadanos. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apuesta por la regulación de medios complementarios a la resolución jurisdiccional de los conflictos administrativos. Para ello impulsará reformas tendentes a garantizar la imparcialidad y la solvencia técnica en las vías administrativas y a potenciar la conciliación y mediación y el arbitraje.    4.- POLÍTICA ECONÓMICA   4.1.- EL MARCO EUROPEO COMO ESCENARIO DE REFERENCIA  Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco Europa es indefectiblemente el marco en el que el nacionalismo debe integrarse y desarrollarse.  Hoy en día, y en el futuro mucho menos, no cabe pensar ni analizar la situación y la estrategia económica a aplicar en el ámbito vasco o español fuera del marco europeo de referencia. Ello es así, puesto que en el campo económico es en el que más avances se han dado hacia la integración efectiva.  La construcción del mercado único europeo no tiene otro objetivo que facilitar las fuerzas de la competencia y el libre juego de los mercados pero bajo una perspectiva general de coordinación; es decir, con políticas comerciales e industriales y de tecnología estratégica, que buscan favorecer la formación de conglomerados, reducir sus incertidumbres, atraer empresas transnacionales y forjar una voluntad y metas "europeas".  Una mayor liberalización de los mercados fomentará la racionalización y la reestructuración y ofrecerá nuevas oportunidades de conseguir economías de escala. Agudizar la competencia en la provisión de servicios, especialmente en la banca, los seguros, la información y los transportes, incrementará la eficiencia general de la economía y reducirá los costos de transacción. La liberalización de los mercados financieros fomentará la competitividad a través de una mejor asignación de los recursos. Y la libre movilidad geográfica de los trabajadores, especialmente en el caso de profesionales, especialistas y artesanos, mejorará el funcionamiento de los mercados laborales. También las Administraciones Públicas se verán obligadas a mejorar notablemente su eficiencia y eficacia globales.  Así como una profundización de la integración contribuirá a crear un ambiente macroeconómico mucho más estable y a hacer una Europa más competitiva, también exacerbará las desigualdades regionales por las limitaciones que la integración impone a la aplicación de políticas monetarias, fiscales y cambiarias autónomas por parte de los Estados. Resolver los desequilibrios territoriales será un reto europeo que, en gran medida, está en la mano de las propias nacionalidades y pueblos de la Europa comunitaria.  En definitiva, Europa tiene un gran reto ante sí, más por necesidad que por voluntad, y es el de alcanzar cuanto antes un espacio económico potente, competitivo, ante los otros dos bloques regionales (norteamericano y japonés) y llegar a ser un anclaje solidario de seguridad, capaz de proponer un modelo y una reflexión sobre el derecho de las nacionalidades y minorías, y apto para evitar, o al menos controlar, los conflictos que pudieran producirse en el propio continente o a sus puertas.  4.2.- SITUACIÓN ECONÓMICA Y PERSPECTIVAS  Durante el primer semestre de 1995, la economía vasca ha continuado dentro de la fase expansiva que inició en el primer trimestre del pasado año, de tal manera que el crecimiento medio del PIB en el periodo señalado se ha elevado al 4,5% frente a 3,8% del segundo semestre de 1994. No obstante, el perfil de la recuperación de la economía vasca, medida a través de la evolución del PIB trimestre a trimestre, muestra que el máximo del ciclo actual se habría alcanzado ya en el primer trimestre del año, mientras que en el segundo trimestre, aun con un crecimiento elevado, se estaría entrando en una fase de incremento más moderado.  En este contexto de fuerte crecimiento de la actividad, el empleo ha seguido un comportamiento muy similar al del PIB, de tal modo que en el primer semestre de 1995 se intensificó la creación de empleo con un aumento medio del 4,2% y un perfil trimestral con máximo en el primer trimestre. Pese a este excelente comportamiento del empleo, la tasa de paro permanece superior al 24% debido al crecimiento de la población activa, especialmente entre las mujeres.  La intensa apertura registrada por la economía vasca durante los últimos años y el origen en el exterior del impulso motor de la actual fase de crecimiento han determinado que el perfil cíclico descrito por la economía vasca haya alcanzado la plena sincronización con la evolución de las principales economías de su entorno, y se halle ligeramente adelantado en relación al ciclo de la economía española. Asimismo, las singularidades de la estructura productiva vasca y las ventajas de los procesos devaluatorios le han permitido registrar crecimientos por encima de los principales países de su entorno. En efecto, la economía vasca supera ampliamente el 3,6% de EE.UU., el 2,6% de Francia y Alemania, y el 3,1% de la economía española registrados de media en los primeros seis meses de 1995.  Desde el lado de la oferta, el crecimiento económico se justifica, de nuevo, por un especial dinamismo de la industria, sobre todo durante el primer trimestre, mientras que en el segundo se inicia una ligera desaceleración, todo ello sobre incrementos del valor añadido industrial muy elevados. De igual modo, los servicios comerciales conectados a la actividad industrial (transporte y servicios y empresas) continúan participando activamente del tirón creciente derivado de la misma.  Desde el lado de la demanda, se está produciendo una equiparación entre las aportaciones al crecimiento por parte de la demanda interna y del saldo exterior. La mejora, todavía reducida, del consumo privado -inferior al 1%- junto con el fuerte dinamismo de la inversión en bienes de equipo -en torno al 13%-, que ha propiciado el aumento del agregado pese a que el gasto real en construcción se mantiene muy moderado, han conducido a una mayor participación de la demanda interna en el crecimiento del PIB en detrimento del saldo exterior.  Por lo que respecta al mercado de trabajo, el fuerte incremento registrado en la ocupación se ha centrado en la población femenina y, por sectores, en los servicios (5,7%) y en la industria (3,1%), poniendo fin así a numerosos ejercicios con descensos en el número de ocupados en este sector.  A partir de los resultados alcanzados por la economía vasca en el primer semestre y de las proyecciones realizadas para la segunda mitad del año, cabe esperar un crecimiento medio del PIB vasco en 1995 del 4,2%, superando en 0,9 puntos porcentuales lo inicialmente previsto mientras que el empleo aumentaría un 3,2%, es decir, 1,2 puntos por encima de la anterior estimación. Por sectores, el principal crecimiento lo registrará la industria mientras que los servicios y la construcción tendrán un comportamiento moderado. Por el lado de la demanda, la principal aportación corresponderá a la demanda interna aunque el saldo exterior seguirá teniendo una aportación positiva, inferior a la de 1994. Dentro de la demanda interna el principal dinamismo corresponderá a la inversión mientras el consumo privado crecerá por encima de los resultados del primer semestre aunque todavía de manera moderada.  Para 1996, se espera entrar en una fase de suave desaceleración con un crecimiento del PIB del 3,5% y una creación de empleo del 2,6%. Por sectores, las perspectivas de evolución señalan una moderación en el crecimiento de la industria y un dinamismo ligeramente superior de construcción y servicios. Por el lado de la demanda, se prevé un afianzamiento del consumo privado a la par que menores crecimientos de la inversión, así como una reducida aportación del saldo exterior al PIB.  Durante los ejercicios económicos siguientes (1997-1999) se prevé que la economía crezca en torno al 3% continuando con una ligera, pero importante creación de empleo. Las perspectivas son, por lo tanto, de cierta ralentización de la actividad económica, pero a unos niveles que, comparados con el pasado, hay que considerar aceptables.  Dado que la economía vasca está cada vez más integrada e internacionalizada, es necesario conocer la evolución económica de nuestro entorno, tanto internacional como español.  Durante el primer semestre del año, las principales economías industrializadas, con excepción de Japón que permanece sin ningún signo de recuperación, parecen haber entrado en una fase de desaceleración que se produce tras varios trimestres de crecimiento estabilizado, como es el caso de las economías de EE.UU. Reino Unido y Alemania, o bien tras alcanzar el máximo en el primer trimestre de este año, tal y como sucede en Francia e Italia.  Pese a la presencia de indicadores con comportamientos contradictorios, la economía norteamericana, con un ciclo adelantado, parece haber entrado en una suave desaceleración sin que se observen señales de riesgo sobre este descenso. De todos modos, el control de la inflación ha permitido una relajación de los tipos de interés que pueden contribuir a una estabilización del crecimiento sobre ritmos más moderados.  Por su parte, la economía japonesa sigue prácticamente estancada sin participar de la fase de recuperación vivida por el resto de las economías occidentales. Los sucesivos planes públicos de estímulo al crecimiento han fracasado y, de este modo, la economía japonesa se convierte en la principal responsable de la rebaja sobre expectativas de crecimiento de las economías más avanzadas.  La Unión Europea, en su conjunto, también da muestras de entrar en una fase de suave desaceleración, incluido el Reino Unido que hasta la fecha había vinculado su ciclo de crecimiento al 2,2% en el segundo trimestre frente al 2,9% del primer trimestre, convirtiendo la previsión del 3% en un objetivo de difícil cumplimiento.  Finalmente, en Francia las expectativas de crecimiento se mantienen en el 3% pese a la desaceleración del segundo trimestre. Frente a la debilidad del consumo, la inversión y las exportaciones continúan siendo sus principales motores.  Desde el punto de vista coyuntural, la economía española vive unos momentos relativamente difíciles. Otra cuestión bien diferente son los graves problemas estructurales que aún padece en materia de desempleo, la inflación y déficit público; problemas que habrían de solventarse en el ámbito de la Unión Europea.  En el segundo trimestre del año la economía española sigue en expansión, estabilizando su evolución en unas tasas interanuales ligeramente superiores al 3% y con el empleo creciendo algo por debajo del PIB (2,6%), que supone una creación de casi 300 mil puestos de trabajo sobre el año anterior y la disminución de la tasa de paro hasta el 22,9%.  Como es conocido, a medida que avanza la recuperación, el modelo de crecimiento se ha transformado, de manera que la demanda interna va tomando el relevo al sector exterior como motor de la economía. Dentro de la demanda interna, el consumo privado se mantiene con un crecimiento discreto, por debajo del 2%, lo que incluye un empeoramiento de los índices de confianza de los consumidores, mientras que la inversión sigue avivando su trayectoria con incrementos por encima del 9%. En el total estatal, la inversión se ha visto apoyada tanto por el desarrollo de la inversión en bienes de equipo como por la inversión en construcción. Por su parte, el consumo público se encuentra en una etapa de práctico estancamiento.  Por su parte, los precios al consumo muestran una cierta resistencia a la baja, mientras que mejora relativamente el déficit del Estado en términos de caja.  Existen, sin embargo, tres desequilibrios en la economía española que amenazan su recuperación como son: una inflación de las más elevadas de Europa, un déficit público muy superior al que puede soportar y un nivel de desempleo que resulta insostenible para una economía que cuenta con una de las poblaciones más jóvenes de la Unión Europea y que mayor proporción de recursos humanos desaprovecha.  4.3.- LOS OBJETIVOS DE LA POLÍTICA ECONÓMICA  La consecuencia lógica de un modelo de desarrollo que combina crecimiento económico, descenso del empleo y subidas salariales, es la actual situación social en la que coexisten niveles de renta y de bienestar relativamente elevados junto a tasas de paro próximas al 25%.  Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco frente a esta situación el objetivo prioritario de la política económica debe ser el de impulsar un modelo de crecimiento económico más rico en empleos. Un modelo que lleve asociado el incremento de la renta generada y su distribución entre nuevos perceptores. Generar empleo es, sin duda, la mejor manera de lograr una cohesión social efectiva.  No hay que olvidar que la competitividad o el crecimiento no son objetivos en sí mismos, sino un medio para recuperar el empleo y para lograr una mejora de la calidad de vida, un mayor equilibrio social y un reparto más equitativo de la riqueza generada, y esto se posibilita sólo cuando las personas nos sentimos plenamente integradas en una comunidad natural, política y económica que establezca un auténtico entorno de solidaridad.  En definitiva, la política económica a medio plazo debe centrarse en dos objetivos estratégicos globales como son:  - El desarrollo económico cuya meta es la convergencia real con los países del entorno europeo en cuanto a renta per cápita y creación de empleo.  - La mejora de la calidad de vida, a través del bienestar y la cohesión social, el desarrollo libre y democrático de los ciudadanos, y la identidad nacional, aspectos difícilmente cuantificables en un indicador económico.  4.4.- LOS PILARES DEL MODELO DE CRECIMIENTO  Una estrategia de crecimiento económico sostenido que pretende hacer frente a los objetivos predefinidos, se ha de basar en:  a) La exportación. En una economía abierta e internacionalizada sólo puede alcanzarse mediante mejoras constantes de la competitividad de nuestras empresas, lo que conlleva mayores cuotas de penetración de nuestros productos en los mercados internacionales.  b) Se hace necesario un esfuerzo compartido. Los incrementos salariales deberán ser moderados en el futuro. Sus aumentos no podrán exceder las alzas de las tasas de productividad de las respectivas empresas. Esto no quiere decir que las retribuciones deban quedar por debajo del IPC, sino que tienen que estar en relación con la productividad. Paralelamente los excedentes empresariales no pueden quedar cautivos de los incrementos de precios. El beneficio debe buscarse en los incrementos de productividad, y en la rebaja de los costes de producción. Además el excedente empresarial debe tener, entre sus finalidades más destacadas, la reinversión en modernización del aparato productivo, la investigación y la incorporación de métodos de innovación y tecnología.  c) La inversión tendría dos objetivos: la diversificación de la actividad productiva a partir de la realidad existente, y la ampliación del stock de capital, preferentemente a través de inversiones que tengan carácter extensivo, es decir, en capital humano que hagan posible el crecimiento de la productividad del trabajo para contribuir así al crecimiento económico sostenido. En este sentido, cobra especial importancia el concepto de ahorro como elemento impulsor del stock de capital; favorecer e impulsar el ahorro familiar, el ahorro público está directamente relacionado con el incremento del stock de capital y con el crecimiento sostenido en el largo plazo.  d) La formación, puesta en relación con los procesos de innovación y avances tecnológicos que vivimos, está directamente relacionada con la capacidad de una sociedad para originar nuevas empresas, abrir nuevos caminos, crear nuevos empleos y, en definitiva, garantizar el progreso.  e) La Cohesión social es elemento de cierre de un proceso de crecimiento sostenible a medio y largo plazo. Un proyecto nacionalista es sólo posible si constituye una sociedad más justa y solidaria, más cercana a la problemática de cada ciudadano.  4.5.- LA ESTRATEGIA DE LA POLÍTICA ECONÓMICA: EL PAPEL DEL SECTOR PÚBLICO  La apertura progresiva de las fronteras a los movimientos de bienes y factores de producción obliga a redefinir los comportamientos de los agentes económicos y el papel de la política pública de acuerdo con los nuevos condicionantes en que se enmarca la competitividad exterior. En una economía abierta no es posible disfrutar de niveles crecientes de producción, renta y bienestar sin garantizar y mejorar la posición competitiva del país.  Competitividad significa capacidad para producir y vender en los mercados internos e internacionales en competencia con otros países -esto es, generar valor añadido y apropiárselo-. El objetivo esencial de una estrategia de fomento de la competitividad es potenciar la capacidad de adaptación eficiente de la economía ante cambios en la tecnología, en los mercados y en las instituciones. Esta tarea es compleja y depende sólo en parte de las políticas públicas.  Desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entendemos que al sector público le incumbe la responsabilidad de asegurar la llamada "competitividad estructural" que reposa en unas políticas agregadas de demanda, fiscal y monetaria, orientada a la estabilidad macroeconómica, pero, fundamentalmente, en un funcionamiento más eficiente de los mercados de bienes, servicios y factores, y en una dotación creciente de infraestructuras, entendida como el conjunto de las infraestructuras civiles (transportes, comunicaciones, conservación del suelo), el sector tecnológico y el sistema educativo.  Es pues la formación de capital público un factor crucial de competitividad dado que los criterios por los cuales se deciden las inversiones hoy día son fundamentalmente la disponibilidad de comunicaciones, transportes, mano de obra cualificada y de un clima laboral aceptable.  Pero aun siendo importante este cometido, el nuevo papel del Estado no puede verse reducido a la financiación de las infraestructuras y a la creación de un ambiente propicio para la mejora de la productividad de las empresas privadas. Los grandes problemas planteados por la mundialización: la crisis del pleno empleo, la explosión de la pobreza y de exclusión social, el debilitamiento del contrato social, la exacerbación de la barbarie étnica y racista, están llevando a la crisis del Estado del Bienestar Social, piedra angular de Occidente, a reconciliar economía de mercado y democracia. Por esto, en el contexto de los peligros e incertidumbres que acechan a la humanidad en esta época de mercados abiertos, de gran movilidad de factores y de cambios vertiginosos, en un mundo que se globaliza y que tiende con fuerza incontenible a que el mercado y la moneda sean los únicos valores prioritarios, se plantea en toda su crudeza el problema de la solidaridad y del papel regulador del Estado en la economía y en el campo social.  Eliminada prácticamente la política monetaria y cambiaria como instrumento de política económica autónoma a ejercer por los Países y Estados que integran la Unión Europea, tan sólo resta la utilización de la política presupuestaria como herramienta básica de política económica. Además, la política de ingreso y gasto público está también mermada en cuanto que su fin básico, en el contexto de convergencia europea, no es otro que el de controlar el déficit global de las Administraciones Públicas.  Una correcta evaluación del déficit público, así como la posibilidad de controlarlo, exigen deslindar los elementos puramente cíclicos o coyunturales -aumento de recaudación tributaria y reducción de los pagos por transferencia cuando la economía crece a un ritmo elevado, y efecto inverso en el caso de las recesiones- de los de carácter estructural, que reflejan, en principio, las medidas discrecionales de política fiscal y factores estructurales como cambios en los tipos de interés o cambios demográficos.  Según la OCDE, dos tercios del déficit público de 1993, lo que equivale a 5,9 puntos del PIB, se consideran estructurales. Por boyantes que sean los años venideros, no traerán una reducción del déficit estructural. La reducción del mismo no podrá conseguirse con aumentos del esfuerzo fiscal que ha alcanzado ya un techo infranqueable, sino con una drástica y continuada política de reducción del gasto público. Aun con una previsión de crecimiento del PIB del 3,5% en términos reales en 1996 y manteniendo la presión fiscal, el gasto público tendría que permanecer prácticamente congelado en dicho año para que el déficit público se redujese al 3% del PIB.  Tanto el déficit público como el nivel de endeudamiento son fuente de inestabilidad y desconfianza de los mercados de capitales como consecuencia de la incidencia perniciosa que tienen sobre la evolución de la política económica del país y sobre gran número de variedades y comportamientos de los agentes económicos.  Un elevado déficit público es una limitación al crecimiento estable a medio y largo plazo. El elevado gasto público ejerce una presión al alza sobre los precios y obliga a aumentar la presión fiscal limitando el crecimiento de las actividades privadas.  Por otra parte, la financiación del déficit público ejerce una presión al alza sobre los tipos de interés que perjudica a los proyectos de inversión de la economía real y es un obstáculo importante para la reducción de los tipos de interés a largo plazo.  Además la financiación ortodoxa del déficit genera una expansión de la deuda pública, con la consiguiente carga financiera del pago de los intereses, que provoca uno de los fenómenos más perversos al autoalimentar el déficit de años futuros.  Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco las líneas generales de actuación para controlar el déficit público serían:  - Restitución al Presupuesto de su carácter de instrumento para controlar la actividad del sector público.  - Análisis de la política pública.  - Gestión de las políticas públicas.  - Evaluación de las políticas en marcha o ejecutadas.  En coherencia con la necesaria consolidación presupuestaria planteada habrían de adoptarse medidas tales como:  - Moderación del consumo público: la reducción del déficit a medio y largo plazo no puede estar basada en un aumento de la presión fiscal, porque ello tendría efectos negativos sobre los niveles de consumo e inversión privados. En consecuencia, la contención del déficit debe fundamentarse básicamente en la disminución del fraude fiscal y en la reducción del gasto público, afectando principalmente al consumo público y las transferencias corrientes, lo que conllevará una reflexión global sobre la actividad de las Administraciones Públicas.  - Mantener el esfuerzo inversor: en los últimos años se ha realizado un importante esfuerzo de inversión acortando las diferencias que con respecto a dotaciones de capital público teníamos con otros países de nuestro entorno. No obstante, existen todavía déficits importantes y necesidades en materias de infraestructura y de otro tipo de capital público, que es preciso abordar lo antes posible. Por ello, mantener el peso de la inversión pública en el PIB es un elemento clave de la estrategia definida.  Este esfuerzo inversor ha de interpretarse en sentido amplio, y no sólo atendiendo a la clasificación económica del presupuesto. Las infraestructuras físicas, de telecomunicaciones, etc. son importantes en el crecimiento de la productividad global, pero no podemos olvidar el papel de la formación e investigación en el desarrollo de un país. Éste estará más desarrollado cuanto más disponga de un capital humano con capacidad, con criterio, y con la cualificación técnica que los tiempos demandan. Invertir en formación es la inversión más segura. La tecnología se puede comprar e importar, la capacitación humana, no.  - Modernización del Sector Público: la evolución declinante vivida por los ingresos fiscales, la necesidad de aligerar la presión fiscal, el aumento continuo de las demandas y la voluntad de reducir el déficit son incompatibles, a menos que un enorme esfuerzo por aumentar la productividad del sector público permita liberar nuevos recursos y ampliar el margen de maniobra presupuestaria.  Sin embargo, siendo estos motivos considerables, existen otros que impulsan también los procesos de modernización en las Administraciones Públicas de los países desarrollados. A las presiones externas que se derivan de las profundas transformaciones tecnológicas, sociales, políticas y económicas de nuestro entorno, del propio replanteamiento del Estado del Bienestar y de las exigencias cada vez mayores de unos ciudadanos que demandan un mejor funcionamiento de la Administración y unos mejores servicios públicos, se añaden otras de carácter interno.  En este contexto se dan encuentro las insatisfacciones tanto de los responsables políticos, que consideran a la administración como un aparato lento y poco flexible para instrumentar de manera adecuada sus políticas, como las de los propios funcionarios públicos, desmotivados por su trabajo, sin olvidar las de los directivos públicos, cuya gestión es obstaculizada por el actual sistema.  La necesaria modernización de nuestro Sector Público implicará, entre otras cosas, la mejora de la gestión de los recursos humanos, la descentralización de responsabilidades, la evaluación de políticas y la coordinación y coherencia entre las actuaciones de los distintos niveles administrativos.  4.6.- REFORMAS ESTRUCTURALES  Las reformas estructurales tienen como objetivo mejorar la competitividad de la economía en su conjunto, permitiendo elevar el potencial de crecimiento económico y de generación de empleo con el resultado final de mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos.  Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco las acciones a emprender deben centrarse en aquellos mercados y sectores que por estar más alejados de la competencia internacional, bien por restricciones normativas o por dificultades materiales, no han abordado suficientemente la modernización y mejora de competitividad que ya han sido emprendidas en otros campos.  Así, es evidente la necesidad de desregularizar, liberalizar y fomentar la competencia, entre otras, en las siguientes áreas:  - Telecomunicaciones  - Vivienda y suelo  - Crédito y seguros  - Energía eléctrica  - Distribución de productos petrolíferos  - Servicios portuarios  - Transporte  - Comercio minorista  - Monopolios locales  Con carácter más general la mejora de la competitividad en términos globales, hace necesario impulsar mayores inversiones materiales e inmateriales. En concreto:  - Promover activamente la investigación y el desarrollo.  - Mejorar la financiación de las PYMEs para aprovechar su potencial de crecimiento de empleo.  - Acelerar la realización de redes transeuropeas.  - Mejorar la calidad de la formación profesional adecuándola a las nuevas necesidades.  Es necesario asimismo profundizar en la flexibilidad del mercado laboral realizando un esfuerzo por generar un cambio estructural en varios ámbitos:  - Sistema educativo.  - Derecho laboral.  - Sistemas de negociación.  - Sistema de Seguridad Social.  Para ello las acciones se dirigirán a:  - Fomentar las inversiones en formación profesional para mejorar la calidad de los recursos humanos.  - Impulsar la intensidad en empleo del crecimiento a través de cambios en las pautas de organización del trabajo y de nuevas combinaciones de trabajo y ocio.  - Reducir los costes laborales no salariales buscando fórmulas alternativas de financiación de los sistemas de protección social.  - Impulsar la flexibilidad con respecto a la movilidad profesional y geográfica, reforzar las políticas del mercado laboral destinadas a mejorar las posibilidades de contratación de los parados de larga duración y de los grupos menos favorecidos.  En lo que respecta al sector público la política presupuestaria seguirá centrada en la consolidación fiscal evitando un nuevo agravamiento de los desequilibrios presupuestarios y limitando los riesgos de aceleración de la inflación y de alzas de los tipos de interés.  En la línea de lograr una economía más competitiva, el sector público deberá someterse también a una profunda reforma que le permita ganar racionalidad y eficiencia. En este sentido la Administración Pública deberá:  - Adecuarse a la nueva distribución de competencias ocasionada por el desarrollo del Estado Autonómico.  - Desvincularse de las empresas que operan en sectores protegidos y aumentar la transparencia de las normas y actuaciones públicas que afectan a la competencia.  - Mejorar la gestión y competitividad en la producción de los servicios prestados no destinados a la venta como educación o sanidad.  - Adecuar el sistema fiscal mejorando la gestión y reduciendo las bolsas de fraude.  4.7.- POLÍTICA MONETARIA  La Política Monetaria tendrá como finalidad principal lograr la estabilidad de los precios y el apoyo a la política económica general. El papel de los Bancos Centrales de los Estados en la instrumentación de la política monetaria será cada vez más marginal a medida que avance el proceso de integración en el seno de la Unión Monetaria.  No obstante, el control de la inflación no debe de ser obstáculo para propiciar una bajada de los tipos de interés que se traslade a los agentes financieros, consiguiendo de este modo mejorar la financiación del sistema productivo. Si bien, no será posible la modificación de los tipos de interés de forma autónoma, es decir, al margen de la estrategia monetaria seguida por los países de la Unión Europea, en especial, Alemania.  4.8.- POLÍTICA FINANCIERA  La Política Financiera ha de configurarse como un elemento clave para la adecuada financiación de la economía en general y, en especial, para el sector empresarial. Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco los instrumentos que deben desarrollarse son:  - El segundo mercado de valores, diseñado e impulsado por la Bolsa de Bilbao, dentro de la potenciación de Bilbao como plaza financiera. Su objetivo es el de consolidar la estructura financiera de la mediana empresa.  - Las Sociedades de Garantía Recíproca para facilitar los créditos y abaratar su coste.  - Las Sociedades de Crédito Participativo, con el fin de que las empresas accedan a créditos a largo plazo y a tipos de interés variable inferiores a los del mercado.  - Los sistemas voluntarios de previsión social como complemento al sistema tradicional de pensiones de la Seguridad Social.  - Las Cajas de Ahorro como motor de desarrollo de las pequeñas y medianas empresas.  - El Banco Público Vasco, como mecanismo de financiación de la economía vasca, posibilitando los coeficientes de las Cajas de Ahorro y Cooperativas de Ahorro Vascas, así como la sustitución de los certificados del Banco de España por título vascos.  4.9.- POLÍTICA TRIBUTARIA  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que debe abordarse en los próximos años una reforma global del sistema tributario guiada por los siguientes principios:  - Neutralidad: las decisiones de los agentes económicos deben guiarse por criterios de eficacia. La fiscalidad no debe ser un elemento que condicione estas decisiones.  - Transparencia: El sistema tributario actual es excesivamente complejo, lo que proporciona elevadas dosis de inseguridad jurídica. Debe simplificarse la normativa tributaria. Asimismo, debe realizarse un esfuerzo notable en mejorar la relación contribuyente- Administración Tributaria, con el fin de reducir de forma notoria la conflictividad de la misma.  - Eficacia: Las medidas de política tributaria que impliquen la existencia de gastos fiscales deben ser cuidadosamente seleccionadas y evaluadas. Deben apoyarse únicamente aquellas que respondan a carencias o insuficiencias en materia social o a deficiencias estructurales de nuestro sistema productivo.  - Justicia: Debe perseguirse una disminución drástica del fraude fiscal, utilizando todos los instrumentos al alcance de la Administración Pública. Un sistema tributario justo no puede coexistir con un elevado nivel de fraude fiscal que implica un importante coste recaudatorio y que crea además un efecto de desánimo en los contribuyentes que cumplen sus obligaciones fiscales.  Asimismo, la lucha contra el fraude no puede consistir exclusivamente en acciones de tipo represivo; para actuar con perspectiva de futuro en este campo es fundamental establecer estrategias de prevención.  Además de estos principios de carácter general, la reforma del sistema tributario debe orientarse, desde un punto de vista recaudatorio, hacia la consecución de los siguientes objetivos:  - Congelación del nivel actual de presión fiscal global, con tendencia a su disminución paulatina en la medida en que lo permita la situación del déficit público. Las medidas que se implementen no pueden producir un incremento de los niveles de presión fiscal actual. Las mejoras relativas recaudatorias deben producirse en el campo de la lucha contra el fraude.  - La presión fiscal efectiva correspondiente a los impuestos directos deberá ir disminuyendo paulatinamente, de manera que se mejore la renta familiar disponible.  - Traslación del peso relativo de la recaudación tributaria hacia la imposición indirecta.  - Potenciación, a través de medidas fiscales, de la competitividad de las empresas.  Dentro de este marco de actuación, las medidas concretas de actuación que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone, se encaminarán hacia:  a) Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas:  Debe abordarse la reforma global de este impuesto, orientada a disminuir su peso recaudatorio relativo. Los aspectos más relevantes a reformar son:  - Tarifa del impuesto: reducción y simplificación.  - Fiscalidad del ahorro, tendiendo al apoyo fiscal hacia el ahorro previsión y eliminando las distorsiones existentes en la actualidad.  - Simplificación del Impuesto para aquellos sectores de la sociedad con determinadas fuentes de renta y determinada composición de patrimonio.  - Ajuste de los tipos de retenciones en orden a evitar masivas declaraciones negativas.  - Adecuado tratamiento a la familia, en relación con su fiscalidad y principalmente con este Impuesto, compatibilizando esto con una neutralidad en cuanto al acceso de la mujer al mundo laboral.  b) Impuesto sobre Sociedades:  La reforma de este impuesto ha sido afrontada recientemente; sin embargo, no ha abordado con profundidad alguna de las materias que consideramos trascendentes para utilizar este impuesto como un instrumento de política tributaria que sitúe a nuestras empresas en una posición competitiva respecto de los países de nuestro entorno. En este sentido deben abordarse las siguientes modificaciones:  - Reducción del tipo medio efectivo del Impuesto mediante una rebaja del tipo nominal de dos puntos y medio.  - Incorporación de un método de corrección adecuado de los valores de los activos empresariales, que elimine el gravamen de plusvalías meramente nominales y permita una adecuada amortización de los mismos.  - Incentivación de la inversión productiva.  - Apoyo más decidido a las actividades de I+D, formación del personal, e internacionalización de nuestras empresas.  - Mejora del tratamiento de diversos aspectos del impuesto, como compensación de pérdidas.  - Apoyo al fortalecimiento de la estructura de las empresas a través de la creación de un fondo para inversiones productivas.  - Incentivación de la inversión en activos ligados a la conservación y mejora del medio ambiente.  - Apoyo selectivo a la creación de empleo mediante medidas dirigidas a determinados colectivos.  - Apoyo específico para las PYMEs, en los términos especificados en el presente programa.  - Apoyo a la creación y localización de nuevas empresas.  c) Impuesto sobre el Valor Añadido:  Debe afrontarse una reforma de este impuesto de modo que se consiga una simplificación del mismo, dentro de las posibilidades que existen actualmente en el contexto comunitario, y propiciar la adopción de medidas en el conjunto de la Unión Europea tendentes hacia la misma finalidad. Debe impulsarse el avance hacia el régimen definitivo del impuesto. Asimismo, la lucha contra el fraude debe tener una especial significación en este impuesto. Desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco proponemos un acercamiento del tipo general del impuesto al tipo vigente en el resto de los países comunitarios, en la medida en que se reduzca la tributación en los impuestos Directos, y el mantenimiento de los tipos reducidos para determinados consumos de bienes y servicios. Tratando de progresivizar esta figura impositiva en función de la propensión al consumo de los mismos.  Las materias más urgentes que deben ser objeto de revisión son las siguientes:  - Eliminación de las exenciones que restan neutralidad al impuesto y que tienen como resultado la ruptura de la cadena de deducciones del impuesto.  - Simplificación de los regímenes especiales.  - Simplificación de la tributación de las prestaciones de servicios.  - Redefinición de determinados sectores como el inmobiliario o el financiero, o la actuación del sector público.  - Tratamiento específico para las cuotas repercutidas en los supuestos de falta de pago por parte del cliente.  d) Impuestos especiales:  Al igual que en el Impuesto sobre el Valor Añadido, puede producirse en estos impuestos un acercamiento hacia los tipos existentes en la Unión Europea en la medida en que se reduzca la tributación de las personas físicas.  e) Impuestos relacionados con la conservación del medio ambiente: Impuestos ecológicos  Se debe profundizar en el conjunto de la Unión Europea en el estudio de la posibilidad de implantar este tipo de impuestos.  f) Tributación local:  La Ley Reguladora de las Haciendas Locales supuso una reforma radical en los recursos tributarios municipales. El sistema tributario local debe respetar el principio de autonomía financiera y proporcionar a las entidades locales suficiencia financiera. Los tributos municipales y la transferencia de recursos desde la Administración Central deben configurar unas haciendas locales de financiación múltiple y descentralizada.  g) Fraude fiscal:  La lucha contra el fraude fiscal mediante la ejecución de planes de inspección especiales y coordinados constituye un elemento básico para respetar y defender los principios de equidad y generalidad en que debe fundarse un sistema tributario justo. La supresión del fraude fiscal permite la extensión de las bases imponibles de los impuestos a la generalidad de los contribuyentes y, por tanto, reducir los tipos impositivos.  4.10.- MEDIDAS FISCALES Y APOYO FINANCIERO A LAS PYMEs  La importancia de las PYMEs en la economía y la generación de empleo es indudable. Las pequeñas empresas destacan como creadoras de empleo pero tienen menos capacidad para afrontar los costes derivados de su actividad, debido a su reducido poder comercial y al elevado coste que, en su caso, supone cumplir la legislación vigente al no disponer en sus plantillas de personal especializado.  En este sentido, es preciso adaptar de manera coherente la fiscalidad, la transmisión patrimonial, el acceso a la financiación, la simplificación normativa, y las prácticas de crédito. Es evidente que a las PYMEs les resulta mucho más difícil y costoso que a las grandes empresas integrarse positivamente en una economía globalizada, tener acceso al capital tecnológico mundial y disponer de técnicas de gestión y servicios profesionales más sofisticados.  Con la finalidad de dinamizar las PYMEs Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone políticas de apoyo en la línea recomendada por el Libro Blanco de la Unión Europea sobre el Crecimiento de la Competitividad y el Empleo.  - Apoyo a gestión: Favoreciendo la información, la simplificación administrativa y la cooperación interempresarial entre PYMEs, incluyendo el diseño de regímenes de tributación simplificados.  - Apoyo a la financiación: Potenciando las Sociedades de Garantía Recíproca, el fomento del Capital Riesgo y el acceso de las PYMEs a mercados bursátiles.  - Apoyo a la autofinanciación de las empresas: Reconociendo la exención por reinversión y la libertad de amortización bajo determinadas condiciones. Neutralidad fiscal de los impuestos sucesorios en los casos de cambio de titularidad, cambio de forma jurídica, etc., de tal manera que se permita una correcta transmisión de la empresa y, con ello, su supervivencia.  4.11.- RELACIONES FINANCIERAS DEL PAÍS VASCO Y NAVARRA CON EL  ESTADO  En opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, los aspectos más significativos que deben ser abordados en la próxima legislatura son:  a) Modificaciones a efectuar en el Concierto Económico y en el Convenio Económico.  Las consecuencias derivadas del proceso europeo de armonización fiscal, de la generalización de la libertad de establecimiento y de la desaparición de los monopolios estatales exigen la adecuación de determinados aspectos de los tributos concertados que están pendientes de consideración como son:  - La concertación de la exacción de las rentas obtenidas en Euzkadi por no residentes, bien directamente o mediante establecimiento permanente.  - La concertación de los Impuestos Especiales que gravan consumos específicos (hidrocarburos, bebidas alcohólicas, labores de tabaco).  - Adaptaciones técnicas en materia de residencia habitual, operaciones societarias y otros aspectos de distintos impuestos.  b) Participación en los procesos europeos que afectan a la fiscalidad.  La incidencia del proceso de armonización fiscal europeo en el Concierto Económico exige la participación directa del País Vasco en la adopción de decisiones en materia de política fiscal a nivel comunitario. La conservación de una institución de tan profunda tradición histórica requiere su adaptación dentro de un proceso armonizador europeo compartido por todas las instituciones que ostentan la soberanía tributaria dentro del Estado español.  Por otra parte, la gestión tributaria eficaz en un espacio económico sin fronteras exige la participación de las Administraciones tributarias vascas en los organismos europeos de cooperación administrativa y lucha contra el fraude fiscal internacional.  c) Ley de Cupo 1997-2001.  Con la firma por parte de la Comisión Mixta de Cupo, el 6 de mayo de 1992, de la metodología de señalamiento del Cupo del País Vasco para el quinquenio 1992-1996, se consolida un modelo de financiación pública para la Comunidad Autónoma de Euzkadi que provee a la misma de una estabilidad en sus sistema de financiación, tanto desde el punto de vista de la planificación económica, como desde la normalización de las relaciones financieras entre el País Vasco y el Estado.  Esta metodología pactada entre ambas administraciones ha resuelto los viejos problemas de coordinación y armonización existentes entre el Estado y la CAPV.  d) Traspaso de competencias.  Otro aspecto importante que habrá que seguir abordando a lo largo de los próximos años se centra en las nuevas competencias que sin más demora debe asumir la Comunidad Autónoma de Euzkadi.  Estas competencias (Seguridad Social, INEM, SEMPA, ISM, etc.), que son básicas y necesarias para la regeneración del tejido industrial y social vasco, deben ser asumidas bajo las premisas y las condiciones que determina el Concierto Económico a la hora de concretar los flujos financieros que se producen en cada nuevo traspaso de competencias que asume el País Vasco.  e) Reforma del Sistema de la Seguridad Social.  Habrá que realizar una reforma en profundidad del Sistema de la Seguridad Social, ya que es palpable el deterioro progresivo que está sufriendo, que podría provocar fuertes tensiones financieras a futuro.  En la actualidad uno de los principales flujos financieros de la Comunidad Autónoma Vasca proviene del traspaso de las Entidades Gestoras Insalud e Inserso. Por ello es necesario que el Sistema de la Seguridad Social esté financieramente equilibrado, de tal forma que no sea una correa de transmisión de inestabilidades financieras hacia el País Vasco.  f) Compromisos de inversión del Estado en el País Vasco.  El Estado debe hacer frente a los compromisos de inversión en áreas de su competencia, incrementando considerablemente la misma dado que en los últimos años el porcentaje de inversiones del Estado en la Comunidad Autónoma Vasca ha sido inferior al 1%.  Esto significa que se está produciendo un saldo negativo para el País Vasco del orden de 40.000 millones de pesetas anuales, por diferencia entre nuestra aportación vía Cupo y las inversiones que recibimos.  Respecto a las mismas, que son básicas para el desarrollo de Euzkadi, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, se ofrece a participar, tal y como se prevé en la Disposición Adicional Cuarta del Concierto Económico, en la financiación conjunta de este tipo de inversiones.  g) Fondos Europeos.  Otro aspecto importante es la financiación proveniente de la CEE mediante la participación de Euzkadi en diversos fondos estructurales (FEDER, FSE, FEOGA).  A tal efecto, deben promoverse las acciones oportunas que propicien la participación de Euzkadi en las Instituciones Comunitarias.  Una mención especial merece el Fondo de Cohesión creado por el Tratado de la Unión Europea. Si bien es verdad que se trata de un fondo de competencia estatal, no es menos cierto que uno de los destinos del fondo son las carreteras que conforman la red europea. En el caso de las Comunidades Autónomas Vasca y Navarra, ésta es una competencia asumida.  Por ello es necesario que con cargo a dicho fondo se lleven a cabo no sólo los proyectos de competencia del Estado en Euzkadi, sino que se incluyan aquellos proyectos que presente el País Vasco y Navarra y que forman parte de los objetivos que dicho Fondo de Cohesión pretende realizar.  1.      5.- EMPLEO: MEDIDAS DE    ACTUACIÓN   El problema del empleo es el más grave de los existentes en Euzkadi y en el Estado español, así como en la Unión Europea. Más de 18 millones de desempleados en Europa confieren una dimensión casi dramática a este problema. En el Estado español no sería malo conocer cuántos desempleados hay exactamente, dadas las divergencias entre las cifras del Instituto Nacional de Empleo, de la EPA y otros organismos que certifican derivas en las cifras de desempleo que van del 17 al 24% de la población activa. En todo caso es el porcentaje más alto de la Unión Europea, duplicando prácticamente la media de los porcentajes de desempleo de los países de la OCDE.  5.1.- Consecución de un pacto social  En el ámbito del empleo, resulta indispensable propiciar un gran pacto social que vincule la actitud ante el empleo, no sólo de la administración u otros poderes públicos, sino también de los diversos interlocutores sociales y agentes económicos.  El desempleo es un problema colectivo de la sociedad y es una responsabilidad igualmente colectiva su remoción. Dos millones de desempleados no acreditan sólo un erróneo diseño de la política económica. Denotan un genuino fracaso social, en donde predominan actitudes de defensa corporativa de intereses propios -aun siendo legítimos: económicos, sindicales, de espacio social- sobre los valores de la solidaridad y la justicia.  Un pacto social, utilizando las posibilidades de los nuevos artículos 83 y 84 del Estatuto de los Trabajadores, puede armonizar, sectorial y territorialmente, una política de rentas dirigida a la creación de empleo posibilitando en su seno actuaciones como:  - Crecimiento de los salarios congruente con la evolución de la productividad en los distintos sectores.  - Distribución de beneficios ajustada a los requerimientos económicos de los distintos sectores.  - Profundización en las posibilidades de la reforma laboral de las Leyes 10, 11 y 14/1994, que pueden remover las rigideces estructurales del Mercado de Trabajo -las que los interlocutores acuerden- a través de la negociación colectiva; derogando las ordenanzas laborales excesivamente tuitivas y obstaculizadoras de la competitividad. Y posibilitando la creación de empleo a través de un proceso de colocación no monopolizado por el INEM, que debe concurrir con las Agencias Privadas de Colocación y Empresas de Trabajo Temporal que, como afirma el Convenio nº 96 de la OIT, proporcionan un empleo más especializado y una mayor inmediatez en la respuesta, que la que deriva de sistemas tradicionales.  Esta vía permitirá, sobre todo, la adopción de Acuerdos Interprofesionales -prevaleciendo los de ámbito autonómico a los de ámbito estatal-, que ajusten sus cláusulas a los requerimientos singulares de los diferentes territorios. Por eso es preciso optimizar las posibilidades de los nuevos arts. 83 y 84 del Estatuto de los Trabajadores y sus nuevas reglas de concurrencia entre Acuerdos y Convenios colectivos.  - Desregularización y liberalización de otros mercados en virtud de los requerimientos de la competitividad (mercados de bienes y servicios ajenos a la libre competencia, empresas que funcionan en régimen de cuasi-monopolio, etc.).  - Negociación de un Pacto o Acuerdo interprofesional sobre el reparto del trabajo. El reparto del trabajo constituye un debate un tanto innovador desde una perspectiva social y jurídica, que engloba realidades heterogéneas: no es lo mismo el acuerdo de la patronal y los sindicatos franceses y el acuerdo de la empresa Volkswagen.  El reparto del trabajo no consiste sólo en sustituir horas extraordinarias por descanso equivalente, sino que constituye un conjunto de medidas flexibles que requieren concertación previa, y que van desde la reducción del tiempo de trabajo, a la distribución de la jornada en términos anuales, las vacaciones, horas extraordinarias, y la propia estructura retributiva.  Se podría impulsar la celebración de acuerdos de concertación en ámbitos autonómicos con singularidades en la representatividad de sus interlocutores sociales, considerando que los problemas no son idénticos en las distintas Comunidades Autónomas. La reforma laboral en sus reglas de concurrencia de convenios colectivos y Acuerdos, pretende atender esta singularidad.  En todo caso conviene ser cauteloso en relación al debate sobre el reparto del trabajo. Acuerdos que sólo consiguen gravar más los costes salariales y disminuir la retribución de los trabajadores -aun compensada por la pretendida calidad de vida que proporciona un mayor tiempo libre- no contribuyen a resolver en exclusiva el problema del desempleo, ni son de pacífica aceptación teórica.  El reparto del trabajo requiere un planteamiento estructural, profundo y solidario de las propias esencias de un Estado del Bienestar que declina por enigmáticas razones económicas y requerirá el replanteamiento de muchos de sus postulados.  En todo caso, los volúmenes de creación de empleo que algunos expertos atribuyen al reparto del tiempo de trabajo parecen en exceso exagerados.  5.2.- DIMENSIÓN Y ESTRUCTURA DEL PROBLEMA DEL DESEMPLEO  La situación del desempleo juvenil, al igual que la de los desempleados de larga duración, de más de 45 años y serios peligros de cronificación, está adquiriendo en este momento una dimensión preocupante, alcanzando a más de la mitad de la población joven en edad de trabajar y generando preocupantes efectos de marginalidad, desestructuración familiar, abstencionismo y desinterés político y social, descenso de las tasas de natalidad e incluso problemas de salud pública. Esta situación está estructurando una sociedad dual en la que progresivamente se van definiendo, marcando e intensificando las diferencias entre los que poseen un empleo y viven por ello razonablemente bien, y los que no tienen un empleo y viven permanentemente en un contexto de precariedad e incertidumbre.  La política económica diseñada por el Gobierno Central no propicia una estimulación suficiente de la actividad económica y de la tasa de actividad, y sólo desde el año pasado se han iniciado reformas estructurales del sistema productivo; reforma laboral; sistema de pensiones; seguro privado; colegios profesionales; reforma de las administraciones públicas; reforma del INEM, etc.  Dicha política económica no considera como indiscutible prioridad la creación de empleo. Además, no existe un plan global de promoción del empleo, que conjugue medidas de actuación de naturaleza macroeconómica, microeconómica, promocional o de fomento y normativa que atribuyan respuesta coherente a un problema lacerante como el del desempleo.  Por último, no existen medidas de actuación política que reconduzcan la oferta de empleo a aquellos segmentos de la población específicamente afectados por este problema, especialmente a los jóvenes que nunca han trabajado o lo han hecho en empleos precarios, en trabajos marginales o de economía sumergida. Estos jóvenes constituyen casi la mitad del porcentaje total del desempleo del Estado español y, resultando que este porcentaje es el más alto de la Unión Europea, se puede afirmar que con este Programa se intenta resolver un problema de pavorosa dimensión, que afecta y desespera a un gran número de ciudadanos.  5.3.- MEDIDAS DE ACTUACIÓN ECONÓMICA  Se intensificará el incremento de la tasa de actividad y se estimulará la actividad económica dirigida a la creación de empleo, a través de las siguientes medidas de actuación económica:  - En el ámbito del gasto público, a través de reducciones que posibiliten la reorientación de los instrumentos fiscales hacia una política dirigida al crecimiento.  - Reducción del déficit público que posibilite expansiones fiscales adicionales y en el ámbito del Plan de Convergencia.  - Política anti-inflacionaria y de rentas que posibilite el incremento del capital físico a través de la inversión, y del capital humano a través de la formación.  - Regulación de la economía sumergida.  - Orientación del crecimiento económico en el orden industrial, en el desarrollo tecnológico y territorial.  - Promoción pública, con la debida atención presupuestaria, de la incorporación a nuestras empresas de las nuevas tecnologías así como de los niveles más avanzados de investigación. Incremento de los planes I+D, actuación más beligerante del CDTI o sus equivalentes autonómicos.  - Medidas de concertación social que permitan pactar el razonable incremento de los costes laborales, y hacer por ello remitir los efectos inflacionarios del denominado shock salarial.  - Medidas fiscales de potenciación de la inversión productiva, y fundamentalmente de las exportaciones.  - Mantenimiento del impulso del consumo privado y de la inversión, adecuando racionalmente la estructura del mercado bursátil.  - Política monetaria estimuladora de la inversión productiva, incentivadora de la economía real y de componente menos especulativo, equilibrando adecuadamente los tipos de interés, la paridad de la moneda y otras variables propiciadoras de la captación de inversiones extranjeras con las necesidades de un crecimiento sostenido de la economía real.  - Saneamiento de los sectores industriales en crisis y decidida política de reindustrialización, equilibrada en términos sectoriales y en términos territoriales.  - Remoción consensuada de los obstáculos jurídicos que mantienen determinadas estructuras rígidas en nuestro mercado de trabajo y que dificultan la libre competencia, así como la competitividad de las empresas. Se debe continuar en la reforma del mercado de trabajo y estudiar la posible aplicación de nuevas fórmulas contractuales como "el contrato estable".  - Saneamiento urgente de las empresas públicas, que evite desleales competencias con empresas privadas ubicadas en un mismo sector económico, y continuación adecuada del plan de privatizaciones de la más rentables.  - Fortalecimiento financiero de las empresas de la Economía Social que en el ámbito internacional han acreditado una gran capacidad de resistencia a los embates de la crisis económica. En este ámbito se deben resolver problemas como el del desempleo de las cooperativas de trabajo asociado, el pago diferido del IRPF en las Sociedades Anónimas Laborales en el caso de la capitalización del desempleo, etc.  - Provisión de ayudas al fortalecimiento de las PYMEs desde las perspectivas financieras, de articulación de sistemas de garantía, de mejora de los sistemas de gestión e información empresarial, de adecuación tecnológica y de penetración en los nuevos mercados, así como ayudas al capital circulante.  - Elaboración de planes de integración de las empresas pertenecientes a sectores económicos homogéneos en grupos económicos que atiendan a las necesidades colectivas de dichas empresas y atribuyan dimensión adecuada a las mismas para competir en los mercados internacionales y utilizar los beneficios de las economías de escala.  - Indagación de las posibilidades de creación de empleo en el Estado de las denominadas, en los países de nuestro contexto socio-económico, "nuevas profesiones", atendiendo a las necesidades de un mercado de trabajo cada vez más sofisticado, tecnológicamente más complejo y con requerimientos novedosos en los ámbitos de la gestión de las empresas, de los nuevos productos a fabricar y de los sistemas de promoción y venta en los mercados internacionales.  - Reforma profunda del Instituto Nacional de Empleo, transfiriéndolo a las Comunidades Autónomas con competencia de ejecución de la legislación laboral, convirtiendo a un ente gestor del desempleo en un gestor del empleo, lo que constituye un transcendental salto cualitativo en el ámbito de la actuación administrativa en esta materia. Se debe exigir a este Instituto una política beligerante contra el desempleo, una eficaz indagación de las posibilidades de empleo existentes y en las de posible nueva creación, una desconcentración orgánica que permita una mayor eficacia territorial en su actuación en colaboración con las instituciones más próximas al ciudadano y una atención individualizada y más intensa a los desempleados.  - Reforma profunda de los programas de la formación profesional reglada y ocupacional que evite la lamentable falta de sintonía entre los requerimientos del mercado de trabajo y la, en ocasiones, periclitada formación a la que se provee en los planes de estudio, mediante la comarcalización de la formación, la formación pactada con los empresarios de la zona, la formación en alternancia y de carácter práctico, la formación tecnológicamente sofisticada, la transferencia de la formación ocupacional a las Comunidades Autónomas, etc.  - Potenciación de la Formación Profesional Integral, como se hará en Euzkadi, a través de la integración de la Formación Profesional Ocasional y Continua, siendo la formación resultante gestionada por entidades constituidas por interlocutores sociales y la administración pública.  - Desagregación del FORCEM, transfiriendo sus competencias y los créditos presupuestarios correspondientes a las Comunidades Autónomas en las que los interlocutores sociales adopten acuerdos de los previstos en los arts. 83 y 84 del Estatuto de los Trabajadores, realizando dichas Comunidades los planes de formación continua que consideren convenientes.  - Creación en el ámbito autonómico de Servicios Públicos de Colocación similares al existente en Cataluña, como el proyectado por el Gobierno Vasco, a través de los cuales se agilicen las funciones que el INEM ha ejercido en forma de monopolio en materia de colocación o conexión de la oferta y demanda de trabajo.  - Potenciación de las iniciativas locales de empleo, proporcionando capacidad financiera y de gestión para el buen desarrollo de estas iniciativas a los ayuntamientos, e incorporando a éstos a las redes europeas como: LEDA y Procesos Globales de Inserción Laboral.  - Incorporación de nuevas figuras, satisfactoriamente ensayadas en otros países, como la de los agentes comunitarios de desarrollo, posibilidad de desconcentración de funciones públicas de la Administración en empresas nuevas creadas por jóvenes, por desempleados de larga duración, etc.  - Potenciación intensa del autoempleo como fórmula de creciente eficacia en el seno de las políticas de promoción de empleo estable en diversos países de la Unión Europea.  - Incentivación del trabajo domiciliario a través de redes telemáticas o informáticas.  - Impulso de un Plan de Empleo Global de la Unión Europea, potenciación de las Ayudas del Fondo Social Europeo a los países en peor situación en materia de empleo, remoción absoluta de las trabas que subsistan en la libre circulación de profesionales en la Unión Europea.  - Aprobación de las Directivas Comunitarias uniformadoras de la legislación laboral del empleo, como ocurre con la prevención de los riesgos laborales o los despidos colectivos.  5.4.- MEDIDAS DE ACTUACIÓN EN EL ÁMBITO JUVENIL  Con el fin de dar respuesta a los cerca de 1.300.000 jóvenes que se encuentran en este momento en una situación de desempleo, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá la potenciación del empleo juvenil a través de la implantación de las siguientes medidas:  - Implantación del contrato de inserción, caracterizado por su prestación salarial, que será la correspondiente del convenio colectivo a aplicar, con la asunción del compromiso por la administración y empresarios de aplicación de un plan de formación profesional específico, de naturaleza temporal convalidable por la de duración indefinida, destinado a menores de 30 años, y, por último, subvencionado a través de ayudas públicas, incrementadas linealmente en cada prórroga del contrato, con beneficios fiscales y minoración de las cuotas de la Seguridad Social compensadas por la Administración no inferiores a la mitad de su cuantía normal.  - Subvenciones específicas para gastos de inversión y capital circulante a las empresas de nueva creación que contraten a más de tres jóvenes a través del contrato de inserción.  - Dignificación jurídica del nuevo contrato de aprendizaje, elevando su salario y su protección de Seguridad Social.  - Diseño de un complejo plan de formación profesional, sectorializado territorial y funcionalmente, negociado con las asociaciones empresariales y sindicales -los prácticos conocedores de los requerimientos del mercado de trabajo-, y elaborado tras un profuso análisis de perspectiva de los nuevos productos y de la nueva estructura del futuro mercado, teniendo en cuenta que el 40% de lo que hoy se produce no se producía hace diez años y el 60% de lo que se comercializará en el futuro próximo no se fabrica todavía. Además, es preciso reorientar y potenciar las escuelas de formación profesional que en su mayoría se encuentran en una situación lamentable, aportando instrumental de investigación que aproxime a los estudiantes a las trepidantes innovaciones tecnológicas; potenciando la formación en alternancia negociada con las empresas de forma zonificada, y estimulando los valores empresariales, de organización autónoma en empresas de nueva creación, de empleo autónomo, etc.  - Potenciación de las posibilidades del trabajo a domicilio a través de las redes de telecomunicación informática o telemática.  - Oferta a los jóvenes del empleo local generado por la Administración Local, en forma de cuotas obligatorias de empleo joven en obra y recursos públicos municipales, potenciando las agencias municipales de desarrollo económico, las iniciativas locales de empleo y demás actuaciones promocionales de la Administración Local.  - Adjudicación a las agrupaciones y asociaciones juveniles, en régimen de control y tutela administrativa, de ciertas funciones de la Administración Pública vinculadas al ocio, a la beneficencia, al bienestar social.  - Potenciación de las escuelas-taller y del aprendizaje de oficios artesanos.  - Ayudas financieras especificas -formativas, de inversión, de circulante- a las empresas de economía social creadas exclusivamente o con participación predominante de jóvenes.  - Medidas promocionales a los jóvenes ubicados en la economía irregular que decidan regularizar su actividad.  - Inserción en la formación profesional y en la enseñanza secundaria de una nueva asignatura que facilite, a través de procedimientos simulativos, la creación de empresas, su gestión, la conexión con potenciales clientes, proveedores, participación en concursos, etc.  - Establecimiento en las Administraciones Públicas de oficinas de asesoramiento, especialmente en las áreas vinculadas a la gestión de las empresas de jóvenes.  - Creación de Oficinas Municipales de empleo, de indagación y prospectiva del potencial empleo joven existente en la zona geográfica ubicada bajo su responsabilidad.  - Estimulación del contrato de relevo.  - Establecimiento del "carnet de homologación profesional" tras cursillos formativos sectoriales y especializados, tal como se hace en Francia y otros países comunitarios.  - Potenciación del autoempleo juvenil con ayudas adicionales vinculadas a la promoción publicitaria y a la adquisición de material profesional.  - Elaboración de una intensa política de "becas formativas" para proveer de formación a los jóvenes en los países más desarrollados tecnológicamente y en los institutos de investigación más sofisticados.  - Establecimiento de cuotas de participación de jóvenes en los proyectos de investigación e innovación tecnológica más relevantes financiados por la Unión Europea.  - Profesionalización y potenciación de las actividades de tiempo libre dirigidas por jóvenes.  - Formación de los jóvenes en técnicas y mecanismos de creación de empresas, estudios de mercado, especialmente dirigidos a otros jóvenes consumidores, o de creación del propio empleo.  1.      6.- REFORMA DE LA    SEGURIDAD SOCIAL   Afrontar los problemas de la Seguridad Social es analizar las causas de sus crisis. La crisis de los sistemas públicos de la Seguridad Social en todos los países del mundo constituye una de las manifestaciones de la incipiente y progresiva crisis del Estado del Bienestar y la relativización de algunos de sus paradigmas clásicos como el viejo ideal keynesiano del pleno empleo, la protección universal y suficiente de cualquier situación de necesidad de Sistemas Públicos de Seguridad Social, carácter tuitivo del Derecho del Trabajo, irregresividad de los convenios colectivos, participación de los trabajos en empresas, etc.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone un sistema público de Seguridad Social que proteja a través de prestaciones suficientes, al menos, las contingencias y las situaciones que prevé el Convenio 102 de la OIT. Y propone, igualmente, seguir garantizando el compromiso de protección pública que deriva del artículo 41 de la Constitución, en virtud del cual los poderes del Estado mantendrán un sistema público de Seguridad Social garantizador de asistencia y protección suficiente a todos los ciudadanos ante cualquier situación de necesidad.  Garantizar los sistemas de protección que se consagran constitucionalmente en preceptos como el 41 o el 50 en relación a los ciudadanos de la tercera edad, requiere apuntalar un sistema público de Seguridad Social con múltiples puntos frágiles de carácter económico-financiero, jurídico, organizativo e, incluso, de modelo estructural del sistema.  Son varios los factores que pueden incidir en el mantenimiento financiero del sistema público de la Seguridad Social:  - Variable demográfica: envejecimiento de la población motivado tanto por la caída de las tasas de natalidad como por el aumento de la esperanza de vida, que en el Estado español ha evolucionado los 50 años del año 1940 a los 77 años del año 1990. Estas circunstancias harán que entre los años 1995 y 2000 el número de pensiones aumente en torno al 1,6% anual.  - Ocupación y cotización: el incremento de las pensiones exige que, simétricamente, se eleven alguna o algunas de las otras variables que determinan la fórmula del equilibrio de un sistema de reparto. Un Estado que pretende mantener viable su sistema de Seguridad Social tiene que producir incrementos reales de su renta equivalentes a los incrementos de las obligaciones del sistema para que se produzca una redistribución equitativa de la misma.  - Tasa de actividad y emigración: un factor significativo en la financiación de la Seguridad Social en el futuro será la tasa de actividad de la sociedad. Es preocupante que en la actualidad el Estado español tenga la tasa más baja de actividad de la Unión Europea (el año 1994 la tasa de actividad total se situaba en el 49,1%).  - Transformaciones sociales: mayor movilidad del mercado de trabajo, internacionalización de la economía, incorporación masiva de la mujer al trabajo, ruptura de los ámbitos tradicionales familiares y aparición de núcleos familiares de nuevo cuño (familias monoparentales, uniones de hecho, familias recompuestas a partir de procesos de divorcio) que crean nuevas necesidades protegibles.  - Las circunstancias propias del sistema de Seguridad Social: que en el caso del Estado español tiene diversos puntos frágiles que deben ser objeto de corrección urgente.  El Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social establece un sistema de recursos constituido por aportaciones presupuestarias del Estado, cuotas de las personas obligadas, cantidades recaudadas en conceptos de recargos y sanciones, frutos, rentas, intereses y cualesquiera otros intereses. A este sistema de financiación hay que añadir la existencia de conciertos o convenios económicos con la Comunidad Autónoma del País Vasco y con la Comunidad Foral Navarra.  A juicio de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco las previsiones de financiación contenidas en el mencionado Texto Refundido no garantizan absolutamente la viabilidad financiera del sistema, por las siguientes razones:  - En los Presupuestos del 95 para la Seguridad Social las cotizaciones sociales se reducen del 69,30% de 1994 al 65,99%, y por ello las transferencias de la Administración se incrementan del 25,70% al 28,35%.  - En las cotizaciones sociales en el año 1995 las empresas financiaban el 74% de las cuotas y los trabajadores el 26% restante.  - No se termina de conseguir en materia de flujos financieros que las prestaciones contributivas queden exclusivamente financiadas mediante cotizaciones sociales, mientras que la aportación del Estado se destine a la cobertura de la asistencia sanitaria, a las prestaciones no contributivas y complementos a mínimos de pensiones.  - Las circunstancias anteriores acreditan varios problemas potenciales: un mayor gravamen progresivo de la Seguridad Social para los Presupuestos públicos, la importante cuantía de las cotizaciones de los empresarios que en ocasiones dificultan la competitividad de las empresas, así como la no determinación definitiva de un sistema donde los flujos financieros estén perfectamente determinados y tengan el correspondiente grado de autonomía.  6.1.- PROPUESTAS DE REFORMA DEL SISTEMA DE SEGURIDAD SOCIAL  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco consensuó la práctica totalidad de las propuestas de reforma de la Seguridad Social del denominado "Pacto de Toledo" y, particularmente, los siguientes aspectos:  - Separación y clarificación de las fuentes de financiación.  - Constitución de reservas con los excedentes que puedan existir en los ejercicios presupuestarios en épocas de bonanza económica.  - Mejoras de las bases de cotización, aproximándolas a los salarios reales con la aplicación gradual de un tope máximo de cotización para todas las categorías laborales.  - Reforma de los regímenes especiales basada en el criterio de que a igualdad de acción protectora, debe ser también igual la aportación contributiva.  - Mejora de los mecanismos de recaudación y lucha contra la economía irregular.  - Simplificación e integración de los Regímenes Especiales. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco estima que la tendencia natural ha de ir hacia la existencia de dos: Régimen General, Régimen Especial de Trabajadores Autónomos, y el mantenimiento por sus especiales características del Régimen Especial de los Trabajadores del Mar.  - Mejoras en la gestión del Sistema. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco estima que en este ámbito la gestión del sistema se mejora, dando asimismo cumplimiento a un mandato constitucional, transfiriendo a las Comunidades Autónomas competentes la gestión del régimen económico y las entidades gestoras no transferidas todavía.  - Aplicación de las recomendaciones del "Libro Blanco de Delors" relativas a la reducción de las cotizaciones sociales, como elemento dinamizador del empleo, con prioridad en los trabajos de baja cualificación y en los sectores más intensivos de mano de obra.  - Equidad y carácter contributivo del sistema. A partir del año 1996 las prestaciones deben guardar mayor proporcionalidad con el esfuerzo de cotización realizado. Se debe personalizar más el tratamiento del Sistema de la Seguridad Social. Es preciso que las técnicas de cálculo de las pensiones contributivas permitan en el futuro y de forma progresiva que quienes realizan similar esfuerzo de cotización, alcancen prestaciones equivalentes. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco estima en este punto que debe limitarse la aplicación tan estricta que hacen las leyes de presupuestos de las denominadas técnicamente "normas anticúmulo", para el supuesto de la concurrencia de pensiones conseguidas a través de vías de seguros diferentes.  - Edad de jubilación. La edad de jubilación debe de ser flexible, gradual y progresiva. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco estima en este ámbito que, manteniendo la edad de 65 años como referencia genérica, debe facilitarse tanto la anticipación como el retraso en la jubilación efectiva. A tal efecto cabe regular la exoneración total o parcial, en función de la jornada, de la obligación de cotizar en aquellos supuestos en que el trabajador opte por permanecer en activo con suspensión proporcional del percibo de la pensión. Se mantendrán los sistemas de jubilación anticipada ligados a los contratos de relevo y de sustitución, y podrán pactarse en convenios colectivos y en convenios con la Seguridad Social fórmulas singulares de anticipación o retraso de la edad de jubilación.  - Mantenimiento del poder adquisitivo de las pensiones. Se debe garantizar el mantenimiento del poder adquisitivo de las pensiones mediante su revalorización automática conforme al IPC previsto y corregido posteriormente por el IPC real.  - Reforzamiento de determinadas pensiones especialmente desatendidas por el Sistema Público de la Seguridad Social, particularmente las pensiones de viudedad, así como la elevación de la edad máxima de permanencia en el percibo de las pensiones de orfandad, etc.  6.2.- PROPUESTAS COMPLEMENTARIAS A LOS PRINCIPIOS O CLÁUSULAS DEL PACTO DE TOLEDO  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, en los debates relativos a la reforma del Sistema de Seguridad Social, mantuvo profundas discrepancias en relación a dos de los epígrafes más importantes de los debatidos parlamentariamente; los relativos a:  - mejora de la gestión del sistema, y  - sistema complementario.  6.2.1.- Propuestas para la mejora de la gestión del sistema  Por lo que respecta al epígrafe relativo a la mejora de la gestión del sistema de la Seguridad Social, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco presentó en su momento dos enmiendas al documento consensuado en el Congreso de los Diputados, fundamentadas en los razonamientos que se exponen a continuación:  - En cumplimiento de la distribución de competencias que en materia de Seguridad Social ha operado la Constitución y los respectivos Estatutos de Autonomía, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que deben completarse los distintos procesos de transferencias de funciones y servicios del Estado hacia las Comunidades Autónomas, a fin de que estas últimas, en la medida que ostenten competencias en la materia, asuman en sus ámbitos territoriales y con carácter general la gestión de las distintas prestaciones tanto técnicas como económicas del Sistema de Seguridad Social, incluyendo las de los Regímenes Especiales, así como el control y tutela de las Entidades colaboradoras y sustitutorias en la gestión de las contingencias.  - Debe asimismo posibilitarse el establecimiento de nuevas prestaciones o complementar las existentes a las Comunidades Autónomas con competencias legislativas en la materia, así como financiarlas a través de las correspondientes cuotas.  - Por último, la ordenada gestión del régimen económico de la Seguridad Social hace recomendable, especialmente en aquellos territorios con competencias en la materia y cuyas relaciones financiero-fiscales con el Estado se rijan por el sistema de Concierto o Convenio Económico, la suscripción de los oportunos convenios mediante los cuales se asuma la gestión de aquel régimen económico de la Seguridad Social, dentro de su carácter unitario y de respeto al principio de solidaridad, según los procedimientos, plazos y compromisos que se contengan en tales Convenios.  En este sentido, merece especial mención la Disposición Transitoria Quinta del Estatuto de Gernika que articula principios, un procedimiento y un instrumento a fin de que el País Vasco asuma la gestión del régimen económico de la Seguridad Social.  Lo que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propugna es que se considere que un Estado plurinacional, de naturaleza compleja, que rompió el esquema de organización centralista de poder del régimen anterior, debe atender a los requerimientos del "bloque de constitucionalidad" (Constitución-Estatutos de Autonomía) y a que dichas normas constituyen un elemento trascendental para la nueva configuración de la Seguridad Social.  Euzkadi puede legalmente, y tiene voluntad para ello, cumplir una función relevante respecto a la gestión económica y administrativa del sistema y también para determinar su régimen legal.  6.2.2.- Propuestas relativas al sistema complementario de la Seguridad Social  En lo que respecta al sistema complementario, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco plantea las siguientes propuestas concretas:  a) Promocionar las fórmulas de previsión voluntarias no lucrativas y, especialmente las Entidades de Previsión Social Voluntaria, dada su implantación en Euzkadi.  En su concepción constitucional, las mejoras voluntarias y los regímenes complementarios libres son también Seguridad Social, estando influidos por ese principio fundamental en parecidos términos a como influye sobre las prestaciones básicas. Ahora bien, un aspecto dudoso de la reciente legislación sobre los mecanismos complementarios privados de Seguridad Social es el referido al diferente trato concedido a las instituciones lucrativas y a las carentes de ánimo de lucro.  Los expertos de la OIT se han ocupado recientemente de este tema y no admiten la neutralidad de los Poderes públicos en cuanto al fomento y al apoyo que deban prestarse a una u otra modalidad de previsión complementaria. Señalan concluyentemente su preferencia por las mutualidades, declarando que: "...las asociaciones voluntarias sin fin de lucro y subvencionadas pueden desempeñar un importante papel en la provisión de ciertos servicios y vale la pena fomentarlas...".  En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que los apoyos financieros del Estado a los regímenes de prestaciones privadas deben condicionarse a la concurrencia en tales regímenes del requisito general de ausencia de interés lucrativo.  b) Equilibrar la previsión complementaria estableciendo fórmulas antidiscriminatorias en su constitución para la Función Pública.  Es preciso destacar que en la legislación estatal se prohibe la creación de regímenes de previsión complementaria para funcionarios públicos si tales regímenes se financian parcial o totalmente por el Estado-empresa, y que se califica a estos mismos regímenes complementarios para el sector público como constitutivos de "pensiones (o prestaciones públicas)", de tal modo que la acumulación de sus beneficios con los de los regímenes obligatorios supone restricciones, cuando no la supresión pura y simple, de unos o de otros.  Se trata, parece claro, de una medida:  - discriminatoria en sus efectos, ya que impide a un amplio sector de profesionales el acceso a la previsión voluntaria en parecidas condiciones a las que operan a este mismo respecto para el común de los trabajadores;  - incoherente en sus fundamentos, ya que desnaturaliza el significado real de las contribuciones de empresa para la previsión complementaria, calificando de "fondos públicos" a tales contribuciones cuando es el Estado-empresa quien las paga en concepto de acción social o de salario diferido;  - absurda en sus propósitos, ya que se basa en la concepción de los complementos como instrumentos de reducción, antes que de ampliación, de las prestaciones de base, pues en los casos de acumulación de la pensión legal y la complementaria, la primera o ambas pueden experimentar restricciones, y, quizá, por último,  - inconstitucional en su método, porque se trata, sin duda, de una restricción, operada precisamente a través de la legislación ordinaria, opuesta a la libre voluntad unilateral o colectiva y negociada que el art. 41 de la Constitución garantiza, sin límites ni cortapisas, a todos los trabajadores sin excepción.  c) Mejorar la prestación de la asistencia sanitaria  La cuestión que aquí se plantea es la de considerar el mejor aprovechamiento de las actuales instituciones de colaboración empresarial en la gestión de la Seguridad Social, en la convicción de que se trataría de una decisión capaz de aportar progresos interesantes en los propósitos de mejora general de la gestión -en los términos que se desprende de las enseñanzas internacionales comparadas- y, sobre todo, en los propósitos de mejora de la prestación sanitaria.  En consecuencia, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco estima conveniente ampliar el ámbito de intervención de las empresas, vía mutuas, en la gestión del sistema protector -porque, aunque su incidencia ya es apreciable, podría incrementarse con algunos retoques en su régimen jurídico-, y flexibilizar las condiciones de su ejercicio, permitiendo su compatibilidad con otras funciones, señaladamente las de previsión complementarias de las obligatorias básicas que administran en régimen de colaboración.  Los objetivos de la reforma propuesta serían los siguientes:  - Permitir algún alivio de la presión asistencial que hoy atenaza al sector público sanitario; sobre todo, reduciendo el volumen de las atenciones que se dispensan en régimen ambulatorio;  - Facilitar, derivadamente, una mejor calidad de la asistencia sanitaria prestada;  - Promocionar el desarrollo del principio de "libre elección" de la asistencia ofertada, tan reiterado en las reivindicaciones sociales y en las recomendaciones de reforma de los expertos;  - Facilitar el menor coste del gasto público sanitario, al reducir el volumen de sus "clientes" directos, aunque, en términos globales, ese menor coste pudiera resultar compensado, e incluso sobrepasado, con el previsible incremento de gastos de la sanidad privada;  - Reducir la extendida práctica actual del doble aseguramiento sanitario, obligatorio en la Seguridad Social y voluntario para la misma asistencia en alguna entidad privada y que afecta hoy a más de cuatro millones de personas, así como sus efectos en el volumen del coste de tales servicios, tanto los costes individuales o familiares como los de la Administración.  d) Suprimir el seguro especial de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  La ampliación del ámbito objetivo de la gestión colaboradora privada facilitaría la supresión, de una vez por todas, del costosísimo, anacrónico y discriminatorio "seguro especial" de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, que pervive transitoriamente nada menos que desde el año 1963, en el que fueron aprobadas las bases sobre las que descansa el vigente sistema español de Seguridad Social.  Resulta evidente que esta especialidad subsiste aún debido a que las mutuas colaboradoras no tienen otro objeto de gestión posible -según la Ley- que el de tales riesgos profesionales.  Se trataría, en consecuencia, de superar esa reliquia histórica, sujeta a lenta desaparición en los sistemas comparados. En opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, la política española de ampliación del ámbito objetivo de la colaboración gestora privada podría encontrar justificación, consumando entre nosotros esa tendencia, de tal forma que la asignación de nuevos contenidos colaboradores a las mutuas de accidentes permitiría la subsistencia de éstas, pese a la supresión de su única actividad actual autorizada.  1.      7.- POLÍTICA INDUSTRIAL: UNA    APUESTA POR EL CRECIMIENTO    ESTABLE Y LA SOLIDARIDAD   La empresa, el trabajo, la producción..., constituyen elementos importantes de uno de los vectores-eje del modelo social que propugna, defiende y alienta Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco. Modelo social enraizado en un sistema de valores que constituyen punto de referencia insoslayable para la inspiración y orientación del conjunto de objetivos, programas, planes y actuaciones previstos por Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco para la política industrial a desarrollar en el conjunto del Estado a lo largo de la sexta legislatura.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco fundamenta su política industrial en un sistema de valores en el que la competitividad y la solidaridad se constituyen en vectores básicos de actuación que orientan el conjunto de actuaciones del sector, promoviendo desde la participación, el diálogo y la cooperación de todos los agentes implicados, la corresponsabilidad social y con el entorno; la subsidiariedad, tanto en relación a la iniciativa privada, como en las relaciones interinstitucionales; el liderazgo entendido como actitud activa, anticipativa y precursora de las nuevas tendencias que pueden incidir en la industria, desde los cambios tecnológicos hasta la creación y difusión de conocimiento en gestión o en innovación; la eficacia y la eficiencia de la actuación pública que, desde una política de austeridad y ajuste presupuestario, permita dar respuesta a los compromisos adquiridos mediante la racionalización de las estructuras administrativas y la consiguiente adaptación de los mismos a los objetivos propios de la política industrial del Estado.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que el Estado, y en concreto el Ministerio de Industria del Gobierno Central, debe asegurar las condiciones objetivas necesarias para que la acción de las empresas pueda llevarse a cabo en un marco competitivo, en el conjunto de un sistema de mercados abiertos, en el que las empresas puedan desarrollar su actividad, generando riqueza y empleo de forma sostenida en el tiempo.  Este objetivo debe considerarse prioritario en la política económica del Estado. En tal sentido, las acciones y políticas sectoriales del Gobierno del Estado se deberán encaminar a:  - acelerar la adaptación de la industria a los cambios estructurales;  - fomentar un entorno macro y microeconómico favorable a la iniciativa y al desarrollo de las empresas y, en particular, de las pequeñas y medianas empresas;  - promover condiciones legales, fiscales y económicas que favorezcan la cooperación entre empresas;  - dar prioridad al mejor aprovechamiento del potencial industrial de las políticas de innovación, de investigación y de desarrollo tecnológico.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que la condición necesaria para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos, la generación de riqueza y valor añadido, tiene su fundamento en la competitividad de las empresas y en el desarrollo de su actividad en el mercado.  7.1.- un compromiso nítido: empresa industrial con futuro  En años todavía cercanos, la industria y el empleo industrial han soportado y asumido todas las consecuencias de una política económica basada en la obtención de recursos financieros para atender un déficit público con escaso control. La economía vasca, al estar fundamentada en la actividad industrial, ha sufrido una grave crisis y reconversión; pero demanda, en la época expansiva en la que estamos, una diferente y nueva política económica que haga posible un crecimiento estable, una mejora de la competitividad y del desarrollo del empresario y de la empresa.  Hoy existe un amplio consenso sobre la necesidad de abordar la Política Industrial desde una nueva concepción a modo de suma colectiva de esfuerzos, que oriente estrategias para hacer posible la consecución de los objetivos prioritarios de la sociedad. Puede afirmarse que está calando en la sociedad el mensaje de la competitividad y de la necesidad de avanzar en el tratamiento conjunto público-privado de los problemas y sus posibles soluciones.  El fin último del desarrollo económico para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco es la consecución de la mejora de la calidad de vida y bienestar de los ciudadanos vascos. En consonancia con dicho fin último, el objetivo básico de la Política Industrial es la creación de un contexto competitivo en el que las empresas puedan desarrollar su actividad, generando riqueza y empleo de forma sostenida en el tiempo.  El modelo de desarrollo económico se fundamenta en una estrategia: la competitividad. Es preciso abordar dicha estrategia como clave para asegurar un desarrollo económico sostenido. Pero para que esta estrategia sea eficaz, debe ir acompañada del principio de solidaridad, que lleva implícito el esfuerzo en cooperación de todos los agentes económicos, sociales, políticos, así como de la Administración en pro de un equilibrio en distintos ámbitos:  - Un equilibrio social, basado en una redistribución más equitativa de la riqueza y cuyo factor principal de distorsión es el desempleo.  - Un equilibrio territorial, desde el punto de vista de prestar atención especial a las zonas más desfavorecidas.  - Un equilibrio medioambiental, desde la premisa de un desarrollo económico necesariamente respetuoso con el medio ambiente.  El esfuerzo de cooperación que se pretende es, en definitiva, un compromiso amplio y responsable con el futuro económico industrial de nuestra sociedad. Amplio, porque debe implicar un acuerdo del máximo posible de agentes protagonistas, al menos sobre un mínimo necesario de valores y principios, abandonando paulatinamente la tendencia baldía de remarcación de las discrepancias, adoptando posturas constructivas de profundización en las coincidencias esenciales. Responsable, porque es preciso que cada uno asuma su parte de responsabilidad en la consecución de los objetivos finales, teniendo en cuenta que no es imputable sólo a una de las partes el éxito o el fracaso en tal tarea y asumiendo una cultura de corresponsabilidad que destierre el hábito de la culpa ajena.  En la definición del objetivo básico de la Política Industrial debe quedar también patente cuál es el papel de la Administración Pública y cuál el del resto de agentes implicados.  El sector público es el responsable último de la Política Industrial y su papel es el de procurar las mejores condiciones en el escenario económico, en el campo del juego real y cotidiano de las empresas, a través de tres funciones básicas que favorecen un entorno competitivo:  - La función promotora: mediante el fomento e incentivación de la actividad económica.  - La función inversora: mediante el desarrollo de infraestructuras que den soporte a dicha actividad económica.  - La función de liderazgo: es el protagonista de la actividad económica y, con sus distintos componentes económicos y sociales, deben desempeñar la tarea fundamental de generación de riqueza y empleo en el entorno definido.  El sector privado es el protagonista de la actividad económica y, con sus distintos componentes económicos y sociales, debe desempeñar la tarea fundamental de generación de riqueza y empleo en el entorno definido.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco reitera que la clave para el bienestar y prosperidad de nuestros ciudadanos reside en la capacidad para iniciar un cambio de actitudes respecto a la economía industrial, al concepto de empresa y al comportamiento económico y social, que afectan a la producción del capital y del trabajo, como a su retribución justa, al reconocimiento del riesgo a largo plazo asumido por el empresario, a la factible participación de los trabajadores en las decisiones de la empresa. Este cambio necesario para la competitividad y la internacionalización de la industria debe fundamentar el crecimiento estable a medio y largo plazo.  7.1.1.- Política macroeconómica: los criterios industriales, criterios de política económica  Debe abordarse con rigor una política macroeconómica coincidente con los objetivos del Plan de Convergencia, actualizando los mismos y definiendo un plan tendente a reducir la tasa de inflación y, consecuentemente, reducir los tipos de interés y la deuda pública, por ser requerimiento de la Unión Europea, y, sobre todo, porque dichos niveles de parámetros macroeconómicos constituyen requisitos básicos para crear un entorno competitivo para la industria.  Los criterios básicos de política industrial deben ser contemplados con rigor entre los parámetros estratégicos de la política económica del Gobierno Central si se quieren alcanzar los objetivos previstos de crecimiento económico, competitividad, creación de puestos de trabajo de larga duración y mantenimiento de los programas de solidaridad propios de una avanzada sociedad del bienestar.  En consecuencia, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco abogará en su actuación en las Cortes Generales por un diseño conjunto del Ministerio de Economía y Hacienda y del Ministerio de Industria y Energía tanto de la política macroeconómica como de la política industrial, en el convencimiento de que el control de la inflación, la reducción del déficit público, la estabilidad del tipo de cambio de la peseta, la reducción del tipo de interés,... constituyen uno de los soportes básicos de la competitividad del tejido productivo.  En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone un giro en la orientación de la política fiscal y presupuestaria del Estado a fin de que las mismas se reorienten y centren en los objetivos que constituyen el núcleo principal de la política industrial.  7.1.2.- Una política microeconómica dirigida a potenciar la actividad productiva  Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco la política industrial del Estado debe incidir a través de incentivos en la actuación de las empresas industriales. El Gobierno Central debe incentivar iniciativas de las empresas industriales que vayan a consolidar factores de competitividad: innovación tecnológica, calidad industrial, diseño industrial, estrategia de internacionalización.  A) EL DESARROLLO TECNOLÓGICO.-  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco aspira a conseguir una economía creciente, generadora de riqueza y empleo, con la ambición de colaborar en la construcción una sociedad moderna y competitiva. En consecuencia, apuesta por desarrollar una Política Tecnológica que contribuya a conseguir los objetivos descritos.  Esa Política Tecnológica se fundamentará en la consciencia plena de carácter estratégico e instrumental de las actividades de innovación no sólo como soporte de un salto tecnológico y competitivo de las empresas, sino fundamentalmente como base para -a través de ellas- impulsar el propio crecimiento de la economía regional, la creación de puestos de trabajo, y alcanzar, en definitiva, baremos de región moderna y competitiva, capaz de afrontar futuros retos, seguramente más exigentes que los actuales.  Nuestras empresas, y en particular las PYMEs, requieren una masiva incorporación de tecnología que se adquiere, con frecuencia, en lugares ajenos a nuestro entorno más inmediato, lo que exige de las empresas el esfuerzo especial de reconocer la existencia e importancia de las nuevas tecnologías y de dar pasos necesarios para conseguirlas y utilizarlas con eficacia y productividad.  El objetivo fundamental de la política tecnológica es promover y facilitar la creación, desarrollo y asimilación de tecnología por las empresas para mejorar su competitividad.  Este objetivo general se concreta en tres objetivos:  - Reforzar e incrementar la demanda tecnológica cualificada de las agrupaciones sectoriales y de empresa.  - Consolidar y mejorar la oferta tecnológica de la Red de Tecnología existente, como infraestructura de apoyo a Agrupaciones sectoriales y empresas.  - Mejorar la utilización, por parte de los demandantes de tecnología, de la infraestructura tecnológica disponible.  B) UNIVERSIDAD-EMPRESA: UN BINOMIO DE FUTURO.-  Las universidades deben constituirse en uno de los pilares básicos de los programas de investigación y desarrollo tecnológico. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, en su actuación en las Cortes Generales, adoptará iniciativas para que las Universidades se incorporen a las actividades de investigación industrial utilizando la capacidad tecnológica de que disponen sus Departamentos y fomentará la creación de un marco estable de colaboración en planes de I+D entre las empresas y las universidades que establezca los lazos de unión debidos entre el mundo empresarial y el mundo académico, contribuyendo al desarrollo de las políticas industriales, proporcionando, mediante la investigación aplicada y el desarrollo tecnológico, la permanente adecuación de las empresas a los requerimientos impuestos por los nuevos modos organizativos y tecnológicos.  Es necesario potenciar la presencia de la Universidad en el desarrollo tecnológico.  Se pretende que su papel e involucración en el tejido empresarial aumente y sea mucho más importante y comprometido que el que ha venido representado hasta ahora. Para ello se ha de:  - Conseguir el traspaso por parte de la Administración Central de las transferencias en materia de investigación científica y tecnológica.  - Aumentar de manera considerable las actividades de I+D de las Universidades, de forma que contribuyan en mayor medida a las actividades de I+D.  - Acercarse a las necesidades del tejido productivo, de forma que tanto la formación de personal cualificado como las actividades de I+D respondan más a los intereses de la demanda tecnológica.  - Modificar, en consecuencia, los criterios de evaluación y desarrollo de los proyectos que, al menos en las áreas tecnológicas, se planteen, propiciando un mayor acercamiento del binomio Universidad-Empresa.  - Integrar la actuación de los Departamentos Universitarios en los Comités Tecnológicos de los Clusters dentro de una acción coordinada con la Universidad.  - Propiciar el proceso de integración del Sistema Ciencia-Tecnología-Empresa.  C) POLÍTICA DE RECURSOS HUMANOS: CALIDAD TOTAL.-  El cambio tecnológico, la innovación y la competitividad exigen el correcto encauzamiento de todas las potencialidades de la empresa, buscando la participación ilusionada y responsable de todas las personas que la integran a través de su capacidad de trabajo y de su iniciativa.  La participación de todos los agentes implicados en la empresa se impone como una condición indispensable para la aplicación de los conceptos de "calidad total" y "mejora continua", con características básicas de las empresas competitivas, que suponen un cambio sustancial en la jerarquización de la empresa y en sus métodos tradicionales de organización y gestión.  A fin de lograr los objetivos previstos de "calidad total" y de "mejora continua", Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá programas de formación continua de los trabajadores que le permitan la adaptación y cambio necesarios para su adecuación a los programas de las empresas, soslayando la obsolencia técnica y garantizando su progresión profesional.  El Estado español debe realizar un notable esfuerzo que favorezca la aplicación de tecnologías avanzadas en todas aquellas actividades industriales que contribuyan a la mejora de la competitividad del sistema productivo.  El volumen de actividad y de gasto en los programas de I+D en el Estado está muy por debajo de los parámetros comunitarios. El gasto per capita en I+D es el 28% de la media europea; la ratio entre el gasto en I+D/PIB es en el Estado del 0,75%, mientras que en la Unión Europea es del 2,11%, 2,60 en Japón y 3,33 en USA. El número de personas dedicadas a programas de I+D, en relación a la población activa es del 3,8^0^/~00~ en el Estado, frente al 9,3^0^/~00~ de la Unión Europea.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco realizará en las Cortes Generales, a lo largo de la Legislatura 1996-2000, propuestas que incentiven y potencien la política tecnológica del Gobierno del Estado, desarrollando los objetivos del Plan de Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico, y de las actuaciones del MINER mediante el Plan de Actuación Tecnológico Industrial (PATI) y del Plan Industrial Tecnológico Industrial (PITMA).  En este sentido, hoy en día existe una necesidad de coordinar las tecnologías industriales y no industriales en un sistema integrado de Ciencia-Tecnología-Empresa que permita una gestión eficaz de los recursos, tanto humanos como económicos, y optimizar su impacto en la competitividad empresarial.  En consecuencia, los objetivos a conseguir serán:  - Profundizar en la política de demanda tecnológica de las empresas, precisando en la definición de las necesidades tecnológicas y requiriendo una mayor cooperación tecnológica interempresas.  - Cambio de las estructuras societarias de la oferta tecnológica compartida entre los Centros Tecnológicos y las empresas.  - Incrementar el tamaño medio de los proyectos de integración para que su impacto estratégico sea mayor. Simultáneamente, incorporar nuevas empresas en sectores emergentes con mayor intensidad tecnológica.  - Integrar el desarrollo tecnológico de la empresa con su estrategia global, fundamentalmente en las PYMEs.  - Incrementar el apoyo a la innovación en producto dentro de los programas de I+D.  Se han de reforzar las actuaciones de las unidades de I+D de las empresas, como parte importante de la oferta tecnológica, a través de una mayor promoción de la colaboración en el desarrollo tecnológico, creando interlocutores cualificados dentro de las empresas con los distintos agentes tecnológicos.  D) ESTRATEGIA DE INTERNACIONALIZACIÓN.-  La política industrial del Gobierno Central debe contemplar acciones decididas para que las empresas puedan ser competitivas en el mercado internacional. La globalización de la actividad económica y el progresivo proceso de integración en la Unión Europea hacen necesaria una nueva estrategia empresarial.  Los cambios en el escenario político y económico de los últimos tiempos manifiestan una tendencia evidente hacia la internacionalización y la globalización de la economía mundial. Es innegable, hoy en día, la fuerte interdependencia de los mercados en el sentido de que los tamaños mínimos para que exista eficiencia no se alcanzan dentro de las fronteras del mercado doméstico. La caída de barreras de entrada tradicionales, bien de tipo natural o bien de tipo administrativo, está provocando economías de escala superior en producción, en investigación y desarrollo y en distribución.  De todo ello se deriva la necesidad de una cultura competitiva internacional que debe ser facilitada por la actuación de la Administración, de cara a que las empresas incorporen actitudes positivas y activas respecto a la presencia y organización internacional en su seno, por medio de la cooperación.  E) POLÍTICA DE INFRAESTRUCTURAS FÍSICAS: PARQUES TECNOLÓGICOS.-  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera factor clave del contexto competitivo para el desarrollo empresarial del tejido industrial del Estado la constitución estratégica de Parques Tecnológicos en los que se ubiquen empresas de tecnología avanzada, conformando un área geoeconómica de interrelación empresarial intensa, complementada con relaciones empresa-centros tecnológicos y empresa-universidad, en un entorno físico inteligente que estimule y promueva la iniciativa y la inversión industrial y que actúen como focos tecnológicos que generen dinámicas de investigación.  F) POLÍTICA INDUSTRIAL INTEGRADORA DEL FACTOR MEDIOAMBIENTAL.-  El criterio medioambiental constituye un elemento básico de competencia a contemplar en la política industrial del Estado, en el marco de un nuevo modelo de crecimiento económico sostenible que contribuya a una mayor eficiencia en la utilización de la energía y de los recursos naturales.  A estos efectos, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco adoptará iniciativas, en el ámbito de la política industrial, para incrementar la eficiencia en el consumo de los recursos naturales, aumentar la vida útil de los productos, dar mayor importancia a la revitalización y el reciclaje, y mejorar las tecnologías de producción incentivando el ahorro de recursos energéticos y naturales.  G) EL CONSUMIDOR, OBJETIVO DE LA ACTIVIDAD INDUSTRIAL.-  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, en consecuencia, fomentará políticas industriales donde la adecuación a las necesidades del cliente, no sólo en la configuración del producto que se ofrece sino en las características específicas de calidad, tanto del producto como del servicio, constituyen el principal objetivo de la actividad industrial.  7.1.3.- Un plan para las PYMEs  La competitividad de una empresa ha de estar soportada en una estructura financiera equilibrada que le permita abordar sus diferentes actuaciones en condiciones ventajosas. Las PYMEs cuentan con una situación financiera desfavorable provocada por un alto ratio de endeudamiento y por un difícil acceso a los mercados financieros.  Las PYMEs deben ser el principal destinatario de la nueva política industrial ya que ellas son la base de la economía y del empleo. Del modelo actual de PYME se deduce que su estructura financiera es inadecuada constituyendo su principal obstáculo para su desarrollo empresarial, al mantener una permanente y delicada debilidad financiera.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone la creación e impulso de instrumentos financieros cuyo objetivo sea mejorar la estructura financiera empresarial en las siguientes áreas:  - Reforzamiento de los Fondos Propios mediante el desarrollo de las sociedades de Capital Riesgo y de Préstamos Participativos.  - Financiación a largo plazo con los siguientes instrumentos:  - Subvención de tipos de interés, facilitando el acceso de las PYMEs a préstamos bancarios a largo plazo a un coste asumible con un elevado efecto multiplicador.  - Préstamos directos a la creación y desarrollo de empresas.  - Préstamos a la creación y desarrollo de empresas.  - Préstamos a la internacionalización.  - Sociedad de Garantía Recíproca, que cumpla el papel de favorecer el acceso de las PYMEs a los préstamos a largo plazo mediante la concesión de avales.  Dichas actuaciones será complementadas con el diseño y puesta en marcha de dos nuevos instrumentos:  - Segundo Mercado de Valores para las PYMEs, cuya implementación va a permitir un reforzamiento de los fondos propios de las PYMEs mediante el acceso a nuevas formas de capitalización/financiación.  - Adecuación de la estructura financiera de las PYMEs mediante la transformación de Fondos Ajenos a Corto Plazo en Fondos Ajenos a Largo Plazo.  Así, se contemplan los tres principales frentes de actuación en política de financiación de las PYMEs que se concretan en el reforzamiento de los Fondos Propios, la Financiación a Largo Plazo y la Adecuación de la Estructura Financiera.  En cualquier caso, es preciso lograr una mayor implicación de las entidades financieras en el desarrollo industrial con una mayor oferta de alternativas de financiación a largo plazo, que reduzca la excesiva dependencia de créditos bancarios, a unos costes razonables que permitan a las empresas competir con homólogas europeas.  Los cambios en el entorno donde operan las industrias hacen necesario la adaptación de modelos de gestión al objeto de mantenerse competitivas. Es necesario crear un Plan de Apoyo Integral de Gestión para facilitar el proceso de cambio y mejora continua en la gestión empresarial de nuestras PYMEs industriales.  La apertura de mercados y su globalización, así como la introducción de nuevas tecnologías, ha dado lugar a que deba acelerarse el proceso de adecuación de los directivos de las empresas y los propios trabajadores a los nuevos modelos de gestión, a la participación e involucración en los proyectos empresariales y, en suma, a un esfuerzo solidario y a una cualificación en proceso continuo de mejora.  Sin embargo, estos conceptos y actitudes no han sido introducidos de manera general en las empresas pequeñas, dando lugar a procesos de debilitación de las mismas y pérdida de posibilidades de crecimiento, lo cual nos lleva a un deterioro de la situación de desempleo.  Un Plan de Apoyo Integral en Gestión debe apoyar a los directivos de las pequeñas y medianas empresas industriales en la adopción y adaptación de métodos de reflexión y análisis y modernos esquemas de acción que en el desempeño de su función les faciliten la búsqueda y consecución de ventajas competitivas sostenibles para sus empresas.  En consecuencia, los instrumentos que fomenten el desarrollo de directivos y la cooperación interempresarial se hacen necesarios para conseguir los siguientes objetivos:  - Promover la mejora continua en la gestión de las empresas.  - Fortalecer la empresa vasca ante el Mercado Único Europeo.  - Aportar herramientas necesarias de gestión para conseguir un tejido industrial más competitivo.  - Estimular la cooperación empresarial.  - Potenciar la internacionalización a través de la cooperación interempresarial.  - Posibilitar un mayor nivel de cualificación de los directivos de las PYMEs.  7.2.- sectores industriales estratégicos y de futuro  7.2.1.- Telecomunicaciones  La sociedad cibernética que se nos predica demanda servicios de telecomunicaciones que resultan vitales para el desarrollo de una economía cimentada en nuevas tecnologías que incidirán decisivamente en la vida personal, en la familiar, en la laboral...  Las infraestructuras de telecomunicaciones dibujarán un nuevo mapa social, con ciudadanos que podrán acceder a través de ellos a mercados multimedia que se constituirán en el corazón del crecimiento industrial, de su competitividad y de la capacidad de creación de empleo, y otros ciudadanos que quedarán relegados del disfrute de dichos servicios.  En el Libro Verde referente a la liberalización de infraestructuras de las telecomunicaciones y de las redes de televisión por cable, el Consejo fijó la fecha de 1 de enero de 1988 para la liberalización total de las infraestructuras para el suministro de servicios liberalizados, otorgando períodos transitorios a algunos Estados como España, junto con Portugal, Grecia e Irlanda.  El Estado español debe realizar a lo largo de la siguiente legislatura un notable esfuerzo legislativo para proceder en el sector de las telecomunicaciones a una clara y nítida liberalización, abandonando la cultura monopolista, vía introducir competencia, y centrando los esfuerzos necesarios en la atención al consumidor, al cliente, en el convencimiento de que el gran beneficiario de la competencia es el consumidor.  7.2.2.- Energía Eléctrica  Hoy en día nadie duda de la trascendencia tanto social como económica de la energía eléctrica. Social por su directa relación con el bienestar de la sociedad. Económica por ser un instrumento generador y motor de actividades, por cuanto las inversiones requeridas en el sector eléctrico tienen un notable efecto multiplicador en otros sectores afines, por ser un factor de competitividad, dado que es un elemento del coste de la industria.  Todo sistema eléctrico debe garantizar, entre otras cosas, la seguridad del suministro al menor coste posible, con una calidad adecuada y con el debido respeto al medio ambiente.  El Estatuto de Gernika confiere a Euzkadi un nivel competencial exclusivo en cuanto a la producción, transporte y distribución de energía eléctrica cuando la misma no exceda del ámbito territorial de la comunidad vasca, lo cual configura el desarrollo de una política eléctrica de la CAPV que contribuya decisivamente al desarrollo social, industrial y económico.  Por todo ello Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco trabajará en las Cortes Generales para:  - Lograr que la Administración Central considere en la planificación eléctrica, que realiza a nivel del Estado, las decisiones que la CAPV tome en ejercicio de sus competencias en materia de planificación eléctrica.  - Impulsar definitivamente una solución integral medioambiental y eléctrica para el emplazamiento de la cancelada Central Nuclear de Lemoniz, usando gas natural como Combustible y Tecnología de cielo combinado de alta eficiencia.  - Impulsar de manera decidida el incremento de la utilización de energías renovables y de tecnologías más avanzadas que logren una reducción del impacto ambiental.  - Impulsar una política de innovación tecnológica eléctrica que coadyuve a la mejora de eficiencia energética.  7.2.3.- Energía Nuclear  La energía nuclear ha sido durante dos décadas fuente de enfrentamiento social en la CAPV. Con la reciente entrada en vigor de la Ley de Ordenación del Sistema Eléctrico Nacional, la Comunidad Autónoma de Euzkadi no posee ningún emplazamiento nuclear una vez cancelada la Central Nuclear de Lemoniz. Si bien es cierto que en las cercanías de los límites de su territorio se encuentra la Central Nuclear de Santa María de Garoña.  Bajo el epígrafe genérico de Energía Nuclear se suelen enmarcar otros usos distintos al de producción de electricidad, como las instalaciones radioactivas, la medicina nuclear, la radiología, etc.. Por la seguridad del uso de sus instalaciones y la adopción de las correspondientes medidas de protección radiológica, dichos usos gozan de aceptación social.  Por todo ello Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco trabajará en las Cortes Generales para:  - Controlar que la Central Nuclear de Santa María de Garoña cumpla en su operación con todas aquellas condiciones de seguridad nuclear, y protección radiológica, exigidas tanto por la normativa estatal como por la internacional.  - Controlar, en tanto no entre en vigor definitivamente la encomienda de funciones del Consejo de Seguridad Nuclear a la CAPV, que todas aquellas instalaciones radioactivas dependientes del Consejo de Seguridad Nuclear en la CAPV y todas aquellas instalaciones radioactivas dependientes del Consejo operen cumpliendo todos los requisitos normativos de la Seguridad Nuclear y la Protección Radiólogica.  - Lograr que en la encomienda de funciones del Consejo de Seguridad Nuclear la CAPV asuma las funciones propias del Consejo en cuanto a instalaciones radioactivas de 2ª y 3ª categoría.  7.3.- REORIENTACIÓN DEL SECTOR INDUSTRIAL PÚBLICO  7.3.1.- Gestionar la empresa pública con criterios empresariales  Las empresas del sector público deben ser gestionadas con criterios empresariales al uso en las empresas privadas del sector. Con estructuras organizativas basadas en la responsabilidad, en la especialización, en la descentralización y en la delegación de funciones, fomentando una motivación colectiva determinante para la consecución de los objetivos de la misma.  La empresa pública debe gestionarse desde criterios de gestión empresarial regida por principios económicos a los que no deben anteponerse los criterios políticos.  Ser eficiente en términos de costes, racionalizando y optimizando los métodos de producción, soslayando definitivamente las culturas de la subvención para enjugar pérdidas y desterrando las culturas del monopolio y del oligopolio que anulan o restringen la competencia para facilitar la colocación de la producción.  7.3.2.- Programa de privatizaciones  La puesta en marcha de un riguroso programa de privatizaciones debe constituir uno de los ejes fundamentales de la política industrial del Estado en la legislatura 1996-2000. La actual coyuntura económica, los niveles de déficit público, la situación de los mercados de trabajo, la extensión de la mentalidad empresarial a todos los campos de actuación, la modernización del sistema económico y, sobre todo, la realidad de un sistema empresarial público adscrito al Estado, obsoleto en su gestión y dirigido más con criterios políticos que económicos, exigen tender a la privatización como instrumento para sanear las finanzas públicas, aumentar la eficiencia del tejido productivo, extender los derechos de propiedad y limitar el poder del Estado sobre la economía.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco no entiende razonable que en sectores donde reina la concurrencia y, en consecuencia, no existen ni restricciones de oferta ni peligro de monopolio, el Estado se empeñe en mantener su presencia aunque se entierren ingentes recursos en actividades ruinosas, claramente inviables, en lugar de destinarlos a otros ámbitos en los que producirían riqueza y crearían puestos de trabajo. En opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, enrocarse en la actual situación de mantenimiento del sector público industrial del Estado, tiene un profundo sentido antisocial, porque se dilapidan los escasos recursos de la sociedad en actividades improductivas y se ofrece una posición de privilegio al sector industrial público frente a las empresas privadas que soportan, sin la asistencia de los recursos presupuestarios públicos, los rigores de la coyuntura y la competencia desleal del sector público.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco adoptará en su actuación en las Cortes Generales del Estado cuantas iniciativas sean precisas para que se apruebe un programa de privatizaciones que aborde el futuro del actual sector público empresarial. Este plan de privatizaciones deberá tener la consideración de reforma estructural básica del sector, con el objetivo de redimensionarlo, concentrando en profundidad los modelos de regulación económica que han venido dirigiendo hasta ahora algunos sectores claves de la economía (energía, transportes, telecomunicaciones, suelo urbano, servicios profesionales...).  7.3.3.- Privatización de los servicios  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende necesaria una campaña de concienciación en la que se ponga de manifiesto a los ciudadanos las ventajas sociales y económicas de un cambio de tendencia en la sociedad, a partir de que el Estado vea limitado su juego en la prestación de servicios, permitiendo a la iniciativa privada, a través de un nuevo marco legislativo y fiscal, desplegar su creatividad y su eficacia en el sector industrial y de servicios en aras de una mejor calidad, precios de mercado, salarios acordes con el grado de productividad y capacidad de elección para los consumidores.  7.4.- TRANSFERENCIAS A LA C.A.V. Y A NAVARRA  Es de destacar en este área la transferencia del Sector Público del Estado, cuyo contenido ha de recoger la articulación de los mecanismos oportunos a fin de que las Instituciones del País Vasco participen en los órganos de administración y gestión de las entidades cuya gestión administrativa y dirección de los negocios estén efectivamente radicadas en el País Vasco. Dicho contenido deberá asegurar y facilitar la coordinación e impulso del conjunto de la actividad del sector público empresarial mediante la creación de órganos o procedimientos de relación entre ambas Administraciones para la definición y control de sus lineamientos estratégicos.  Son también contenidos de las transferencias comprendidas en este grupo los servicios y funciones desarrollados por organismos, sociedades y entidades vinculadas a la administración institucional en el área industrial.  Respecto a la transferencia de Hidrocarburos, el contenido del traspaso se refiere a los servicios administrativos relativos al otorgamiento de los permisos de exploración y concesiones de explotación de hidrocarburos en el ámbito del País Vasco, así como las demás funciones anejas o complementarias de inspección, vigilancia, control y sanción.  Igualmente, la transferencia en materia de investigación científica y tecnológica constituye una prioridad para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, a fin de implementar dicho factor de competitividad en la empresa.    8.- POLÍTICA MEDIOAMBIENTAL   8.1.- Condicionantes de una política integral de medio ambiente  8.1.1.- Planteamiento general  El Medio Ambiente debe ser considerado como un conjunto de ecosistemas, cada uno de ellos con sus propias características de composición, equilibrio y dinamismo, en el que conviven un conjunto de poblaciones asociadas con interacción mutua. La transformación del entorno natural es consecuencia de la existencia de vida en el planeta.  La política medioambiental tiene influencia más o menos directa en un sinnúmero de aspectos -conservación del medio físico y humano, economía, salud, etc.-, por lo que debe impregnar las distintas políticas sectoriales, de forma que se definan en sus programas medidas para mantener el Medio Ambiente.  Los criterios y propuestas de actuación política deben ser formulados en los diversos ámbitos en que tiene influencia una Política Medioambiental, con miras a un largo plazo y a una actuación continua y constante, teniendo en cuenta que los desequilibrios ocasionados en los ecosistemas, bien por causas naturales o por actuaciones humanas, pueden surgir de forma brusca y que el restablecimiento de un nuevo equilibrio dinámico natural es un proceso lento.  Asimismo, debe enfocarse esta política de forma que las actuaciones en materia de protección medioambiental no sean cortapisa al desarrollo económico y social de la humanidad, a la par que las medidas de impulso económico no sean a costa de un deterioro irreversible del Medio Ambiente.  Cada día somos más conscientes de que el planeta es un sistema único y que los daños del Medio Ambiente producidos en un lugar y tiempo concretos tienen repercusión a cientos y miles de kilómetros de distancia y en un plazo de tiempo incluso de cientos de años. Ejemplos de ello son la contaminación atmosférica y de las aguas, los residuos nucleares y de metales pesados, el agujero de la capa de ozono, la desforestación, etc. En este contexto, el slogan de pensar globalmente y actuar localmente adquiere una clara significación. Por ello, a nivel mundial deben establecerse criterios tendentes a garantizar la supervivencia del planeta, que deben llevarse a la práctica en el propio ámbito local.  No obstante lo anterior, el macroespacio más próximo tiene una influencia más directa sobre nuestro propio medio ambiente. Por ello, la situación medioambiental ibérica y europea es de gran importancia para Euzkadi y para el mantenimiento de nuestro propio medio natural. No debemos olvidar que el beneficio de todos lo es también para Euzkadi.  Si por otra parte tenemos en cuenta que los parlamentos español y europeo pueden adoptar decisiones, leyes y directrices de aplicación en Euzkadi, es necesaria la presencia de representantes vascos que vigilen y defiendan los intereses medioambientales de nuestra tierra.  Ante estas elecciones la posición de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se ve influida por los siguientes condicionantes:  - La propia problemática medioambiental que necesita de actuaciones a nivel internacional, europeo, español y vasco para resolver nuestros propios problemas medioambientales o sus condicionantes.  - Problemas competenciales en una doble vertiente: por un lado, no todas las competencias medioambientales se encuentran transferidas. De otro, en materia de medio ambiente y ecología, de acuerdo con el Estatuto de Gernika, es competencia de la Comunidad Autónoma Vasca el desarrollo legislativo y la ejecución de la legislación básica. Sin embargo, son competencia exclusiva temas que se solapan tanto con la ecología y medio ambiente, como montes, agricultura y ganadería, caza y pesca, aprovechamientos hidráulicos, patrimonio científico, industria, ordenación del territorio y litoral, urbanismo y obras públicas, entre otros.  Como consecuencia de este solapamiento se corre el peligro de que se intente producir una erosión competencial sobre las materias de competencia exclusiva por medio de la utilización de una legislación de algo tan poco definido en el terreno legislativo como el medio ambiente. En este punto la Ley de Medio Ambiente deberá resolver dicho problema definiendo cuales son las materias estrictamente medioambientales de aquellas reguladas por la legislación sectorial.  Por otro lado, es evidente la existencia de serios problemas medioambientales tanto en el mal uso de los recursos naturales como por su contaminación, así como la degradación de otros elementos componentes del medio ambiente.  Dichos problemas deben de ser resueltos con urgencia, si bien no de una forma independiente de los condicionantes antes expuestos, aunque dichas soluciones puedan ser objeto de actuaciones puntuales específicas de contenido tanto técnico como político.  8.1.2.- Actuaciones a nivel internacional y comunitario  La complejidad del problema medioambiental viene dada tanto por los condicionantes tecnológicos derivados de su carácter multidisciplinar, como por la dificultad o incluso imposibilidad de definir su territorialidad.  Por la propia dinámica de la biosfera, los efectos de los vertidos, de la mala gestión de los recursos, etc., sobrepasan las fronteras de los Estados donde se produjeron. Ello hace necesaria una actuación coordinada de los Estados frente a los problemas medioambientales, una postura común respecto a ellos y una definición y realización de actuaciones dirigidas a la solidaridad internacional, necesaria para atajar los problemas medioambientales generados por la explotación descontrolada de los recursos en los países subdesarrollados en vías de desarrollo.  Al mismo tiempo y debido a las diferentes exigencias medioambientales que deben de cumplir las empresas, el poco respeto al medio ambiente puede convertirse en una ventaja competitiva respecto a las empresas respetuosas. Se hace necesario en este caso el establecimiento de medidas de protección de los productos respetuosos.  Por todo ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá las siguientes actuaciones:  - Exigencia del cumplimiento de los diferentes acuerdos internacionales suscritos (Convenio de Río, etc.).  - Desarrollo de planes de cooperación con el Tercer Mundo y, en particular, fomento y ayuda a planes de gestión de los recursos respetuosos con el medio ambiente en dichos países.  - Defensa de la "preferencia comunitaria" para impedir que terceros países aprovechen como ventajas competitivas sus menores costos medioambientales.  - Adopción de medidas tendentes a incrementar las aportaciones del 0'7% hasta llegar a esta cifra.  Por otra parte, la pertenencia del Estado español a la Unión Europea determina de forma indeleble la política medioambiental a seguir en el Estado. La obligatoriedad de las directrices comunitarias y la necesidad de la adecuación del Estado a unos estándares medioambientales europeos muy exigentes exige al Estado, a las Comunidades Autónomas, Gobiernos Forales y Municipios a la realización de infraestructuras y a la adopción de decisiones de actuaciones de coste muy elevado.  La cofinanciación por parte de la Comunidad Europea es absolutamente necesaria para poder realizar esa adecuación medioambiental, pero nos encontramos, también en este caso, ante una paradoja política. Es el Estado quien hace de intermediario ante las instituciones europeas en materias y proyectos propios de las Comunidades Autónoma Vasca y Foral de Navarra.  Al carecer de capacidad de presentación de proyectos de gestión directa del porcentaje de los fondos de cohesión correspondientes a ambas Comunidades, se produce un filtro político por parte del Estado en competencias propias de las Comunidades Autónomas.  Al mismo tiempo, se producen deficiencias de carácter técnico en la valoración de los problemas medioambientales debido a algunas especialidades medioambientales vascas que no se corresponden con la realidad europea y española.  Para resolver estos problemas, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco centrará sus esfuerzos en la consecución de los siguientes objetivos:  - Política de convergencia medioambiental, apoyando la adecuación a los estándares medioambientales previstos.  - Representación directa de los órganos ejecutivos vascos y navarros en Europa para la discusión de programas y desarrollo de directivas que puedan ser de aplicación y su adecuación.  - Acceso directo a discusión con la Comunidad Europea de los proyectos presentados a los Fondos de Cohesión en materia medioambiental, buscando la capacidad de presentación directa en Europa del 6'24% y del 1'6% de participación de las Comunidades del País Vasco y Navarra, respectivamente, en los Fondos correspondientes al Estado español.  - Correcta adecuación de planes y directivas europeas a la realidad medioambiental de Euzkadi.  - Puesta en marcha de los mecanismos precisos para la adecuación de las directivas medioambientales europeas en todo aquello no transferido o de competencia directa del Estado.  8.1.3.- Transferencias y Ley Básica del Medio Ambiente  Otro de los condicionantes que dificultan la aplicación de una política medioambiental efectiva, que dé solución a los problemas del Medio Ambiente en nuestro entorno más inmediato, se caracteriza, por una parte, por la no culminación del proceso de transferencias pendientes y, por otro lado, por la falta de una clara definición de qué es lo que se debe entender por materias estrictamente medioambientales, en contraposición a aquellas materias tradicionalmente incluidas en las políticas sectoriales.  En la línea de lo ya expuesto en epígrafes precedentes del presente programa y debido a la importancia que para las Comunidades Autónoma Vasca y Foral de Navarra presenta el completar los marcos legales para la protección efectiva del Medio Ambiente, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se plantea, de cara a la próxima legislatura, la consecución de los siguientes objetivos:  - Transferencia de las funciones administrativas previstas en el Reglamento de Actividades MINP referidas a plantas de producción energética.  - Transferencia de la autorización y control de vertidos al mar.  - Resto de transferencias excluidas anteriormente, como control de la contaminación atmosférica, ruidos y vibraciones, gestión de residuos, autorizaciones y policía administrativas sobre zonas de servidumbre de protección e influencia contempladas en la legislación costera.  Cabe recordar en este punto que en el Estado español la actividad legislativa medioambiental de carácter sectorial es relativamente reciente, pues arranca de principios de la década de los años setenta, coincidiendo precisamente con la Conferencia de Estocolmo de 1972, que supuestamente marcó un punto de inflexión en la ideología y contenidos de las actuaciones de política medioambiental desarrolladas hasta entonces.  Sin embargo, este impulso legislativo inicial se vio ralentizado por la falta de una Ley general sobre el Medio Ambiente, que sirviera de encuadre y pauta para el tratamiento conjunto de los aspectos medioambientales. Esta laguna se ha ido cubriendo con disposiciones sectoriales, parciales y dispersas, sin que las Comunidades Autónomas hayan podido desarrollar los contenidos ambientales en cumplimiento de la legitimación que les atribuye el texto constitucional.  Las Comunidades Autónoma del País Vasco y Foral de Navarra tienen reconocida la facultad del desarrollo legislativo y ejecución de la legislación básica del Estado sobre la materia medioambiental, con lo cual se les abre, además la posibilidad de dictar leyes territoriales.  Además no se debe olvidar que según el artículo 149.1.23 del texto constitucional se reconoce a las Comunidades Autónomas la posibilidad de dictar normas adicionales de protección, ante lo cual se abre a Euzkadi la triple posibilidad de ampliar, limitar o restringir el contenido de la regulación de los elementos ambientales.  Aún reconociendo la necesidad de que se apruebe una Ley Básica del Medio Ambiente, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco es consciente del peligro intrínseco que entraña precisamente el carácter básico de una ley multidisciplinar que puede afectar directamente a materias de competencia exclusiva de las Comunidades Autónomas.  Desde esta consideración de partida, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que dicha Ley debe cumplir, cuando menos, los siguientes requisitos:  - Ser una Ley definitoria de lo que sea estrictamente medioambiental y respetuosa con las competencias sectoriales de carácter exclusivo.  - Ser una Ley de mínimos sin coartar en ningún punto la legislación complementaria que desarrollan las Comunidades Autónomas.  - Generar un nuevo reglamento de actividades MINP.  8.2.- ACTUACIONES SECTORIALES  Una Política de Medio Ambiente bien concebida nunca puede ser diseñada aisladamente del resto de políticas. La integración del Medio Ambiente, como componente del resto de sectores y áreas de la sociedad y de la Administración, es el eje sobre el que deben girar los programas en esta materia.  No obstante, algunas políticas sectoriales tienen una mayor incidencia en el Medio Ambiente, ya que implican actuaciones directas sobre el mismo, siendo -además- muchas de estas políticas sectoriales competencia de las Instituciones Vascas -tanto de la Comunidad Autónoma Vasca como de Navarra- en sus distintos niveles. Nos referimos a aquellas que implican una utilización directa del Medio Ambiente como actividad económica y productiva -agricultura, ganadería, sector forestal, pesca, cantería, minería, etc.- así como a los aspectos de Educación Ambiental.  Otro ámbito de gran importancia es la conservación del medio natural. Se hace necesario establecer una legislación adecuada y una red de Espacios Naturales Protegidos, compaginando en todos ellos la conservación de la Naturaleza y los usos del Medio Ambiente antes descritos.  Tampoco hay que olvidar otras actuaciones imprescindibles para el desarrollo de la economía, pero que conllevan un gran impacto medioambiental: las infraestructuras, las obras hidráulicas, obras varias, puertos, etc.  En aras a conseguir un buen estado medioambiental, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco potenciará y fomentará las siguientes actuaciones.  8.2.1.- Agua  El agua, medio de vida principal componente de los organismos vivos y de los ecosistemas, es también un recurso económico que plantea problemas de planificación y gestión cada vez más importantes. Cada vez más, la sociedad demanda un uso correcto del agua que salvaguarde la unidad del ciclo hidrológico, de manera que este recurso se pueda utilizar para cualquier fin (humano, industrial, agrícola, entre otros) y se devuelva al medio natural en condiciones de poder ser reutilizado inmediatamente, lográndose de esta forma un incremento de los recursos hidráulicos disponibles.  El reto europeo no es una mera palabra, sino que está cuantificado. Las urgentes necesidades de inversión tanto de abastecimiento, saneamiento, defensa de inundaciones y regadíos representan en el caso vasco la exorbitante cantidad de 450.000 millones de pesetas que deberán ser invertidas en un plazo máximo de 12 años. De ahí la importancia de contar en las Cortes Generales con un grupo parlamentario fuerte que recuerde al Gobierno central que parte de las inversiones del Fondo de Cohesión europeo deben ser destinadas a paliar este déficit de inversión.  Por todo ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco manifiesta su compromiso en orden a:  - Propiciar una mejor y más eficaz gestión de los recursos hidráulicos, a través de instrumentos de cooperación entre las Administraciones Estatal y Autonómica, que permitan la existencia de una única ventanilla de gestión, no sólo para los ríos que discurren íntegramente por la Comunidad Autónoma, sino también para aquellos que lo hacen sólo parcialmente.  - Realizar un seguimiento muy estricto de las inversiones que la Administración del Estado, desde su propio presupuesto o desde Fondos de Cohesión y/o estructurales dedique a esta y otras Comunidades Autónomas, propiciando como prioritarias las relativas al Saneamiento y Depuración de Aguas residuales, así como la protección medioambiental de nuestros cursos fluviales y sus riberas.  - Exigir el cumplimiento de los objetivos y plazos del acuerdo suscrito entre el Ministerio de Obras Públicas, Transporte y Medio Ambiente y la Comunidad Autónoma Vasca en materia de obras hidráulicas con ocasión de la Transferencia de Recursos y Aprovechamientos Hidráulicos.  8.2.2.- Contaminación atmosférica  La emisión de contaminación a la atmósfera es variada, aunque principalmente se concreta en dos: la emisión de gases y la de vibraciones.  Los efectos negativos de este tipo de contaminación son perfectamente conocidos y van desde la afección a la salud de las personas, hasta impactos masivos sobre la naturaleza como la lluvia ácida, por ejemplo.  En los últimos años, y producto de las medidas adoptadas en la industria, la caracterización de este tipo de contaminación ha cambiado pasando a ser el origen doméstico uno de los principales focos emisores.  El descenso en las emisiones industriales no es óbice para que la preocupación por este tipo de contaminación sea grande. Por todo ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apoyará aquellas medidas tendentes a:  - La reducción y control de la emisión de productos contaminantes a la atmósfera.  - La lucha contra la contaminación acústica.  - La definición en la Ley de Medio Ambiente de los parámetros básicos de una futura Ley de Protección del Ambiente Atmosférico que sustituya a la norma preconstitucional actualmente en vigor.  8.2.3.- Energía  Una de las características de la sociedad moderna es su elevado consumo de energía. Satisfacer esta demanda creciente, sin poner en riesgo el futuro del planeta, es uno de los retos que tiene planteados la humanidad. Hoy en día hay una gran dependencia de fuentes energéticas fósiles, no renovables y altamente contaminantes, así como de métodos de producción energética de gran riesgo y peligrosidad como es el caso de la energía nuclear. No obstante los esfuerzos en investigación y desarrollo están logrando, por una parte, una mayor eficiencia en la utilización energética y, por otra, la disponibilidad de nuevas fuentes.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco preconiza una política energética basada en un desarrollo económico-energético sostenible para el Medio Ambiente y la calidad de vida, entendiendo que disponer de una oferta diversificada y de un Medio Ambiente de calidad son dos condiciones esenciales para la sociedad de hoy y del futuro.  Debemos incidir en la utilización y potenciación de las fuentes de energía "limpias" y renovables (hidráulica, solar, eólica) compatibles con la conservación del Medio Ambiente, tras un cuidadoso estudio de su impacto medioambiental. De esta forma se disminuye la dependencia de fuentes energéticas, fósiles, altamente contaminantes o peligrosas y la emisión a la atmósfera de los principales agentes provocadores del llamado efecto invernadero y de la lluvia ácida.  Por todo ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá y apoyará las siguientes iniciativas:  - Discriminación de aquellas fuentes de energía más contaminantes respecto a las que resulten más respetuosas con el Medio Ambiente.  - Desarrollo de políticas de innovación energética.  - Apoyo a la investigación de nuevas fuentes de energía y a la diversificación energética.  8.2.4.- Medio Natural  La política de medio natural de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco gira sobre dos ejes básicos: la protección del medio natural y el desarrollo rural.  La protección del medio natural se centra tanto en la protección de los espacios naturales, en desarrollo de las leyes de protección de la naturaleza, como en la aplicación de políticas agrícolas, ganaderas y forestales tendentes a la compatibilización de la protección con la producción.  Así mismo, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que el mantenimiento de un medio rural vivo es un factor muy importante de mantenimiento de un adecuado equilibrio medioambiental, en tanto en cuanto una utilización racional del medio natural conlleva un aumento de la protección debido a la necesidad de mantener en buen estado el recurso. Por todo ello y en consonancia con lo expuesto en el capítulo de agricultura de este programa electoral en el que este tema se desarrolla con mayor profundidad, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco desarrollará las siguientes acciones:  - Oposición a cualquier legislación forestal que afecte a las competencias y usos forestales tradicionales del País Vasco.  - Control riguroso de los Fondos de Cohesión, promoviendo la representación directa de las Comunidades Autónoma del País Vasco y Foral de Navarra y su capacidad de presentación directa de proyectos a dichos Fondos de Cohesión.  - Modificación de la Ley 4/1989 y su revisión para una mejor definición de lo que se considera básico en materia medioambiental y muy particularmente, en sus apartados cinegéticos.  8.2.5.- Medio Urbano  El crecimiento económico y la escasa planificación urbanística producida en Euzkadi en plena época desarrollista de la década de los 60, trajeron como consecuencia una pobre ordenación de los espacios urbanos con una distribución anárquica de las áreas residenciales, zonas industriales, falta de equipamientos e infraestructuras, lo que se traduce en la actualidad en una disminución de la calidad de vida.  La crisis industrial que ha sufrido el País Vasco ha agravado este fenómeno y ha generado, o dejado al descubierto, la existencia de suelos degradados, edificios residenciales en malas condiciones o instalaciones industriales abandonadas.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco impulsará la puesta en funcionamiento de mecanismos que traten de corregir, en la medida de lo posible, estos efectos negativos:  - Recuperación de espacios obsoletos e instalación de equipamientos destinados a la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.  - Eliminación de ruinas industriales y recuperación del suelo.  - Apoyo a la creación de espacios verdes naturales y de ocio en las proximidades de los entornos urbanos.  - Potenciación de la restauración de las viviendas y recuperación para uso residencial de los Cascos Antiguos y centros urbanos.  - Mejora de la eficiencia del transporte público.  8.2.6.- Medio Marino  El medio marino está sometido en este momento a dos grandes problemas: por un lado, la sobreexplotación de los recursos pesqueros y el uso de artes de pesca indiscriminada, que se hacen cada vez más patente en el descenso de capturas y en la práctica desaparición de algunas especies y, de otro lado, la contaminación del medio, especialmente en zonas costeras poco profundas o mares cerrados.  Ante estos problemas del medio marino, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apuesta por una explotación sostenible de los recursos pesqueros y por la preservación de un medio marino limpio que contenga la riqueza natural que nunca debió perder. Para ello, se adoptarán las siguientes medidas:  - Apoyo a los métodos tradicionales de pesca.  - Rechazo de las técnicas de pesca indiscriminada.  - Control de vertidos y residuos.  - Control del transporte de mercancías peligrosas por mar.  8.2.7.- Infraestructuras y obras públicas  El desarrollo económico y social exige una progresiva modernización de las infraestructuras (red viaria y ferroviaria, instalaciones portuarias, almacenamiento, distribución y depuración de agua, obtención y transporte de energía, tratamiento de residuos, etc.). Sin embargo, estas infraestructuras conllevan un gran impacto ambiental, que actúa de forma permanente sobre el medio, modificando las condiciones abióticas existentes. Es necesario, por tanto, planificar cuidadosamente estas obras para reducir al mínimo los efectos negativos del impacto generado.  La solución a estos problemas pasa por la:  - Planificación general de las grandes infraestructuras para evitar su paso o instalación en zonas sensibles.  - Minimización de los efectos barrera y de las alteraciones paisajísticas.  - Adopción de medidas específicas para que las obras de infraestructura del Corredor Atlántico sean respetuosas con el Medio Ambiente.  8.2.8.- Residuos  Los residuos son la consecuencia del proceso de transformación de los recursos naturales para obtener diversos productos, con sucesivas fases a lo largo de su ciclo de vida, hasta alcanzar su destino final: el consumo.  Hasta hace relativamente pocos años la solución a la generación de residuos consistía únicamente en "recoger y depositar o destruir". El cambio de mentalidad que sobre todo en el entorno europeo se ha ido produciendo en relación a esta problemática medioambiental ha supuesto, por un lado, la tendencia a minimizar la generación de residuos en origen y, por otro, la apreciación de los residuos como un recurso con un alto grado de aprovechamiento.  "Minimización y valoración" o lo que es igual "reducción, reutilización, reciclaje y recuperación energética" son los ejes actuales de la política europea en materia de gestión de residuos; una política progresiva y transparente.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apuesta claramente por la concreción de estos principios, recogidos genéricamente en el V Programa de Acción Comunitaria, en todos los niveles normativos, no sólo comunitarios, sino también en los marcos jurídicos estatales, regionales y locales. En este sentido, la Directiva Marco 91/156 sobre Residuos formula los principios de autosuficiencia, proximidad y responsabilidad compartida, de forma que en materia de gestión de residuos en general, el papel a desempeñar por los distintos agentes, públicos y privados, se convierte en pieza fundamental para la consecución de los objetivos planteados, tanto en la gestión directa como en los procedimientos de control.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apoyará, por tanto, el establecimiento de un marco legal básico a nivel del Estado que permita una gestión eficaz de los residuos. Este nuevo marco jurídico ha de resultar de la transposición de las Directivas Comunitarias que se encuentran pendientes en este ámbito al ordenamiento jurídico estatal (Directiva 91/157/CEE sobre Pilas y Acumuladores, Directiva 91/689/CEE sobre Residuos Peligrosos y Directiva 94/62/CEE sobre Envases y Embalajes), así como de las de próxima aprobación (Propuesta de Directiva sobre Incineración de residuos industriales y tóxicos y sobre control y recuperación de vertederos, 91/C 190/01, Propuesta de Directiva sobre vertido de residuos 93/c212/02), integrando dicha normativa dentro de las peculiaridades competenciales y territoriales de cada Comunidad Autónoma, con el fin de no obstaculizar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en las mencionadas Directivas.  En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco exigirá no sólo la complementaria regulación de la Ley Básica de Residuos de conformidad con la distribución constitucional de competencias, sino también la necesaria coordinación, información y dotación de recursos presupuestarios por parte de la Administración del Estado.  8.2.9.- Transporte de mercancías peligrosas  El transporte de mercancías peligrosas es uno de los eslabones más débiles en la cadena de la gestión de residuos. Un accidente producido por causas fortuitas puede suponer un desastre ecológico de magnitudes impensables. En nuestro caso es preocupante la cercanía a embalses de abastecimiento a la población de vías de transporte por las que discurren mercancías peligrosas.  En muchos casos los problemas se agravan debido a la competencia del Estado en temas de transporte o puertos frente a la competencia medioambiental vasca. Esa misma lejanía provoca dificultades en la prevención y control.  Ante todo ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera necesario proceder a:  - Revisión de las normas que contengan la relación de mercancías peligrosas, así como la ordenación, el control y circulación de las mismas, especialmente en lo que respecta a las condiciones de seguridad en el transporte de las mismas.  - Aprobación de las disposiciones pertinentes en orden a que la Dirección General de la Marina Mercante informe, en caso de atraque y/o desembarco de mercancías peligrosas, de forma inmediata a la autoridad medioambiental de la Comunidad Autónoma correspondiente.  8.2.10.- Organización administrativa  El papel de la Administración es básico en la resolución de los problemas medioambientales. Va desde la aprobación de la normativa aplicable hasta el control del cumplimiento de ésta, pasando por la descontaminación de la contaminación difusa.  Al mismo tiempo la Administración regula tanto las políticas sectoriales que normalmente tienen un componente medioambiental importante (sanidad, obras públicas, agricultura, etc.) como las políticas específicamente medioambientales.  Estas características se repiten en todos los niveles de la Administración.  Como consecuencia de esa diferencia entre políticas específicas y sectoriales con capítulos medioambientales suelen producirse duplicidades y solapamientos que se resuelven o bien a través de la actuación de un departamento ejecutivo que concentre todas las actuaciones medioambientales o bien con la creación de un departamento con funciones de coordinación de las áreas medioambientales de cada uno de los departamentos sectoriales.  En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco opina que, en aplicación del artículo 161 del Tratado de Maastricht, la organización administrativa del Estado deberá asumir la problemática medioambiental desde las distintas políticas sectoriales, debiendo ejercer el órgano medioambiental correspondiente funciones de coordinación e información.    9.- LAS INFRAESTRUCTURAS   Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco ha liderado, en todas las instituciones en las que ha detentado las responsabilidades de gobierno, el enorme esfuerzo inversor que Euzkadi ha realizado para transformar radicalmente su equipamiento en infraestructuras en el relativamente corto período de tiempo que ha transcurrido desde el inicio de la recuperación de las libertades del Pueblo vasco hasta este mismo momento. Se ha tratado sin duda de un proceso que podría denominarse como de “reconstrucción”, en el que la urgencia necesaria ha obligado a una política de actuaciones rápida y posibilista. Si se compara con la situación anterior, los frutos de este gran esfuerzo son evidentes en toda nuestra geografía, aunque todavía nos queda un largo camino por recorrer.  El liderazgo ejercido por Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco para conseguir mitigar nuestro déficit estructural ha conducido no sólo a movilizar nuestros propios recursos sino también a solicitar la colaboración de otros ámbitos estatales e internacionales. En este sentido, constituyen ejemplos claros el Plan Europa 93, el Fondo de Rehabilitación Económica y del Empleo (FREE), el Plan Interinstitucional de Infraestructuras, etc. Desafortunadamente, debemos hacer constar que este esfuerzo histórico no ha tenido contrapartida por parte de la Administración Central en áreas de su exclusiva competencia: retrasos en la construcción de la nueva terminal de Sondika, demora en la ampliación del superpuerto de Santurtzi y de sus nuevos accesos, dejación sobre el acceso ferroviario a la Meseta, etc. De ahí precisamente que en paralelo con nuestra exigencia de que se dé respuesta puntual a los compromisos adquiridos, se plantee la asunción de tales competencias a fin de mantener un equilibrio indispensable del conjunto de la red de transportes y comunicaciones.  Pero si durante siglos las infraestructuras de comunicación han sido un elemento de considerable importancia para el desarrollo económico y social de un Pueblo, en estos momentos, en los que nos encontramos en un proceso de cambio de las estructuras sociales y económicas que podríamos, incluso, calificar de revolucionario, éstas han adquirido un valor tal que su nivel de operatividad puede determinar el futuro económico de un País.  Los grandes ejes de comunicación europeos, las arterias por las que circula la riqueza económica del continente, se están redefiniendo. Nuevos modos de transporte están siendo asumidos como imprescindibles mientras que los que podríamos definir como tradicionales se están viendo sometidos a un profundo proceso de transformación y redefinición. La razón de todo ello es evidente. Europa, por fin, ha dejado de ser un conjunto de Estados con economías independientes para transformarse en una Unión con una economía cada vez más interrelacionada.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, que ya participó activamente en el nacimiento de la idea de esta nueva Europa tras el final de la II Guerra Mundial, es consciente tanto de la importancia que tiene para Euzkadi mantener nuestra situación de zona de paso para los ejes norte-sur y este-oeste como conseguir que nuestras empresas y ciudadanos puedan acceder de una manera eficaz a los mercados de la Unión Europea.  Si bien es verdad que estar adecuadamente conectado con las principales redes intraeuropeas no es condición suficiente para asegurarnos un futuro económico apropiado, resulta evidente que sí es una condición necesaria que muy difícilmente podremos incumplir si queremos mantener y mejorar nuestra situación social y económica dentro de la nueva Europa. De hecho, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco lo considera un factor clave como elemento estratégico básico de competitividad para la dinamización económica y la atracción y asentamiento de nuevas actividades productivas.  De la misma manera, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco no puede considerar las telecomunicaciones como un elemento ajeno a la red de transporte. Por una parte, poseen un gran potencial de substitución de algunos desplazamientos y, por otra, complementan nuestras inversiones en infraestructuras (EDI, carreteras inteligentes,...). Así, el intercambio telemático de información, la videoconferencia, y las acertadamente denominadas “autopistas de la información” son una realidad que necesita de su fomento y divulgación.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, decidido impulsor del concepto Arco Atlántico como proyecto dinamizador de este área de la Unión Europea, está convencido de que su futuro desarrollo se encuentra indefectiblemente ligado a un desarrollo de las redes de comunicaciones de la zona. Redes viarias, ferroviarias, aéreas, marítimas y de telecomunicaciones que lo articulen adecuadamente y que aseguren una integración eficaz en las futuras grandes redes europeas de comunicaciones.  Esta perspectiva transfronteriza necesita también de actuaciones decididas a nivel estatal. De ahí que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considere fundamental instar a la Administración Central a que asuma la urgencia del desarrollo del Eje Cantábrico, extendiendo la actual autovía hasta Galicia, junto con otras actuaciones paralelas, para permitir articular y revitalizar todo el norte de la Península.  Nuestro sistema de infraestructuras no puede enfocarse de manera sectorial, pero Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco es consciente de que existen relaciones muy estrechas entre los distintos modos, además de con otras esferas de la actuación pública. De ahí precisamente que sea propósito de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco el buscar las sinergias entre actuaciones de los diversos sectores de nuestra política de infraestructuras.  Al contemplar las actuaciones del Gobierno Central en esta materia, no podemos evitar aportar nuestra valoración crítica basada en las siguientes consideraciones. El Gobierno Central ha redactado el “Plan Director de Infraestructuras” (P.D.I.) como el documento-marco que engloba la política de actuación estatal. Sin embargo, recoge únicamente las actuaciones de su exclusiva competencia, no haciendo referencia, ni tan siquiera en forma de Anejo, a los planes de nuestra Comunidad Autónoma Vasca ni al de otras Comunidades con competencias en la materia. Esta grave carencia anula lógicamente toda representatividad del P.D.I. como documento descriptivo de la política estatal, especialmente si se pretende utilizarlo sin matizaciones en foros internacionales. De ahí que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco instará a la Administración Central a que rectifique esta grave deficiencia.  Además, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defenderá la participación directa de las Instituciones Vascas allí donde el P.D.I. trate de representar la programación de las infraestructuras estatales, buscando una presencia igualitaria para el tratamiento de las materias en las que son competentes.  9.1.- INFRAESTRUCTURAS VIARIAS  Las infraestructuras viarias se encuentran dentro de las actuaciones institucionales que han tenido un reflejo más claro en la vida cotidiana de los ciudadanos vascos. Una labor que ha conseguido transformar de manera radical la realidad de nuestras carreteras, dando como resultado una red viaria que poco o nada tiene que ver con la que las Instituciones vascas recibieron tras la promulgación de nuestra Autonomía.  Actualmente, se está poniendo gran énfasis en los grandes ejes de comunicación, habiendo sido el Plan Europa’93 uno de los más claros exponentes.  En paralelo con el acento en los grandes ejes, la visión global del sistema viario en su conjunto exige el establecimiento de una clara jerarquización funcional de todos y cada uno de sus elementos. Es decir, se trata de asegurar que cada elemento de la red posea un nivel operativo satisfactorio y acorde con su contribución funcional al conjunto de sistema. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera, por ejemplo, que problemas en la red urbana no debieran invalidar los beneficios que comporta la construcción de una autovía en cuanto a rapidez, mejora de accesibilidad, seguridad, etc...  Para ello deberán agilizarse los mecanismos de gestión urbanística y ordenación del territorio que permitan un adecuado encaje en las diferentes tramas urbanas y suburbanas.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone un programa en el que se equilibren armónicamente las inversiones necesarias con los nuevos sistemas de gestión de nuestra red, en razón de:  - la importancia creciente de las labores de mantenimiento y conservación de la red, dado el fuerte volumen inversor en nuevas infraestructuras;  - la necesidad paralela de aumentar donde sea necesario la capacidad y eficacia funcionales de la red ya existente, y  - la obligación de recurrir no sólo a medidas de aumento de la obra viaria, sino a actuaciones tendentes a controlar la propia demanda inducida en parte por una mayor oferta viaria.  Asimismo, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propugna que los planes de actuación futuros se encaminen a alcanzar los siguientes objetivos principales:  a) Continuar la mejora de los grandes ejes de comunicación, incorporando las autopistas concesionarias del estado a la red vasca de vías de alta capacidad.  Dentro de los grandes ejes de comunicación se encuentra la denominada Red de Interés Preferente, junto con la Red Básica del País Vasco. Esta red pretende la mejora de las comunicaciones internacionales, estatales, así como entre los Territorios.  A esta red deberán incorporarse las autopistas A-8 y A-68 definiendo una red vasca de vías de alta capacidad que incorpore las actuales concesiones del estado en territorio vasco permitiendo, de este modo, no sólo racionalizar y optimizar su explotación, sino aplicar sistemas en los que se transfieran al usuario, y no al contribuyente, los verdaderos costes del transporte; máxime cuando Euzkadi es un país atravesado por tráficos europeos de paso y siendo por tanto dichos tráficos quienes deban contribuir a sufragar las infraestructuras y su mantenimiento.  Por todo ello, una de las prioridades reivindicadas por Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, y avalada por la declaración del Parlamento Vasco sobre las transferencias pendientes de materializar, es la transferencia a la Comunidad Autónoma Vasca de la concesión de las autopistas de peaje Bilbao-Behobia (A-8) y Bilbao-Zanbrana (A-68).  Entre los grandes proyectos que configuran estos nuevos ejes, Euzko Alderdi Jeltzalea- Partido Nacionalista Vasco propone:  - Corredor Norte-Sur, ejes europeos E-05 (París-Madrid-Algeciras) y E-80 (Toulouse-Valladolid-Lisboa) con una actuación importante en el País Vasco, como es la construcción de la autopista de peaje URBINA-MALTZAGA, perteneciente a la red transeuropea de carreteras; verdadera columna vertebral del sistema vasco de vías de alta capacidad y eje canalizador de los tráficos europeos de tránsito, así como de conexión Donostia-Vitoria Gasteiz.  - Corredor del Cantábrico con obras como la Autovía del Txorierri, que permitirá además un acceso rápido a la nueva terminal del Aeropuerto de Bilbao.  - Corredor transversal (este-Oeste) Durango-Bergara-Beasain por Kanpazar, eje de vertebración territorial interno que difunde la accesibilidad por comarcas guipuzcoanas y vizcainas de gran dinamismo empresarial.  - Corredor transversal (Este-Oeste) Bilbao-Gasteiz-Iruña con el desdoblamiento de la N-I en todo su recorrido, que supone la conexión rápida con Nafarroa con Alava, y Bizkaia, y de esta última con la Meseta, con especial atención a la problemática de Trebiño.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco plantea asimismo regular el tráfico de pesados mediante un análisis comparado de otras experiencias europeas, dado su impacto en el mantenimiento y conservación de nuestra red viaria y un escenario actual caracterizado por un crecimiento espectacular de los tráficos de paso de mercancías por carretera. Dentro de esta regulación se prevé analizar y coordinar un conjunto de medidas pasivas (topes a nivel de tonelajes y horarios) y activas, en las que bien pudiera participar nuestra red local de transporte, movilizando sus recursos y protagonismo.  El propio desarrollo de la información está permitiendo disponer de nuevas tecnologías que permiten carreteras inteligentes para vehículos capaces de ir conociendo las características del tráfico y la infraestructura, consiguiéndose así una circulación más fluida y eficaz. Ni por desarrollo de la tecnología ni por el buen funcionamiento de la infraestructura debe perder Euzkadi este tren.  b) Aplicar una visión integral al tratamiento de la Movilidad Motorizada Metropolitana, coordinando actuaciones urbanísticas, planes de mejora del transporte público, iniciativas de gestión de la demanda, políticas innovadoras de substitución de desplazamientos y otras políticas relacionadas con las cargas que debe soportar nuestra red viaria.  Somos todos testigos de un crecimiento espectacular de nuestro parque automovilístico. La comparación con países próximos del entorno europeo, tanto del nivel de crecimiento como del número absoluto de vehículos por cada mil habitantes, confirman las tesis de crecimiento hasta niveles difícilmente soportables.  Es por tanto previsible una situación de saturación de la red de carreteras si en paralelo con las nuevas inversiones no se toman otras medidas tendentes a gestionar esta futura demanda.  Es asimismo evidente que la construcción de nuevas vías genera a su vez su propia demanda en proporción directa con la mejora en accesibilidad a nuevos servicios y mercados. Esto degenera, en último término, en un nivel de saturación en la nueva vía similar al que sufría la antigua infraestructura, aunque lógicamente para un volumen de tráfico considerablemente superior.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone, en paralelo con la mejora de la oferta mediante construcción de nuevas carreteras, una política de control de la demanda. Una de las actuaciones propuestas a corto plazo es el trasvase hacia el transporte público en los ejes de gran demanda y densidad, en tanto en cuanto la calidad del mismo sea equiparable a la red del vehículo privado. Este trasvase exige dos componentes:  - Un transporte público de gran calidad.  - Un paquete de medidas de disuasión del vehículo mediante políticas de aparcamiento, tasas de circulación, etc...  Sin embargo, el transporte público no puede competir, especialmente en relaciones periféricas y suburbanas, con la comodidad, flexibilidad y disponibilidad del vehículo privado. Es por lo que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone que sea en el propio vehículo privado -síntoma del problema- donde recaiga parte de la propia solución, a través de actuaciones encaminadas hacia la gestión de la demanda y nuevas políticas de control de accesos.  En este último término, y no por ello menos importante, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone actuar a medio y largo plazo en la raíz del problema de tráfico, que no es otro que el de la separación espacial entre lugares de residencia y trabajo. Procede por tanto promover una política de ordenación del territorio coherente con el desarrollo adecuado de la infraestructura viaria, para así garantizar el equilibrio necesario y el correcto funcionamiento en el futuro de la red viaria.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se propone asimismo fomentar aún en mayor medida las labores de colaboración de equipos de nuestro país con distintos entes y organismos europeos en los proyectos de investigación y desarrollo relacionados con los sistemas de “redes viarias y vehículos inteligentes”, y con aquellos programas sobre “peaje urbano”, patrocinados por la Unión Europea, dada su importancia a nivel de desarrollo tecnológico. En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco dará cabida a todas aquellas iniciativas encaminadas a materializar experiencias piloto y proyectos de demostración que se juzguen de interés bajo la perspectiva del transporte y del desarrollo tecnológico y comercial.  c) Continuar la mejora de la seguridad vial en razón del drama humano y gran coste social que supone la accidentabilidad.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco impulsará la mejora de la seguridad vial como objetivo básico en razón del drama humano y coste social que supone la accidentabilidad, promoviendo nuevos procesos de concienciación y corresponsabilidad social. Además, se implantarán nuevos esquemas de gestión en tiempo real que permitan una respuesta adecuada frente a incidentes de nuestra red viaria, coordinando actuaciones entre distintos departamentos de la Administración.  d) Establecer fórmulas de concertación con el sector privado para proyectar, construir, explotar y financiar nuestras vías de comunicación.  Para la materialización de las políticas y objetivos señalados anteriormente, además del propio esfuerzo de gestión de las Administraciones competentes y a fin de intensificar la eficacia y eficiencia de aquéllas, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco impulsará procesos de concertación con la iniciativa privada que posibiliten la ejecución de determinadas infraestructuras viarias, adelantando su construcción y explotación mediante fórmulas financieras que en cada caso se establecerán.  El debate sobre quién debe pagar la construcción y el uso de un servicio público como es el uso de una carretera de calidad: el contribuyente vasco vía impuestos y presupuestos generales de la correspondiente Administración Foral o el usuario de la carretera, vía peaje u otras fórmulas a arbitrar, hace que nos decantemos por una opción mixta en la que se optimice el uso de la red viaria y se produzcan importantes beneficios sociales.  Asimismo, al igual que en otras regiones europeas montañosas, en las que los costes de las infraestructuras viarias son muy elevados y máxime si queremos minimizar los impactos ecológicos sobre el medio natural, deberemos instrumentar sistemas para financiar estos sobrecostes inducidos por la necesidad de conservar nuestro medio ambiente, transfiriendo, en parte, al usuario los costes derivados de este concepto.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone asimismo sistematizar el concepto de impactos de tráfico producidos por una determinada implantación comercial, industrial o de servicios, de forma que los costos resultantes de las mayores necesidades de capacidad viaria queden equitativamente distribuidos entre el conjunto de la sociedad, que recibe los beneficios propios de toda nueva iniciativa generadora de riqueza, y la entidad promotora, que vería incrementados parte de sus costos de implantación. En este contexto, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone confeccionar mapas de accesibilidad a fin de clasificar las distintas áreas -en base a su red actual y prevista- como susceptibles o no de albergar distintos tipos de actividad en función al tipo y nivel de tráfico que generan.  e) Fomentar una mayor participación social tanto en la definición y planteamiento de planes generales de actuación como en el desarrollo de proyectos concretos.  La trascendencia de las decisiones tomadas por las administraciones públicas en materia de infraestructuras, sus elevados costes y las implicaciones que se generan en múltiples sectores convierten a este campo en un modelo ideal sobre el que desarrollar políticas de acercamiento ciudadano-institución y generar mayor implicación social en la toma de decisiones.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco impulsará procesos de participación social tanto en la definición y planteamiento de planes generales de actuación como en el desarrollo de proyectos concretos a fin de recabar la opinión de los ciudadanos permitiendo con estas consultas optimizar y perfeccionar los proyectos.  f) Reclamar ante el Estado el desarrollo de una Política Integral de apoyo a la competitividad del Sector del Transporte y en especial del Transporte de Mercancías por Carretera, a través de medidas relacionadas con la financiación, y la concentración de empresas, especialmente las dedicadas a tráficos internacionales por carreteras.  9.2.- INFRAESTRUCTURAS FERROVIARIAS  Tradicionalmente, el ferrocarril ha presentado claras ventajas competitivas sobre otros modos de transporte con respecto a la seguridad, ahorro energético, menor ocupación de suelo, menor impacto ecológico, mayor fiabilidad horaria y menor costo de explotación por viajero.  En el Estado español, el ferrocarril ha sufrido en las últimas décadas un paulatino proceso de abandono por la falta de inversiones adecuadas, fruto de una visión miope y sin perspectivas a largo plazo del Gobierno Central.  Cuando en el Estado se han realizado algunas inversiones innovadoras, han primado en ello razones de oportunidad e imagen sobre criterios de eficacia. Tal es el caso, por ejemplo, de la línea de Alta Velocidad Madrid-Sevilla, construida en ancho de vía europeo (siendo el resto de la red española de ancho mayor), y sin conexión física, por tanto, con la red europea, cuando lo lógico hubiese sido comenzar a construir la red en ancho europeo a partir de la frontera entre los estados español y francés, y a partir de ahí ir adentrándose en la Península Ibérica.  En el País Vasco la red ferroviaria que permanece aún bajo competencia estatal ha sufrido idéntico proceso de abandono, excepto algunas mejoras en el servicio ferroviario de cercanías. Así:  - La conexión ferroviaria entre Bilbao y Vitoria-Gasteiz -y consiguientemente con la Meseta-, a través del puerto de Orduña en vía única y retroceso desde Miranda de Ebro, es tan deficiente que prácticamente puede considerarse como inexistente.  - La conexión ferroviaria entre Vitoria-Gasteiz y Donostia-San Sebastián -y Francia-, a través del puerto de Otxaurte, es insatisfactoria y con largos tiempos de viaje.  - No existe conexión ferroviaria en ancho español entre Bilbao y Donostia-San Sebastián -y Francia-.  - La conexión ferroviaria de Bilbao con el Valle del Ebro es prácticamente inexistente, y la de Vitoria-Gasteiz y Donostia-San Sebastián con el citado valle se realiza de forma deficiente en vía única a partir de Alsasua.  - No existe conexión ferroviaria en ancho español entre Bilbao y Santander -y la Cornisa Cantábrica-. La existente en ancho métrico presenta grandes carencias y tiempos de viaje inadmisibles.  9.2.1.- Criterios políticos generales  Las redes ferroviarias que discurren por el País Vasco se encuentran sometidas a una complicada distribución competencial que supone una dificultad añadida a la hora de formular los planes de coordinación necesarios para lograr su máxima funcionalidad, operatividad y eficacia.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco dedicará una atención prioritaria al ferrocarril en aquellos casos en los que ofrezca ventajas comparativas frente a otros modos de transporte, y donde deberán concentrarse prioritariamente las inversiones.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco ha esperado el anunciado debate sobre el futuro del ferrocarril en la Península, sin que se haya llevado a cabo hasta la fecha. El Plan Director de Infraestructuras del Gobierno Central no acomete los múltiples problemas de un modo de transporte que languidece ante una falta de adecuación al ancho europeo y una carencia de rentabilidad de su explotación, lo cual obliga a importantes subvenciones, hoy cuestionadas por la Unión Europea.  Con carácter general, los criterios que apoyará Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco serán los siguientes:  - En Ferrocarril de Alta Velocidad: Impulsar el proyecto denominado “Y Vasca” y su ramal de conexión hacia Iruña, incluido en el Plan Director de Infraestructuras, una parte del cual está considerada como integrante de un eje europeo prioritario en la reunión de Jefes de Estado de la Unión Europea en Corfú. Este proyecto supondrá la eliminación de la mayor parte de las carencias de conectividad descritas en párrafos precedentes.  - En cercanías: El transporte ferroviario de viajeros será considerado como columna vertebral del sistema de transporte público, dado su carácter estructurante, por lo que será objeto de potenciación y tratamiento económico prioritario.  - Transporte ferroviario de mercancías: Deberá ser potenciado, especialmente el procedente de intermodos estables, puertos y centros de transporte, el de larga distancia y vagón completo.  9.2.2.- Red ferroviaria explotada por ET/FV  En esta red se actuará de acuerdo con los criterios y programas de inversiones previstos en el Plan de Actuación Ferroviario, impulsado por Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco y redactado y aprobado por el Gobierno Vasco. Este Plan, basado en la concepción de trazados de cercanías, contempla, con carácter general, para los próximos 4 años:  - El aumento de las frecuencias de circulación,  - el incremento de la seguridad de las infraestructuras,  - la mejora de la seguridad de circulación, y  - la mejora del material móvil.  9.2.3.- Ferrocarriles metropolitanos  Estos ferrocarriles tienen una importancia fundamental para el desarrollo urbanístico y la descongestión de los núcleos urbanos que en estos momentos están sufriendo crecientes problemas ocasionados por el incremento, hasta niveles de saturación, del transporte privado de superficie. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apoyará la implantación de:  - Un Nuevo Metro Ligero (tranvía) en Donostia: de manera que durante el próximo cuatrienio se puedan realizar los estudios de viabilidad técnico-económica para la posible construcción de este sistema de transporte de viajeros.  - En relación al Metro de Bilbao: Se impulsará la puesta en servicio del tramo de la línea I entre Casco Viejo y Bolueta, así como la construcción de la Línea II Santurtzi-San Inazio.  Se solicitará la participación financiera del Gobierno Central en la realización de la línea II, destinando a la misma los recursos previstos para la reconversión de la línea de ferrocarril de RENFE entre Santurtzi y Bilbao, para compatibilizar los servicios de viajeros y mercancías.  9.2.4.- Red ferroviaria en alta velocidad, "Y vasca"  La ejecución de esta red, dado su carácter estatal e internacional, es competencia del Gobierno Central.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco basará su acción política, en relación con esta fundamental infraestructura para el desarrollo de nuestro País, en impulsar su más rápida entrada en servicio posible, de forma que en los próximos cuatro años se realice:  - El debate e información pública correspondientes a la tramitación y aprobación de los documentos de encaje urbanístico y medioambiental de la red.  - La adquisición de los terrenos necesarios.  - El proyecto constructivo, que permitirá la licitación de las obras.  - El inicio de las obras.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco exigirá el cumplimiento de los compromisos adquiridos por la Administración Central en relación con este tema en el Plan Director de Infraestructuras del MOPTMA y las directrices marcadas por la Unión Europea que propugnan la iniciación del eje Madrid-Dax, del cual forma parte, antes del 1 de enero de 1997.  En este aspecto Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco colaborará desde todos los campos en los que tenga responsabilidades de Gobierno, dentro de sus responsabilidades y competencias, en el cumplimiento de estas directrices.  9.2.5.- Ferrocarriles convencionales de titularidad estatal  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, consciente de la necesidad de una gestión más integral de la red ferroviaria que discurre por nuestro País, reclamará al Estado la transferencia de las líneas ferroviarias de cercanías, y en especial:  - La Línea Bilbao-Santurtzi de RENFE.  - La línea Bilbao-Muskiz de RENFE.  - La línea Bilbao-Balmaseda de FEVE.  Se deberá realizar esta transferencia en las debidas condiciones y con la adecuada dotación económica. En tanto en cuanto no lleguen las transferencias se exigirá a la Administración Central que realice las necesarias inversiones para su modernización, así como en el resto de su competencia.  Por otro lado, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se compromete a continuar la colaboración con la administración ferroviaria estatal para ejecución de proyectos urbanísticos ferroviarios de gran trascendencia para nuestras capitales, tales como:  - Bilbao Ría 2000.  - Permeabilización de la red ferroviaria en Vitoria-Gasteiz.  - Intermodal de Abando.  9.3.- PUERTOS  9.3.1.- Los puertos  En un territorio como en el de Euzkadi los puertos constituyen una puerta fundamental de acceso al mar, tanto para las actividades comerciales como para las pesqueras y deportivas. El adecuado desarrollo de éstas requiere de unas instalaciones portuarias acordes con las necesidades presentes y previsibles a futuro.  Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco impulsará las siguientes acciones:  - Puertos de interés general de Bilbao y Pasaia: En lo que a los puertos de interés general se refiere, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco seguirá reclamando la modificación de la Ley General de Puertos. Ello en aras a posibilitar la transferencia de la gestión de los puertos de Bilbao y Pasaia a la Comunidad Autónoma y, alternativamente, modificar el modelo planificador y de gestión centralizada previsto en la citada Ley.  Además, se impulsará el incremento de la participación de los agentes activos en los puertos de su gestión.  Los puertos comerciales no son ya meros puntos donde se traspasa la mercancía de un medio de transporte a otro sino que, cada vez más, incorporan nuevos elementos de oferta que tienen a incrementar su competitividad. En este sentido Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera imprescindible:  - La creación de las denominadas Zonas de Actividades Logísticas en las cuales se da un mayor valor añadido a las mercancías.  - El inicio del desarrollo de sistemas de intercambio electrónico de datos para su inmediata implantación.  - El impulso de las Comunidades Portuarias de Bilbao y Pasajes al objeto de conseguir una mayor integración de todos los agentes que contribuyen a la actividad de los puertos.  - La potenciación del incremento de tráficos de mercancía general y las posibilidades de los puertos como centros de distribución de las mismas.  En el caso del Puerto de Bilbao se estima además absolutamente necesaria la terminación de las obras de ampliación y la inmediata puesta en funcionamiento de las superficies obtenidas. Se reclamará del Estado la construcción de los accesos ferroviarios al Puerto Autónomo de Bilbao y su correcta conexión con la red ferroviaria general para facilitar el acceso de las mercancías a la península ibérica y al resto de Europa.  - Puertos de gestión autonómica: Los puertos de Hondarribia, Donostia, Orio, Getaria, Zumaia, Deba, Mutriku, Ondarroa, Lekeitio, Ea, Elantxobe, Mundaka, Bermeo, Armintza y Plentzia tienen su componente fundamental en la actividad pesquera y, dentro de ésta, en el sector de bajura. La infraestructura de los puertos pesqueros ha experimentado un fuerte impulso quedando pocas actuaciones que acometer en lo que a infraestructura pesquera se refiere, por lo que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco impulsará el desarrollo de las siguientes líneas de actuación en los puertos pesqueros:  - Potenciación de los servicios en los puertos, tanto de los destinados a los barcos como a la pesca y a las personas, así como de superficies destinadas al sector comercializador.  - Impulso de las gestiones correspondientes a la exposición y venta del pescado, tanto en lo que a aspectos de calidad se refiere como a los de precios y garantía de cobro.  - Impulso de la función de los puertos como centros de distribución de pescado.  - Potenciación de la creación de zonas industriales, bien en los propios puertos o en zonas próximas a ellos, como centros fundamentalmente destinados a labores de elaboración del pescado.  - Continuación de la labor iniciada de mejora estética y medioambiental de los puertos de modo que se eliminen los vertidos barco-mar, tanto de residuos sólidos como líquidos.  - Potenciación de los Portu-Batzarras como órganos en los que se integran los agentes activos en los puertos, explorando las vías que permitan en un futuro involucrarlos en la propia gestión de los mismos.  Además de los puertos en los que la actividad pesquera se presenta como fundamental, hay otros en los que ésta o es inexistente o de muy escasa relevancia, dando lugar a zonas e instalaciones portuarias escasamente explotadas.  En estos puertos se deberá tratar de identificar y potenciar aquellas actividades que, relacionadas con la actividad portuaria, generen empleo y riqueza en los municipios, al tiempo que permitan una ordenación racional de las diferentes áreas portuarias.  - Puertos e instalaciones náutico-deportivas: Las funciones que cumplen este tipo de instalaciones son fundamentalmente dos: por un lado, permiten dar servicio a una demanda existente y de tendencia claramente creciente y por otro posibilitan el desarrollo de la industria náutico-deportiva, entendida en el sentido más amplio del término y que resulta relevante bajo el punto de vista de generación de empleo.  Una de las grandes deficiencias de nuestro sistema portuario es precisamente la derivada de la escasez de puertos deportivos e instalaciones para la práctica de la náutica recreativa. Las instalaciones actualmente existentes resultan insuficientes para satisfacer la demanda presente, al tiempo que limitan fuertemente el crecimiento de la industria náutico-deportiva, cuyas posibilidades de desarrollo son muy altas.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco impulsará el desarrollo de las actuaciones iniciadas, así como el de nuevas implantaciones, promoviendo la necesaria participación de los agentes principales en el sector náutico-deportivo.  9.3.2.- El transporte marítimo  Euzkadi ha sido tradicionalmente un país en el que el transporte marítimo realizado por empresas navieras vascas ha tenido una indudable importancia. Por diferentes motivos, en la última década esta actividad ha experimentado un importante declive al tiempo que la demanda de transporte marítimo ha experimentado un crecimiento, habiéndose perdido, por tanto, posibilidades de desarrollo tanto cuantitativo como cualitativo de esta actividad.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que esta actividad debe recuperarse en Euzkadi debido fundamentalmente a las siguientes razones:  - Permanencia de un know-how en Euzkadi que resulta fundamental para el relanzamiento de esta actividad.  - Existencia de un elemento humano con sobrada capacitación para la tripulación de cualquier tipo de barcos mercantes.  - Tendencia a un crecimiento de la demanda de transporte marítimo.  Para impulsar esta política, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defenderá y promulgará las siguientes actuaciones:  - Defensa ante la Unión Europea de la potenciación del transporte marítimo frente al terrestre -carretera fundamentalmente- por entender que aquél es más eficiente bajo el punto de vista energético y menos impactante bajo una perspectiva ecológica al tiempo que contribuye a descongestionar la, ya en muchos puntos congestionada, red europea de carreteras.  - Defensa ante el estado español de la creación de unas condiciones que permitan el desarrollo de empresas competitivas tanto en el entorno europeo como internacional.  - Potenciar el desarrollo de la Escuela Superior de la Marina Civil de Portugalete como centro especializado, tecnológica y dotacionalmente equiparable a cualquier centro internacional y que permita contar con un elemento humano altamente capacitado, devolviendo a este centro el prestigio con que siempre ha contado.  - Potenciar de manera especial la creación de empresas navieras dedicadas al cabotaje europeo, facilitando la participación de las tripulaciones en el accionariado mediante el desarrollo de las fórmulas de financiación que resulten adecuadas.  - Solicitar del Gobierno Central la puesta en marcha de un plan de renovación de las embarcaciones dedicadas al transporte fluvial de pasajeros (boteros) en las rías de Bilbao y Pasaia.  9.3.3.- La Ley de Costas  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco exigirá la modificación de la Ley de Costas, de manera que contenga una regulación más acorde a la realidad del Estado Autonómico. Se pretende, en definitiva, que la gestión del dominio público marítimo-terrestre corresponda a las Comunidades Autónomas con competencia en materia de ordenación del litoral. Así se persigue que la gestión y las obras relativas a las playas, paseos marítimos y acantilados sean realizados por el Gobierno Vasco.  Además, se plantea acordar con el Gobierno Central la transferencia de la gestión de los vertidos y el salvamento marítimo en las aguas territoriales del Estado correspondientes al litoral vasco.  9.4.- aEROPUERTOS  Nuestras conexiones aéreas, en una época de creciente globalización de la economía, se revelan como absolutamente esenciales para potenciar nuestra competitividad económica y favorecer la atracción de nuevas iniciativas empresariales hacia nuestra Comunidad Autónoma. De ahí precisamente la ineludible necesidad de su potenciación y de la mejora de su gestión.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco es consciente de que existen argumentos más que suficientes a favor de un cambio en el modelo de gestión de los aeropuertos. Cambios que tienen que implicar una gestión autónoma de cada uno de ellos. Una gestión capaz de permitir una adecuación a las demandas, ofertas y potencialidades propias de cada una de las unidades de gestión que tienen que ser los aeropuertos.  Esa necesidad de autonomía es clara en los aeropuertos vascos, sometidos en estos momentos a un sistema de explotación incapaz de responder con la suficiente inmediatez a las demandas de cada momento e incapaz así mismo de permitir el óptimo aprovechamiento de sus potencialidades.  El caso del aeropuerto de Vitoria-Foronda es un ejemplo ilustrativo de esta situación, ya que la búsqueda de unas nuevas actividades requiere que se le dote de una capacidad de gestión autónoma.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone dos formas para conseguir dicho objetivo:  - Solicitar la transferencia de la gestión de los aeropuertos de Bilbao, Vitoria, San Sebastián y Pamplona a las Comunidades Autónomas respectivas.  - Asunción por parte de la administración autonómica de la gestión de las actividades relativas a aquellos servicios que no siendo estrictamente aeronáuticos pueden tener incidencia en ellos y que, por el volumen de tráfico del aeropuerto de que se trate, se declaren imprescindibles para su buen funcionamiento. Entre ellos, destacan los de carga y descarga, asistencia y limpieza de aeronaves, operaciones comerciales de los pasajeros, así como de los de equipajes y los de transporte de mercancías.  Asimismo se sumarían aquellas actividades que, no estando comprendidas en los apartados anteriores, se realicen en el recinto aeroportuario y tengan trascendencia para la explotación económica del aeropuerto. Evidentemente son actividades de tipo comercial: aparcamientos, tiendas libres de impuestos, alquiler de vehículos, oficinas bancarias, etc.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco no ve que exista argumento alguno en contra de la realización de tales transferencias. Apostando en cuanto a la forma de gestión y explotación los servicios transferidos la más idónea consistiría en la creación de una empresa pública sujeta al ordenamiento jurídico privado.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco es consciente además de que la oferta competitiva de vuelos similares en los aeropuertos de la Comunidad Autónoma Vasca limitaría el papel de cada uno a su propia hinterland natural. Siendo, por tanto, partidario de establecer una ordenación de funciones entre los cuatro aeropuertos en función de su mayor o menor volumen de población y de actividad a su entorno inmediato, así como su adecuación técnica y su impacto sobre el territorio.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco está convencido del crecimiento de la carga aérea para los próximos años. En la actualidad, los grandes flujos intercontinentales de carga están polarizados en los aeropuertos centro-europeos, con problemas de congestión cada día más evidentes. La respuesta a la demanda y una parcial solución del problema pasa por la ampliación del flujo hacia el sudoeste de Europa.  El foco de esta zona coincide con el aeropuerto de Gasteiz, dotado de unas instalaciones que permiten operar, prácticamente sin restricciones, a todo tipo de aeronaves y perfectamente intercomunicadas a través de una eficaz red de autovías y con un sistema ferroviario que tras la ejecución de la “Y” Ferroviaria Vasca permitirá la ubicación inmediata de las mercancías en la red ferroviaria de la Unión Europea.  Al no haber ninguna compañía española que en sus planes futuros contemple incorporar aviones cargueros a su flota, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco cree muy importante atraer a aquellos que, aunque sean de otros países, nos permitan efectuar el intercambio de nuestras mercancías evitando transbordos y transportes complementarios, así como crear alrededor de la zona definida por el Aeropuerto de Foronda y el Centro de Transportes de Jundiz una área atractiva para la ubicación y funcionamiento de empresa dedicadas a este tipo de transporte.  Entre los objetivos marcados por la Comisión del Arco Atlántico para el desarrollo de la fachada occidental de la Unión Europea se determina la necesidad de la potenciación de los vuelos regionales o de tercer nivel, capaces de tejer una malla que favorezca las comunicaciones de la zona. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco va a exigir de la Administración Central una normativa específica que facilite la concesión de estas líneas.  Para ello Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco intentará por todos los medios que las Comunidades Autónomas puedan desempeñar una importante posición en el establecimiento de la aviación regional, formulando propuestas, ofreciendo sistemas de financiación y llevando a cabo todo género de iniciativas.    10.- AGRICULTURA Y PESCA   Los sectores agroalimentario y pesquero, independientemente de la coyuntura particular por la que atraviesen en cada momento, se caracterizan en el Estado por su alta vulnerabilidad tanto desde la perspectiva social como económica. La precariedad de su base económica es consecuencia de una inadecuada estructuración y dinámica internas, así como del no muy afortunado encaje y, en ocasiones, del discriminatorio tratamiento proporcionado por las Políticas Europeas Comunes.  En gran medida, el sector agropesquero todavía refleja su retraso histórico y su falta de adaptación a un entorno tremendamente abierto, competitivo, exigente y cambiante como el actual.  El funcionamiento durante muchos años en un contexto de autarquía, carente de estímulo alguno para la mejora de la capacidad competitiva en el Estado, contrasta con la articulación y el desarrollo de la ventaja competitiva a lo largo de más de cuarenta años por parte de nuestros socios europeos.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que ese retraso histórico exige una actuación decidida. Es preciso crear urgentemente condiciones generales adecuadas, en forma de infraestructuras, marco jurídico, apoyo a la formación, investigación y estructuras comerciales, una política regional activa y otros mecanismos de modernización sectorial, que permitan corregir dicho desfase.  En este marco de vulnerabilidad interna urge, asimismo, dar una respuesta a la discriminación que frecuentemente establece la PAC o la PPC y que condiciona notablemente la capacidad competitiva sectorial.  Este es el caso evidente de la particular aplicación del principio de estabilidad relativa en el sector de la Pesca pero lo es también, en cierto modo, de la reducida asignación inicial de cuotas lácteas y de ayudas a cultivos herbáceos, del menor nivel de las ayudas socioestructurales fuera de las zonas objetivo 1, de la propuesta de la Comisión para la reforma de la OCM del vino, o de las situaciones creadas en el sector de frutas y hortalizas como consecuencia de los acuerdos preferenciales con terceros países (Marruecos, Israel, etc.) y las dificultades para el transporte intracomunitario terrestre, principalmente con Francia.  Para corregir estas debilidades en relación a las Políticas Europeas es preciso realizar una defensa más activa del sector en base a una unidad de Acción Política con las Comunidades Autónomas y particularmente con las nacionalidades históricas.  Ahora bien, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que la participación de las Comunidades Autónomas en la definición y la aplicación de las Políticas Europeas, no sólo debe constituir una valiosa herramienta para evitar esa clase de discriminaciones, sino que también representa un derecho político que debe ser reconocido y propiciado como tal.  Junto a la apertura incondicional de los procesos de decisión europeos a la participación de las Comunidades Autónomas, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que debe articularse un mecanismo que permita la adaptación de las Políticas Europeas a las especificidades y pautas de las Políticas propias de cada nacionalidad y Comunidad Autónoma, evitando la negación actual del hecho regional.  El desarrollo de una Acción de estas características posibilitaría la modernización y el desarrollo de los sectores agrario y pesquero.  Existen, sin embargo, numerosas regiones cuyo tejido económico se halla muy especializado en esos sectores productivos y que vienen atravesando una dinámica socioeconómica claramente regresiva. En estos casos, no bastan las soluciones sectoriales.  Tanto las zonas rurales como las zonas costeras altamente dependientes de la pesca necesitan de una estrategia específica de desarrollo integrado que complemente eficazmente la puesta en marcha de unas renovadas Políticas sectoriales.  Paralelamente, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera preciso atajar con urgencia los procesos de desertización del medio rural y de degradación de los recursos naturales.  En este sentido, es necesario tomar conciencia del carácter sistemático tanto de los ámbitos de Acción Política referidos, como de las Políticas correspondientes.  La Agricultura, la Pesca, la industria agroalimentaria, los recursos naturales y el medio rural constituyen dimensiones distintas de una misma realidad, cuya promoción y conservación exige una actuación coordinada, coherente e integral.  La agricultura es un baluarte fundamental para la salvaguarda del Medio Ambiente y para garantizar una adecuada gestión del territorio. El descenso de la actividad de las agriculturas extensivas, la desforestación y el abandono rural incrementan los riesgos de desastres naturales (avalanchas, inundaciones, incendios, etc.) y conducen a una deficiente ocupación del espacio. El despoblamiento rural tiene un coste social enorme. El agricultor es quien vive la intimidad del campo, de la sierra, quien les proporciona su nombre y, al hacerlo, les confiere sentido, realidad y vida.  Ahora bien, la agricultura familiar, la agricultura extensiva de las zonas de montaña, los pequeños productores, son quienes constituyen el factor fundamental de protección ambiental.  10.1.- política agroalimentaria  El sector agroalimentario estatal presenta las siguientes debilidades estructurales básicas:  - Excesiva dependencia (25% de la Renta) de la agricultura respecto de unas ayudas de la Política Agraria Común inadaptadas a las particularidades de las diferentes regiones agrarias y que, además, desestimulan la mejora profesional.  - Insuficiente nivel de tecnología, infraestructuras y vertebración sectorial, así como deficiente utilización de los recursos hídricos en la agricultura.  - Excesiva atomización, dependencia tecnológica, reducida inversión en I+D y en formación de personal, reducida presencia en los mercados exteriores y poca imagen de marca en la Industria Agroalimentaria.  - Insuficiente desarrollo de la estrategia de calidad, marketing y articulación comercial en el conjunto del sector agrario y alimentario, e insuficiente adaptación a un consumo cada vez menos masificado y más selectivo que obliga a las empresas a articular una oferta en base a pequeños lotes de productos diferenciados.  - Excesiva concentración de riesgos y poder de mercado en las grandes cadenas de distribución alimentaria.  Tomando esta situación como punto de partida, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera necesario articular una renovada apuesta en favor del sector agroalimentario. A tal fin, colaborará en el desarrollo de una nueva Política Agraria basada en los siguientes Ejes de Actuación:  10.1.1.- Una nueva Política de Recursos Hídricos  Más de la mitad de la producción estatal agraria se produce en poco más del 10% de la superficie cultivada que se corresponde con las áreas de regadío. Ello indica la importancia que los regadíos tienen para la mejora de la productividad y rentabilidad del sector.  Además, una red adecuada de regadíos supone una mejora medioambiental importante para nuestros ríos y arroyos, a lo que debemos añadir la posibilidad de introducción de cultivos no excedentarios, que eviten los problemas que hoy día suponen los grandes cultivos.  Por ello, se debe propiciar una política de implantación de regadíos, aglutinando las acciones de los departamentos con competencia en la materia, incorporando las más modernas tecnologías en la materia que consigan el mejor aprovechamiento de los recursos hídricos, tan escasos en estos momentos, optimizando el uso de los mismos.  La Política de Implantación y Mejora de Regadíos debe abordarse de forma inmediata, ya que una nueva modificación de la PAC crearía mayor incertidumbre en el sector.  10.1.2.- Actuaciones Sectoriales  a) Vacuno-leche: Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apuesta por un decidido cambio en el modelo estatal de funcionamiento del régimen de cuotas lácteas. De este modo, continuará defendiendo la regionalización de las cuotas al nivel de cada Comunidad Autónoma, al objeto de contribuir al mantenimiento del tejido social de las zonas rurales y de montaña evitando su pérdida por parte de las zonas tradicionalmente lecheras, como es el caso de la Cornisa Cantábrica y la zona norte de Navarra.  A tal fin, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apoyará el funcionamiento de la cuota láctea como un derecho de producción y no como un activo económico libremente comercializable que encarezca adicionalmente la instalación de jóvenes agricultores y la actividad lechera en general.  Asimismo, promoverá el incremento de la cuota de producción de leche correspondiente al Estado español en un millón de toneladas por considerar la actual cuota insuficiente, así como la necesaria reestructuración del mercado lácteo industrial y un funcionamiento menos especulativo del mismo.  b) Cultivos herbáceos: Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defenderá el crecimiento de la superficie base estatal de regadío del régimen comunitario de ayudas a los cultivos herbáceos mediante la negociación ante Bruselas en lugar de a cargo de la superficie de secano.  Además, apoyará el incremento de la superficie de base secano de las Comunidades Autónomas que vienen rebasando su superficie de base y el aumento de los rendimientos del Plan de regionalización en aquellas otras nacionalidades donde no se corresponden con sus rendimientos reales, como es el caso de Euskalherria.  c) Vino: En relación al sector vitivinícola, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera urgente la consecución de un acuerdo político que posibilite una unidad de acción frente a la Comisión, el Parlamento Europeo y el Consejo de Ministros en relación a la OCM del vino.  Este Acuerdo deberá basarse en dos puntos esenciales: exención inmediata de la obligación de reducción de la producción a las regiones de vinos de mayor calidad y reconocimiento especial, como es la denominación de origen calificada del vino de Rioja, de manera que no suponga un arranque obligatorio de cepas ni la destilación obligatoria de dichas producciones, y distribución más equitativa de dicha obligación, a nivel de toda la Unión Europea.  En relación a la modificación prevista del Estatuto de la Viña y el Vino, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera negativa la adición de mosto para conseguir una mayor graduación. En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defenderá una política basada en la producción y comercialización de vinos de calidad como mejores bazas para un adecuado posicionamiento del sector en el mercado, tanto interior como exterior.  d) Patata: El sector de la patata, pese a su importancia económica en la Unión Europea y su mayor inestabilidad intrínseca, es el único sector agroalimentario comunitario sin ningún tipo de regulación de mercado, lo que está provocando una volatilidad del cultivo y su huida hacia zonas menos tradicionales, al igual que ocurre con su industria de transformación.  En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera imprescindible la creación de una OCM para la patata de consumo como instrumento básico de regulación y elemento sustancial para la pervivencia de una parte importante de la producción agrícola de Alava.  En relación a la patata de siembra, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco ve con preocupación la pérdida progresiva de cuota estatal frente a otros países comunitarios -principalmente Holanda- y aboga por impulsar urgentemente la articulación del sector como principal instrumento para relanzar su capacidad competitiva.  e) Frutas y Hortalizas: Ante la nueva OCM de frutas y hortalizas propuesta por la Comisión, y las repercusiones que puede tener la misma en el sector estatal, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco centra sus preocupaciones en dos aspectos principalmente:  En primer lugar, el papel relevante que la nueva OCM da a las Organizaciones Profesionales y el escaso peso de las mismas en el Estado frente a otros países comunitarios haría que se partiese de una situación competitiva intracomunitaria claramente inferior. En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defenderá la concesión de ayudas diferenciales para la constitución de OPHF en función del peso asociativo de cada Estado en el conjunto del sector hortofrutícola comunitario.  En segundo lugar, la aplicación de los acuerdos del GATT combinados con los tratados preferenciales con terceros países claramente exportadores de frutas y hortalizas -como Marruecos e Israel, por ejemplo-, han debilitado, hasta difuminarlo, el principio de preferencia comunitaria en este sector.  En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defenderá la inclusión de mecanismos protectores frente a terceros países (cláusulas de salvaguardia, cumplimiento riguroso de las normativas de etiquetado, controles de importaciones...) para productos hortofrutícolas sensibles y con una fuerte implicación socio-económica en una determinada región europea, como puede ser el caso del espárrago en Navarra o el tomate en Extremadura.  f) Ovino-leche: En relación con este sector, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que las actuales primas comunitarias al ovino, sin ningún tipo de discriminación regional o por nivel de profesionalización del productor, pueden poner en peligro la competitividad de su sector industrial, ya que están inhibiendo las actividades profesionales tradicionales ligadas al sector como el pastoreo y el ordeño.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco ve con preocupación que una cada vez más frecuente falta de leche en el mercado puede poner en peligro seriamente toda una estrategia competitiva, basada en la potenciación de la calidad de los productos ligados a la leche de oveja y en especial al queso. Así, a modo de ejemplo, existe una carencia real de leche para poder atender la creciente demanda de Queso de Idiazabal y del Roncal.  A este respecto, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera necesaria la aplicación urgente de políticas que incentiven la producción de leche de oveja, mediante la profesionalización del sector, fundamentalmente a través de la negociación con Bruselas de un cambio en los modelos de ayudas de la PAC y a través del fomento del recambio generacional en el sector.  10.1.3.- Vertebración Agroalimentaria  La potenciación de la vertebración intersectorial constituye para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco uno de los ejes básicos de la estrategia de competitividad para el sector agroalimentario estatal.  En concreto, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera preciso reducir drásticamente el déficit organizativo existente en el conjunto de la cadena de valor agroalimentario respecto a la mayor parte de los Estados miembros que presentan, en la mayoría de sus sectores agroalimentarios, estructuras interprofesionales con una capacidad importante de posicionamiento en el mercado comunitario.  10.1.4.- Reequilibrio en la cadena de valor agroalimentario  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco cree necesario establecer cautelas que impidan que a la actividad productiva agroalimentaria le sean de aplicación aplazamientos de pago cada vez más largos que no se encuentren avalados por la necesaria solvencia y seguridad de cobro.  Se trata de superar una relación de poder desequilibrado entre empresas de distribución con una cuota de mercado creciente y empresas agroalimentarias dispersas cuya posición es de mayor fragilidad.  Por todo ello Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco intensificará sus esfuerzos al objeto de que se regulen las disposiciones pertinentes con el fin de reforzar la solvencia y seguridad de los compromisos de pago entre empresas.  A su vez, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco cree conveniente un incremento de la competencia entre grandes superficies que contribuya a un marco más adecuado para la negociación entre proveedores y el sector de la distribución.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera, por último, que la autorregulación y el acuerdo entre las partes implicadas a través de sus organizaciones de productores, distribuidores y comerciantes, constituyen el instrumento más apropiado para resolver los problemas planteados.  10.1.5.- La Reforma de la PAC  El esquema de protección de la PAC, surgido en 1992, sigue estableciéndose en relación directa con el producto y no con el productor. El 80% del presupuesto agrícola va a manos del 20% de los agricultores, que son precisamente los que menos lo requieren para mantenerse activos y quienes menor función social y ambiental desarrollan.  El objetivo último de incrementar la cantidad debe sustituirse por el de mejorar la calidad, proteger el medio ambiente, salvaguardar el paisaje y el territorio y hacer una política social activa y coherente, también fuera de las ciudades. Hay que pasar de apoyar el producto a apoyar al productor.  El modelo actual de ayudas de la PAC es inapropiado, y fundamentalmente, la problemática del sistema deriva de que Bruselas establece unas condiciones muy detalladas e inflexibles para la concesión de las ayudas, únicas para toda la Unión Europea, a pesar de la enorme diversidad de sus agriculturas. Así, se fuerza a las regiones hacia la homogeneidad, desatendiendo el hecho diferencial y concediéndose con carácter general ayudas importantes que ni siquiera pueden ser condicionadas por parte de las regiones al cumplimiento de unos requisitos mínimos de profesionalidad.  Para corregir esta situación es necesario aplicar decididamente el principio de subsidiariedad también a nivel de las regiones y nacionalidades, y no circunscribirlo al nivel de los Estados miembros. Bruselas debe proceder a formular una normativa de ayudas muy general que debe ser desarrollada por las regiones, atendiendo a sus propias pautas de política agraria y condicionando las ayudas a la adopción de mejoras estructurales, su articulación sectorial, etc.  En definitiva, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apuesta por un nuevo modelo de PAC más comprometido y discriminatorio, que module su apoyo en favor de la agricultura familiar y las Zonas de Montaña, difunda el concepto de lo rural como resultado de una visión más amplia que englobe a lo agrario, y proporcione a las nacionalidades un protagonismo creciente en el desarrollo y aplicación de dichas políticas.  10.2.- política de conservación de la naturaleza  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que la degradación de la cubierta forestal, la erosión, la alteración de los recursos hídricos y el despoblamiento rural constituyen los principales problemas ambientales en relación a la gestión de los recursos naturales.  En materia forestal es preciso establecer un verdadero y decidido programa de recuperación de la cubierta arbórea que optimice los recursos financieros comunitarios provenientes del FEOGA-Garantía y de los Fondos de Cohesión a tales efectos.  A tal fin, es preciso superar los problemas actuales de ejecución de los Programas estatales de reforestación del FEOGA-Garantía.  Sólo en la Comunidad Autónoma Vasca la superficie reforestada supera el 1% de su superficie forestal inicial, mientras que en el resto del Estado el porcentaje va desde el 0,7 al 0,01% correspondiente a Navarra.  Asimismo, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco fomentará el desarrollo de nuevos programas específicos de reforestación en el marco de los Fondos de Cohesión.  Los incendios forestales, las plagas y la fragilidad de las masas boscosas debido a la contaminación y los prolongados periodos de sequía serán otras áreas de atención de la actividad de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco.  La articulación de una verdadera Política de Desarrollo Integrado de las áreas rurales constituirá otra preocupación permanente de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco como un fin en sí mismo y como un medio básico para propiciar una gestión óptima del espacio y de los recursos naturales. Para ello no son suficientes ni las actuaciones actuales del objetivo 5b ni las del objetivo 1.  Es preciso diseñar una Política Regional interna que asuma un compromiso real con el medio rural. A tal fin, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera necesario crear un marco especial para las Zonas de Agricultura de Montaña.  Finalmente, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá el desarrollo de un mecanismo eficaz de protección de espacios naturales mediante la ampliación de la red de espacios a través de la inclusión de otros enclaves de alto valor ecológico y fragilidad.  10.3.- política pesquera  10.3.1.- EAJ-PNV por la modificación del principio de Estabilidad Relativa  Resulta evidente que el principal factor limitante del sector pesquero estatal es la insuficiencia y progresiva reducción de los recursos pesqueros a los que puede acceder.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco es consciente del paulatino deterioro de los recursos marinos y de que ésta es una de las causas del descenso de los rendimientos de nuestras flotas. Pero es igualmente resaltable la flagrante discriminación que viene soportando el sector pesquero estatal, tanto en aguas comunitarias como de terceros países, en relación con el acceso a los recursos.  En relación al acceso a los recursos pesqueros comunitarios, el origen de esta discriminación proviene de cómo fue acomodado el sector pesquero del Estado en la Política Común de Pesca establecida por la CEE-10.  La Política Común de Pesca establecida en 1983 tenía como uno de los principales corsés el Principio de Estabilidad Relativa por el que se establecía el reparto porcentual de los totales admisibles de capturas (tacs) entre los Estados miembros. Dichos porcentajes o "cuotas" fueron fijados por la CEE-10, tomando como referencia el periodo 1973-1978. Sin embargo, este equilibrio no se hizo de ninguna manera extensivo a los Estados que se integraron con posterioridad a 1983, entre los que figuraba, evidentemente, el Estado español.  Lamentablemente, tal y como estaba previsto, los acuerdos de flexibilización de las condiciones de acceso a los recursos por parte de la flota española, alcanzados en diciembre de 1994, no contemplan de ninguna manera la revisión del antedicho principio.  Lo mismo se puede decir en el caso del acceso a los recursos y los caladeros internacionales, debido también a la extensión externa del Principio de Estabilidad Relativa. De esta forma, recursos que la flota comunitaria puede capturar en aguas de Noruega, Groenlandia e Islas Feroe, quedaron expresamente prohibidos para la flota española en el acta de adhesión.  Por otra parte, los acuerdos bilaterales que el Estado español tenía en vigor con terceros países antes de la adhesión, como eran los casos de Marruecos, Mauritania, Senegal, Mozambique, etc., países con los que la Unión Europea carecía de relación pesquera alguna, pasaron a ser gestionados desde Bruselas, lo que supuso su puesta a disposición de los restantes Estados miembros de la Unión.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera una necesidad apremiante terminar con las discriminaciones, comenzando por modificar el Principio de Estabilidad Relativa, al que los restantes Estados miembros se aferran, conscientes de que les proporciona una cuota suplementaria no sólo de capturas sino también de mercado -para mayor paradoja dentro del propio mercado español-, propiciando, especialmente, un nivel de cuotas de especies demersales (merluza, gallo, rape) acorde a las necesidades de la flota pesquera vasca.  Asimismo, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco impulsará la mejora de las cuotas y posibilidades pesqueras de la flota bacaladera vasca, en la NAFO, en el Océano Ártico, en Groenlandia y en Rusia.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que para modificar esta situación, para aplicar por fin a la flota española las mismas claves de reparto que se aplicaron a los restantes Estados miembro de pleno derecho, se necesita un amplio consenso interno, para lo cual promoverá y apoyará una concentración y unificación de la representación del sector pesquero vasco, a la vez que desplegará todo el poder político posible a nivel europeo e internacional.  Por otra parte, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defenderá el establecimiento por el Gobierno central de un régimen transparente y flexible relativo a la transmisión de los derechos y coeficientes de acceso pesqueros.  10.3.2.- La Pesca en relación a la Política Exterior de la Unión Europea  Otro de los pilares, cuando menos teórico, de la Política Pesquera exterior ha sido el de intercambiar acceso al mercado comunitario por acceso a los recursos exteriores.  Pues bien, cuando el Estado español se incorpora a la Unión Europea y recibe el tratamiento de un país tercero, ni siquiera se intenta conjugar ese equilibrio entre la apertura incondicional del mercado español a la pesca europea y el acceso de la flota estatal a los recursos pesqueros europeos.  En opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, Europa debe adoptar una actitud más beligerante en defensa de su sector pesquero y hacer valer todo su peso político cuando negocia el acceso a los recursos internacionales. La Comunidad, además de tratar de vincular de manera efectiva el acceso al mercado europeo por parte de las flotas de terceros países al acceso a los caladeros de dichos países por parte de la flota europea, debe asegurarse también contrapartidas pesqueras a sus cuantiosas ayudas financieras internacionales, incluidas las de apoyo al tercer mundo.  10.3.3.- Necesidad de una armonización de la normativa pesquera sancionadora  y sobre tallas  Otro importante factor de la política pesquera europea, especialmente desfavorable para la flota pesquera estatal, se refiere al régimen de vigilancia, control y eventual sanción de las infracciones en materia de pesca.  Si bien la Unión Europea tiene competencia para dictar normativa comunitaria en relación con la conservación de los recursos pesqueros, en la actualidad rige el principio de subsidiariedad, en base al cual la competencia de vigilancia, control y sanción está en manos de los Estados miembros respecto de las actividades pesqueras realizadas en aguas de su soberanía y/o jurisdicción.  Los sistemas practicados por los diferentes Estados miembros así como las legislaciones internas son dispares, sin que hasta ahora exista una armonización básica a nivel europeo.  Nos encontramos, por tanto, no ya sólo ante una dispersión normativa entre los Estados miembros, sino ante legislaciones que permiten abusos de las características antes mencionadas.  Mientras tanto, no existe un control serio sobre las prácticas comerciales y las importaciones.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que, ante esta situación, resulta imprescindible desarrollar una normativa armonizada en materia de sanciones que respete el principio de proporcionalidad entre sanción e infracción y que sea aplicable por igual a toda la flota comunitaria, evitando las discriminaciones actuales.  Igualmente, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que es necesaria una armonización de la normativa relativa a las tallas mínimas de captura y comercialización de los productos pesqueros.  10.3.4.- Volantas  El mantenimiento del arte pesquero de las volantas es otra problemática importante del sector para cuya resolución definitiva Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco continuará trabajando desde el Parlamento estatal.  No obstante, mientras la prohibición de las volantas no sea todavía una realidad, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco pondrá un énfasis especial en velar por el cumplimiento de la normativa y de los acuerdos en vigor.  10.3.5.- Supresión de las discriminaciones para la modernización y nueva  construcción  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco está muy sensibilizado con la discriminación de que son objeto los sectores pesqueros localizados fuera de las zonas objetivo 1 en relación a los niveles de ayudas que les proporciona la Unión Europea para su renovación estructural en comparación con el resto de regiones.  Hay que tener en cuenta que para proporcionar una discriminación positiva a las regiones que se encuentran en una situación comparativamente desfavorable y compensar así los correspondientes desequilibrios, ya existe una activa Política Regional Europea que concentra dichos recursos financieros, precisamente, en las regiones "Objetivo 1". Pero en este caso se trata de una política horizontal, de un programa sectorial, como es el de la mejora estructural del sector de la pesca; y ahí es donde se produce la injusticia de que mientras un armador o un conservero vasco, catalán o navarro puede acceder a unas ayudas máximas del 40% para la construcción de un buque, en otras Comunidades Autónomas del Estado accedan al 60%.  Es ésta una situación que provoca un enorme agravio comparativo a cuya urgente corrección Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco pretende contribuir.  En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que es necesaria, por parte de los poderes públicos, la planificación y puesta en marcha de mecanismos de financiación específicos, en aras a posibilitar la modernización y la nueva construcción de buques pesqueros.  10.3.6.- La Reestructuración pendiente del Sector Pesquero  En relación a las atribuciones del Estado en materia de Política Pesquera, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que deberían arbitrarse medidas urgentes para dar respuesta a la larga lista en la que se encuentran numerosas embarcaciones pesqueras, a la espera de una respuesta favorable a su solicitud de ayuda por desguace.  Si realmente existe un exceso de capacidad en el conjunto de la flota estatal, no se debe prolongar indefinidamente la espera y la incertidumbre.  Por esta razón, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende conveniente la corresponsabilidad de las Comunidades Autónomas, así como un mayor esfuerzo presupuestario de la Administración Central que permita desguazar, cuanto antes, los buques realmente excedentarios, acumular sus derechos de pesca en las embarcaciones y en las empresas viables, así como apoyar la renovación estructural de la flota.  Asimismo, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera necesario que el Gobierno Central autorice la construcción de buques atuneros-congeladores, en el marco del Programa Europeo de Orientación Plurianual, mediante la consideración de la exportación como baja, tal como ocurre en Francia y no en España. Esta flota es la única cuyo crecimiento está autorizado por la Unión Europea, y la construcción de estos buques dinamizaría e impulsaría la crítica situación que sufren los astilleros vascos.  10.3.7.- Una Reforma Laboral para el Sector Pesquero  Partiendo de la crisis que viene sufriendo el sector pesquero de altura, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco cree que es necesario una adaptación específica y concreta de la legislación social, que dé respuesta a los problemas de este subsector, y que se adapte a sus peculiaridades y especificidades.  10.3.8.- Desarrollo Integral de las Zonas Pesqueras  Otro aspecto a tener en cuenta es el problema de las zonas costeras altamente dependientes de la pesca como consecuencia de la pérdida de embarcaciones y de empleos directos del sector extractivo, lo que ha tenido una incidencia multiplicada sobre el conjunto del tejido productivo y social de dichas zonas.  Es éste un problema que trasciende desde el ámbito puramente sectorial hasta el tejido social y económico de numerosos municipios costeros del Estado.  La actual Iniciativa Comunitaria "Pesca" es absolutamente insuficiente. Por ello, la apuesta de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco es la consecución del "Objetivo 6" en favor de las zonas altamente dependientes de la pesca y afectadas por procesos de reconversión.  10.3.9.- Vertebración sectorial  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera necesario potenciar la articulación de una Interprofesional del sector de la pesca que potencie la colaboración interna e integre aspectos productivos y comerciales ante el profundo cambio estructural de aprovisionamientos e importaciones, así como de las pautas de consumo y comercialización que han provocado una inadaptación competitiva del mismo.  10.4.- desarrollo estatutario y reestructuración administrativa  La integración en la Unión Europea supuso una transferencia de competencias de las Comunidades Autónomas a los órganos de decisión comunitarios, especialmente en Agricultura y Pesca por hallarse estas materias cubiertas por las únicas Políticas plenamente comunitarias. La Administración Central, en la medida en que participa en la toma de decisiones comunitarias, ha recuperado así, parcialmente, competencias propias de las Comunidades Autónomas.  Por otra parte, el proceso de transferencias desde la Administración Central hacia las Comunidades Autónomas, y especialmente hacia las nacionalidades históricas, continúa sin completarse en dichas materias y frecuentemente se suscitan conflictos para la ejecución por éstas de competencias ya transferidas.  Además, la singularidad política y competencial de Euskalherria, así como su sensibilidad política diferencial, no siempre son respetadas -en la tramitación hacia la Unión Europea de programas regionales agropesqueros, por ejemplo- y en ocasiones se utilizan como arma arrojadiza. Este es el caso de la distribución en el Estado de los Fondos de Cohesión durante los primeros años, en donde se excluía particularmente a la Comunidad Autónoma Vasca en las líneas de actuación relativas a competencias ya transferidas, como la reforestación, por haber considerado arbitrariamente dichos fondos como de naturaleza estatal.  Por tanto, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco intensificará su labor en aras a dar solución a estas cuestiones y articular un modelo de funcionamiento en materia agropesquera a nivel estatal, en el que las Comunidades Autónomas asuman el protagonismo que les corresponde atendiendo a las especificidades jurídico-políticas de cada una.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que el hecho de que en el presupuesto del MAPA más del 80% corresponda a ayudas financiadas exclusivamente por la Unión Europea, que, además, están siendo gestionadas y pagadas por las Comunidades Autónomas, pone de manifiesto el carácter ficticio del actual Ministerio.  Por otra parte, se aprecia que la estructura periférica del MAPA no se corresponde con las competencias actuales.  Por tanto, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apoyará una importante reestructuración interna paralela a la transferencia de las competencias pendientes hacia las Comunidades Autónomas.  Particularmente, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende prioritaria la transferencia de las competencias agropesqueras relativas al SENPA, FROM, Inspección Pesquera y Seguros Agrarios.  Asimismo, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera urgente la tramitación para su aprobación por la Comisión Europea de los programas socioestructurales agropesqueros elaborados a nivel de las Comunidades Autónomas competentes, en concordancia con el reciente Acuerdo unánime de la Cámara en este sentido, a propuesta de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco.  Otra cuestión importante en la que las Comunidades Autónomas deben asumir un protagonismo creciente afecta a la gestión integral de los planes de pesca, acceso a caladeros, regulación de los días de mar, etc. De ahí que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defienda que la gestión de las competencias referidas en relación a los planes de pesca sea delegada o encomendada a las Comunidades Autónomas interesadas, reservándose el Gobierno Central las competencias sobre las flotas pesqueras que operan en aguas internacionales y de terceros países.  Por otra parte, la ordenación efectiva de los recursos pesqueros, tanto en las aguas como en la mar territorial del Estado, constituye otra de las asignaturas pendientes del entorno pesquero estatal en la que las Comunidades Autónomas también deben jugar un importante papel.  10.5.- el papel de las comunidades autónomas en los foros de decisión comunitarios  Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco resulta difícilmente comprensible que todavía hoy no se hayan articulado los cauces precisos para que las Comunidades Autónomas refuercen la posición del Estado en el seno de los Foros de Decisión Comunitarios.  Es ésta una cuestión de eficacia; la eficacia que resulta de aunar esfuerzos a través de la cooperación institucional; pero es, también, una cuestión de sensibilidad frente al derecho de las Comunidades Autónomas a participar tanto en la definición de la voluntad del Estado como, directamente, en su propia defensa ante las instancias comunitarias.  El proceso de integración europea supuso una cesión de competencias, tanto de la Administración Central como de las Comunidades Autónomas, a los órganos de decisión comunitarios, si bien aquélla lo compensó parcialmente participando en dichos foros de decisión.  Día a día la Unión Europea, con su inagotable catarata de directivas y reglamentos, afecta cada vez más a materias agropesqueras cuya competencia corresponde a las Comunidades Autónomas o en las que existen intereses autonómicos. Otros Estados miembros de la Unión Europea, como Alemania y Bélgica, ya han resuelto este problema favoreciendo la presencia y activa participación de sus gobiernos regionales. Incluso en Estados con una organización política más centralizada -como Francia, Portugal e Italia- se viene apreciando un importante avance de la participación regional en los foros europeos. Otros Estados miembros de reciente incorporación a la Unión Europea, como Austria, han favorecido la participación de sus regiones en la negociación de las condiciones de Adhesión.  Mientras tanto, en el Estado se continúa renunciando al apoyo de las Comunidades Autónomas, incluso cuando éstas son quienes formulan y defienden iniciativas en favor del sector agropesquero. Esta política de exclusión empobrece y limita, siendo el propio sector quien acaba pagando las consecuencias.  Es evidente que el principal obstáculo para la adecuada participación de las Comunidades Autónomas en los procesos de decisión comunitarios no está en Bruselas. Incluso los escasos avances habidos, como por ejemplo el reconocimiento del derecho de las nacionalidades históricas y Comunidades Autónomas a mantener representación oficial en Bruselas, han surgido como fallos de sentencias por conflictos de competencias.  En este contexto, y dada la importancia de las dos Políticas Europeas más desarrolladas sobre los respectivos sectores en el Estado -agrario y pesquero-, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco continuará desarrollando en el Congreso de los Diputados y en el Senado, una intensa actividad en aras a la consecución del derecho de las Comunidades Autónomas a participar activamente en la definición y aplicación de dichas Políticas.  1.      11.- SALUD Y    SERVICIOS SANITARIOS   11.1.- La sanidad como prioridad  La salud es un componente clave de la calidad de vida y el bienestar de una comunidad. Por ello, la mejora de la salud, en su más amplia concepción, así como la mejora de los servicios sanitarios constituyen dos prioridades fundamentales del programa de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco.  En consecuencia, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco ha promovido importantes avances en la Sanidad, algunos de los cuales son referentes para todo el Estado. Así, por lo que se refiere a la Atención Primaria, la sanidad vasca ha sido pionera en la implantación de la cita previa en los centros de salud y ambulatorios y el desarrollo de la asistencia preventiva dental infantil gratuita entre los 7 y los 14 años.  En la Asistencia Hospitalaria, se han potenciado todas la modalidades de alternativas a la hospitalización tradicional, como la cirugía de día, y ha sido pionera en la puesta en marcha de la hospitalización a domicilio. Además, se ha promovido una mejora importante de todos los indicadores de actividad mediante la implicación mutua de los gestores y los clínicos. Como consecuencia, uno de los resultados más importantes de la sanidad vasca ha sido la disminución de las listas de espera, un 48% entre 1992 y 1994.  La Asistencia Psiquiátrica representa también una prioridad importante. Por ello las mejoras han sido muy significativas tanto en la asistencia hospitalaria como en la red de centros de salud mental.  Euzkadi también ha sido uno de los líderes en el desarrollo de los planes y programas de Salud Pública (programas de control de alimentos, fluorización de las aguas de consumo, protección radiológica, vacunaciones infantiles y en mayores de 65 años, etc.), en la coordinación de los programas de Salud Laboral y los de Higiene y Seguridad en el Trabajo y ocupa una de las posiciones punteras en Europa en cuanto al Plan de transplantes de órganos (riñón, córnea, etc.).  Simultáneamente a estos avances en la gestión y en la calidad de los servicios sanitarios, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco ha impulsado un proceso de revisión profunda del funcionamiento de toda la organización sanitaria, ya que el crecimiento de los gastos sanitarios y la crisis económica han generado una enorme incertidumbre sobre el futuro de la Sanidad y, en general, del llamado Estado de Bienestar.  11.2.- Una reforma necesaria  El Sistema Nacional de Salud, al igual que todos los sistemas sanitarios de los países desarrollados, es un sector en profunda revisión. La "crisis del sector sanitario" comparte muchos elementos con la que se está viviendo en otros sectores de la política social de Europa Occidental. Sin embargo, la combinación de elementos amenazadores en el sector sanitario es probablemente una de las más preocupantes.  El aumento constante de la esperanza de vida, el desarrollo acelerado de nuevas tecnologías, la mejora del nivel educativo y cultural de la población, que en su conjunto constituyen unos avances sociales muy positivos, junto con la aparición de nuevos problemas de salud, como el SIDA, el incremento de determinados tipos de accidentes y enfermedades crónicas, como el cáncer, la demencia senil, etc., han inducido a un aumento importante de la demanda de servicios sanitarios, sobre todo de servicios complejos. Todo ello ha provocado un fuerte crecimiento del gasto sanitario por encima del crecimiento económico real.  Por ello, los sistemas sanitarios de Europa Occidental y, en general, de todos los países desarrollados, a pesar de sus diferencias políticas, económicas y culturales, comparten un objetivo común que es la búsqueda constante de la eficiencia.  Pero existen diferencias en otros objetivos importantes de la sanidad como el nivel de equidad y solidaridad.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, consciente del enorme reto al que se enfrenta la sanidad, y en general el Estado de Bienestar, quiere liderar la reforma del sistema de salud para consolidar, y fortalecer si cabe, los cuatro pilares básicos de nuestro sistema:  - la universalidad, porque atiende a todos los ciudadanos;  - la equidad, porque es accesible en igualdad a todos;  - la solidaridad, porque cada ciudadano aporta de acuerdo a sus posibilidades; y  - la calidad, porque el sistema de salud cuenta con equipos humanos cualificados y los resultados son satisfactorios.  El cambio estratégico que propone Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se articula en torno a cinco ideas fuerza:  - Mejorar la calidad total del servicio y la satisfacción del usuario;  - fomentar la responsabilización y participación de todos los profesionales;  - planificar y regular adecuadamente la oferta de los servicios sanitarios, reconociendo la autonomía de los centros;  - aplicar un nuevo modelo de aseguramiento y contratación de servicios sanitarios; y  - mejorar los instrumentos de gestión.  Este cambio estratégico no es un fin en sí mismo. El cambio representa una condición necesaria para preservar los logros obtenidos por el Sistema Nacional de Salud hasta el presente y poder seguir mejorando la eficiencia de los servicios sanitarios y en último lugar la salud de todos los ciudadanos.  11.3.- Propuesta de objetivos generales  El actual Sistema Nacional de Salud garantiza a toda la población la cobertura de la asistencia sanitaria, habiendo alcanzado un alto nivel de equidad, objetivo fundamental de la política social y de los principios inspiradores de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco.  Pero el incremento del gasto sanitario puede acarrear problemas de financiación en otras prestaciones sociales, por lo que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco va a seguir impulsando y promoviendo acciones concretas para lograr mejorar la eficiencia del sistema sanitario y así garantizar al máximo dichas prestaciones sociales.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco ha elaborado un programa sanitario realista, huyendo en todo momento de propuestas utópicas y promesas fáciles. La experiencia y los logros alcanzados hasta el presente representan el mejor aval para los ciudadanos.  El programa sanitario que propone Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco para esta nueva legislatura se basa en los siguientes objetivos:  - Mejora continua de la calidad: En los últimos años, el sistema sanitario se ha dotado de más recursos: más centros, más equipamiento, etc. Una vez alcanzado un desarrollo razonable, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco impulsará un sistema sanitario que profundice y haga sistemática la búsqueda de la calidad a todos los niveles. En esta tarea deberán tomar parte activa tanto los gestores como todo el personal, a fin de que todos se sientan copartícipes de las mejoras y de su papel en la sociedad. En esta línea, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco desarrollará nuevos mecanismos de participación de todo el personal en la gestión de la calidad total y reforzará la formación continuada. Asimismo impulsará la investigación clínica y de los servicios sanitarios, como pilares básicos de la mejora de la efectividad y eficiencia de estos servicios.  - Uso óptimo de los recursos: Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apoya la existencia de una sistema mixto, en el que convivan la asistencia sanitaria pública con la iniciativa privada de manera complementaria y primen los criterios de eficacia sanitaria y social. Así, Euzko Alderdi Jeltzalea- Partido Nacionalista Vasco impulsará, dentro de las posibilidades presupuestarias, un uso óptimo de todos los recursos disponibles, favoreciendo su desarrollo y complementaridad, mejorando su calidad, aprovechando la diversificación existente y adaptándola a las necesidades de la población. En esta línea, va a impulsar la aplicación de contratos-programas con los hospitales públicos en condiciones que garanticen una mejora de la eficiencia y promuevan una competencia positiva y duradera entre los mismos.  - Desarrollo de la participación activa de todos los profesionales sanitarios: Los profesionales del sector sanitario son los verdaderos protagonistas de cualquier propuesta de mejora de la calidad y eficiencia de los servicios sanitarios. Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco fomentará el desarrollo de los mecanismos de participación necesarios para lograr la mayor implicación posible así como una mayor responsabilización en la gestión de los servicios (asistenciales, generales, etc.), en el análisis crítico y sistemático del uso de los recursos y en la autoevaluación de la eficacia y de los resultados obtenidos. Euzko Alderdi Jeltzalea- Partido Nacionalista Vasco va a plantear también las reformas necesarias para implantar un sistema de incentivos que reconozca a cada cual el esfuerzo realizado en la consecución de los resultados.  - Mayor responsabilidad y participación ciudadana: Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco impulsará una mayor responsabilización de todos los ciudadanos en el cuidado de su propia salud, tanto en la preocupación por llevar un estilo de vida más saludable como en el uso de los recursos sanitarios. Asimismo, fomentará todo tipo de iniciativas que generen una mayor sensibilización y participación de los ciudadanos en los temas sanitarios (apoyo al voluntariado social, a las asociaciones de donantes, etc.).  Si las medidas de mejora de la gestión de los servicios sanitarios o los presupuestos disponibles resultaran insuficientes, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco garantizará el mantenimiento de los niveles actuales de equidad del sistema nacional de salud, desarrollando las medidas adecuadas de corresponsabilidad por parte de los usuarios.  - Desarrollo de la Salud Pública y de la acción intersectorial: Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defiende una concepción equilibrada de la Sanidad en la que la Salud Pública juega un papel primordial. Por este motivo va a impulsar el desarrollo de todos los programas de promoción y protección de la salud, sobre todo los orientados al logro de unos estilos de vida más saludables y a la defensa ante los riesgos ambientales principales (riesgos químicos, radiaciones, etc.) que amenazan la salud. Asimismo, el logro de una Salud Pública eficaz va a requerir la potenciación de la coordinación intersectorial e interinstitucional, tanto en el propio Estado como en la Unión Europea.  En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco establecerá y, en su caso, impulsará la coordinación entre los programas de Salud Laboral y los programas de Higiene y Seguridad para prevenir los riesgos específicos y fomentar los hábitos saludables en el ámbito laboral.  11.4.- Estrategias y acciones sectoriales  Además del objetivos generales referidos, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco va a impulsar una serie de estrategias y acciones sectoriales bien definidas:  - Situar al ciudadano en el centro del sistema sanitario: Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco seguirá adoptando medidas concretas para optimizar el acceso a los servicios (disminuir tanto el tiempo de espera en los centros de salud como la lista de espera para intervenciones, etc.), mejorar la información a los pacientes y familiares y el trato humano...  - Coordinación del espacio sociosanitario: El envejecimiento de la población va a tener una gran influencia en el aumento de los servicios sanitarios y sociales en los próximos años. Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco va a propiciar una coordinación más efectiva del espacio sociosanitario y una progresiva integración de ambos servicios para lograr una mayor eficacia de cara a los ciudadanos.  - Reorientar las prioridades asistenciales y las inversiones: Siguiendo la labor iniciada y las tendencias de los países europeos, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco potenciará todas las modalidades alternativas de la hospitalización así como la atención primaria; priorizará la reorganización de los Servicios de Atención Urgente con el objeto de facilitar el acceso rápido de todos los usuarios al sistema sanitarios ante una situación de urgencia; seguirá desarrollando su política de mejora constante de los servicios de salud mental, sobre todo centros de salud mental y estructuras intermedias, sin olvidar la modernización de los hospitales psiquiátricos; y orientará de forma preferente las nuevas inversiones a la cobertura de las necesidades más urgentes y a la humanización de los centros y servicios existentes así como a la adquisición de tecnología sanitaria que aporte mayor valor añadido en términos sanitarios y sociales.  - Desarrollo de intervenciones prioritarias: Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propugna un selección priorizada de problemas de salud con el fin de concentrar los recursos existentes en aquellas áreas de intervención que aporten un mayor beneficio social (prevención de muertes prematuras, aumento de la esperanza de vida sin incapacidad, fomento de la calidad de vida).  Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco impulsará prioritariamente las siguientes actuaciones:  - Plan de prevención y control del cáncer: El cáncer es la primera causa de muerte prematura y ocasiona las hospitalizaciones más largas. En los últimos años se ha producido, por una parte, un aumento significativo de algunos tipos de cánceres y, por otra parte, avances importantes en el diagnóstico y tratamiento del cáncer. Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco va a impulsar todas aquellas actuaciones necesarias para lograr un programa de acción más eficaz contra el cáncer.  - Plan de prevención y control de las enfermedades cardio y cerebrovasculares y la diabetes: Las enfermedades cardio y cerebrovasculares siguen constituyendo la principal causa de mortalidad en España. Dadas las perspectivas de envejecimiento de la población y la prevalencia de los factores de riesgo, estas enfermedades supondrán en un futuro próximo una carga creciente para la sociedad. La diabetes constituye también un problema importante de salud. Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco va a impulsar también el desarrollo de unos programas de prevención y control efectivo de estas enfermedades.  Paralelamente al desarrollo de estos programas, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco va a seguir considerando como de alta prioridad los programas de actuación contra el SIDA, las drogodependencias (incluidas el tabaquismo y el alcoholismo) y los accidentes (de tráfico, laborales,...), promoviendo activamente la colaboración con otras instituciones y sectores (Educación, Bienestar Social, Tráfico, Trabajo etc.).  - Adecuación de los instrumentos para potenciar la eficacia de los programas de protección y promoción de la salud: El diagnóstico correcto de la salud de la población resulta un instrumento básico para determinar las políticas sanitarias que se plasman en los objetivos del Plan de Salud. Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá los mecanismos de vigilancia e información epidemiológica necesarios para evaluar las mejoras de salud de la población.  Las actuaciones que se realizan para promocionar los hábitos saludables y la reducción del consumo de alcohol y tabaco se ven obstaculizadas por la presión de la publicidad. Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco impulsará el desarrollo de una regulación restrictiva de la publicidad de alcohol y tabaco de forma que se evite su asociación con actividades saludables como la práctica del deporte, vida al aire libre, etc. De igual manera, va a establecer las medidas que garanticen la veracidad de la publicidad sobre productos o servicios asociados a la mejora de la salud.  11.5.- Los cambios y esfuerzos necesarios  Pero los objetivos, estrategias y acciones que nos planteamos no darán el resultado deseado si no acompañamos las mismas con cambios importantes de la legislación actual que permitan dotar al sistema sanitario de los instrumentos y mecanismos de gestión eficaces y flexibles propios de las empresas de servicios modernas. Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá las modificaciones necesarias en las leyes existentes (Ley General de Sanidad, Estatuto de personal, etc.) para establecer, entre otros, una atribución diferenciada entre la financiación, la compra y la provisión de servicios sanitarios y una mayor modernización en la gestión de los recursos humanos. Asimismo, elaborará una Ley de Ordenación Farmacéutica que permita una planificación adecuada de este importante sector del sistema sanitario de acuerdo a los estándares europeos.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco aunará los conocimientos, experiencia y capacidad de esfuerzo de los profesionales de la sanidad y en general de todas las organizaciones, asociaciones, etc., que estén dispuestas a colaborar para construir, entre todos, un sistema sanitario más eficiente, solidario y de mayor calidad en beneficio de la salud y bienestar de todos nuestros ciudadanos.  1.      12.- EDUCACIÓN: UN SISTEMA    AUTÓNOMO, LIBRE Y DE    CALIDAD   La próxima legislatura vendrá determinada por profundos cambios en el ámbito educativo como resultado de las tendencias sociales ya anunciadas y como fruto del camino recorrido en los últimos años durante los cuales se ha producido una transformación palpable del sistema educativo, quizás más apreciable en la Comunidad Autónoma Vasca que en el Estado.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que se ha cubierto una larga y fructífera etapa en los últimos años. Para culminar la adecuación del sistema educativo en el futuro inmediato ha quedado demostrado que nuestra capacidad de iniciativa y de movilización de los recursos humanos propios pueden lograr mejores resultados que seguir lejanas directrices destinadas a otro modelo de sociedad.  12.1.- MARCO LEGISLATIVO ESTATAL NO REGLAMENTISTA  Las competencias exclusivas en materia de educación fijadas en el Estatuto de Gernika han sido frecuentemente vulneradas por la profusión de normativa estatal que pretendía declarar como materia básica y orgánica un sinfín de áreas y aspectos educativos en un burdo intento uniformista.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, desde su premisa de autonomía educativa para los agentes sociales implicados en la educación, promoverá el principio de subsidiariedad en la programación escolar y favorecerá al máximo el derecho a la educación atendido desde el más próximo entorno y en respuesta a las demandas más cercanas, lo que indudablemente redundará en un mejor servicio público.  En coherencia con la anterior exigencia, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se compromete a mantener este mismo criterio desde la propia administración educativa vasca, propiciando el protagonismo de las circunscripciones escolares, de las redes educativas, de los mismos centros escolares y de sus promotores, con independencia de la titularidad jurídica.  Una vez más, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco declara que para la mejor educación de los más jóvenes la confianza debe quedar depositada en los equipos humanos, profesores, padres y alumnos, que componen la comunidad educativa. Ellos se autodotan de su propio proyecto educativo, sobre las bases de la autonomía pedagógica, organizativa, de gestión económica y de personal, dentro del marco legal establecido con generosidad como corresponde a una sociedad civil emancipada.  Con este espíritu de desreglamentación, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá la reforma total de la LODE y la actualización de la LOGSE, recuperando los contenidos de su memoria económica y revisando con flexibilidad los criterios de implantación de la ESO (Educación Secundaria Obligatoria).  12.2.- MODELO DE "PACTO ESCOLAR VASCO"  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que la madurez del sistema educativo vasco en el pasado reciente ha generado en la Comunidad Autónoma Vasca un nuevo modelo de relaciones educativas entre sus distintos protagonistas, y ello a pesar de la complejidad del modelo educativo vasco (de naturaleza bilingüe y con una red educativa adicional de “ikastolas”) y de la grave disminución de la tasa de natalidad que se está produciendo en nuestra sociedad.  El gran “Acuerdo Escolar” de Junio de 1.992 ha constituido un hito sin precedentes en el diálogo y consenso de todos los sectores educativos y productivos vascos. Este pacto ha supuesto la superación definitiva de los planteamientos ideologizados que enfrentaban maniqueamente la enseñanza en centros públicos con la enseñanza en centros concertados.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone como modelo de referencia estatal este “Acuerdo Escolar”, que en la Comunidad Autónoma Vasca se erige ya como la gran esperanza para el inmediato futuro dentro del cual se producirán profundos cambios en la reordenación de todo el sistema por los calendarios previstos en el propio pacto escolar, por la aplicación de las leyes de “Escuela Pública Vasca” y la “Ley de Cuerpos Docentes Propios”, y por la LOGSE.  12.3.- SERVICIO PÚBLICO DE EDUCACIÓN  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco siempre defenderá la complementariedad y la corresponsabilidad de los centros que constituyen el “Servicio Público de Educación”, con independencia de su titularidad pública o concertada. La libertad de elección de los padres, junto con la búsqueda de calidad y competitividad, constituyen sólidos argumentos para la búsqueda solidaria del mejor servicio social.  Desde los escenarios de justicia y rentabilidad social, la financiación no debe condicionar las opciones legítimas de los ciudadanos en el campo educativo, salvaguardándose siempre el derecho universal a la educación y la igualdad de oportunidades compensadora de diferencias culturales, lingüísticas o económicas.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco velará contra la injerencia del Estado en la toma de decisiones que competen al ámbito familiar, respetando la opcionalidad de elección de los padres y madres, desde la Educación Infantil -con la ampliación de los segmentos de edad a financiar por el MEC en los centros concertados de iniciativa social- hasta los Módulos de Concierto en la Educación Primaria y Secundaria.  12.4.- PROTAGONISMO SOCIAL  El protagonismo social que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco desea impulsar se materializa no solamente en la libertad de oferta y de elección, sino en la participación de todo el entramado social. Concretamente, la interrelación entre el sistema formativo y el sistema productivo, que tradicionalmente ha sido muy estrecha en Euzkadi, debe seguir perfeccionándose cualitativamente con la mejora de los órganos de coordinación, como el Consejo Vasco de Formación Profesional o el Consejo Social de la Universidad.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apuesta por el acercamiento escuela-empresa en los niveles de Formación Profesional, y ello en base a las nuevas titulaciones académicas generadas por los módulos y próximos ciclos formativos, de nivel medio y superior, previstos en la LOGSE.  12.5.- BILINGÜISMO: FACTOR DE CALIDAD EDUCATIVA  La realidad bilingüe de la sociedad vasca, que ha generado un modelo educativo bilingüe, ha actuado como un poderoso factor de renovación pedagógica.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que el bilingüismo, aun olvidando aquí su inmenso valor patrimonial y aunque sólo fuese desde la faceta puramente formativa, como mero proceso no monolingüe de simbolización de la realidad y como instrumento plurilingüe de comunicación, ha constituido el más significativo factor de calidad de enseñanza en el sistema educativo vasco de las últimas décadas.  Este modelo educativo bilingüe de Euzkadi debe completarse en los próximos años alcanzado enteramente a los niveles universitarios.  12.6.- AUTONOMÍA PARA LA UNIVERSIDAD  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apuesta, como lo ha venido haciendo hasta ahora, por una máxima autonomía universitaria como condición básica para el desarrollo cultural, social y económico de Euzkadi, así como requerimiento para la completa integración europea de nuestra sociedad.  Esta autonomía universitaria comprende no sólo la responsabilidad global en la gestión y administración de los recursos materiales e instalaciones, sino también la priorización de los programas de inversión, la determinación de los planes de estudios propios y, muy especialmente, la coordinación de sus recursos humanos, incluidas la formación continua y la promoción del cuerpo docente universitario.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco para proporcionar un mejor servicio universitario a la sociedad vasca favorecerá un modelo de profesorado universitario bilingüe, que oferte la opcionalidad de la lengua de aprendizaje, y un cuidadoso diseño de las carreras universitarias que asegure la calidad pedagógica y científica para una mejor vertebración con el mercado laboral.  A favor de una máxima autonomía universitaria, otras actuaciones propuestas por Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se encaminarán a la reformulación del ámbito competencial, a la financiación mixta de las universidades, a la actualización de la Ley de Reforma Universitaria y a una mejor definición de las carreras profesionales de los docentes universitarios.  La convalidación de títulos universitarios y la aprobación de nuevos currículos formativos para garantizar su validez en toda la Unión Europea será un proceso dirigido desde el mundo universitario, con criterios de flexibilidad y acomodación al entorno socio-económico.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco manifiesta la decidida voluntad de transformación del modelo estatal de la U.N.E.D. (Universidad de Educación a Distancia) para que este sistema de formación, de creciente importancia en una era de permanente preparación, pueda desarrollarse desde Euzkadi y para Euzkadi, con un nivel de calidad europeo y moderno, ofreciendo un mejor servicio a las necesidades educativas, productivas, culturales y sociales específicas de nuestro País.  12.7.- COMPETENCIAS EN INVESTIGACIÓN  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que las Universidades en Euzkadi deben actuar con independencia en el plano de la investigación científica y tecnológica, además de prestar el servicio público de enseñanza superior, favoreciendo asimismo la articulación de toda la comunidad científica vasca y su óptima integración con la comunidad científica internacional.  La investigación ejecutada desde los campus universitarios contemplará tanto la denominada investigación básica como la aplicada, con la máxima integración con el I+D realizado desde el mundo productivo, aplicando múltiples fórmulas de colaboración mutua.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco exige la transferencia urgente de las competencias que, en materia de investigación, estaban pactadas en el Estatuto de Gernika, al objeto de establecer los organismos de coordinación pertinentes tanto con la administración estatal como con las correspondientes instituciones de la Unión Europea.  Los objetivos propuestos por Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco para la investigación universitaria son:  - Complementar la docencia universitaria con la inseparable labor investigadora, fomentando la formación de nuevos investigadores.  - Crear un foco de investigación básica para Euzkadi en el marco universitario al objeto de atender una demanda histórica sentida largamente.  - Enlazar la investigación básica y aplicada con la investigación de desarrollo generada por la industria.  1.      13.- LA CULTURA: UN PROYECTO    INTEGRADOR PARA EUZKADI   La cultura delimita un ámbito comunicativo que vertebra una sociedad en base a un patrimonio cultural, una conciencia histórica, valores, símbolos y experiencias comunes, y, sobre todo, en base a un sentimiento de pertenencia a una misma comunidad.  La cultura constituye el substrato sobre el que se asienta la identidad de cualquier pueblo, incluida la del Pueblo Vasco. En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera la cultura vasca como una realidad que no se circunscribe al ámbito administrativo de un estado ni de una comunidad autónoma.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco parte, asimismo, del reconocimiento de la herencia cultural vasca y de la cultura vasca actual como elementos a partir de los cuales construir nuestra identidad colectiva, entendida ésta como una identidad abierta y en constante formación. Planteamos la política cultural como un proyecto en el que, sin perder la riqueza representada por la pluralidad de lenguas, tradiciones e interpretaciones históricas, pueda ir conformándose una sociedad integrada, una sociedad que, viviendo como un valor su pluralidad, sea capaz al mismo tiempo de entenderse como proyecto común.  La política cultural como proyecto común significa poner a disposición de todos los ciudadanos vascos los medios necesarios para que estos, individualmente, puedan ser miembros activos de ambas comunidades lingüísticas, convirtiendo así a la sociedad vasca en una única bilingüe; significa también poner los medios necesarios a disposición de todos los ciudadanos vascos para que puedan ser partícipes de las distintas tradiciones culturales, avanzando así, a través de esa participación, hacia una herencia común plural, y de esta forma llegar a releer conjuntamente la historia y proyectar conjuntamente el futuro.  La política cultural como proyecto integrador supone superar la tentación de coexistencia más o menos pacífica de unos junto a otros para avanzar hacia una comunidad cultural única, hacia una sociedad cohesionada y enriquecida por las aportaciones de todos.  Los años de democracia y de autogobierno han supuesto, a través del liderazgo de las instituciones vascas, y muy particularmente de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, el inicio de un proceso de recuperación cultural que se ha desarrollado en múltiples niveles. En este periodo relativamente corto de tiempo se ha avanzado en la recuperación de la memoria histórica, patrimonial y artística de la sociedad vasca; en la normalización del euskera, tanto en su vertiente estrictamente lingüística como en lo que respecta a su conocimiento y uso social; en la dotación de equipamientos culturales básicos que han permitido un mayor desarrollo cultural de la población; en el fomento de la investigación, formación, creación y difusión cultural; en el apoyo a la labor de organismos y de asociaciones culturales; y en la consolidación, por último, de la radiotelevisión pública vasca. Todo ello no hubiera sido posible sin autonomía, sin instituciones vascas y sin el compromiso político de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco cree que el protagonismo cultural corresponde a la propia sociedad vasca y no a la Administración. Es necesario distinguir entre hacer política cultural, esto es, crear las condiciones que permitan la conservación, creación y difusión cultural, y hacer cultura, que implica el protagonismo activo de la sociedad y de la gente de la cultura.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco hace suya la democratización cultural como uno de los objetivos centrales de la política cultural en los países de economía social avanzada. La democratización de la cultura supone, antes que nada, facilitar el derecho de los ciudadanos a acceder a la cultura, popularizar la cultura y reducir la desigualdad cultural. Supone, también, sensibilización cultural, valorización de los bienes culturales, sobre todo de aquellos más minoritarios que no encuentran normalmente un cauce a través de los medios de comunicación de masas. Supone, en una palabra, fomentar la creación, difusión y acceso a una oferta cultural variada y rica.  Democratizar la cultura implica, asimismo, caminar hacia una sociedad más activa, partícipe y creadora en la actividad cultural. Implica definir de modo más preciso el campo de intervención de la Administración, crear espacios y posibilidades para la propia actividad cultural de la sociedad.  Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, propiciar una participación más activa de la sociedad en la cultura conlleva fortalecer las asociaciones y entidades con fines culturales elevando el nivel de financiación privada de las mismas. En este sentido, es necesario que se cumplan dos condiciones. La primera se refiere al tratamiento fiscal que debe acompañar a la propuesta de asunción de mayor protagonismo por parte de la sociedad en las tareas de la actividad cultural. Este punto sigue siendo una asignatura pendiente si de verdad se quiere superar la inercia de una política cultural básicamente administrada y avanzar hacia posiciones más propicias a la asunción de responsabilidades por parte de la propia sociedad y sus distintos agentes, personas individuales o colectivos de todo tipo.  La segunda condición se refiere a las propias capacidades organizativas de la sociedad. Por las circunstancias históricas que ha vivido la sociedad vasca, ésta cuenta con asociaciones y entidades culturales de gran tradición y solera, capaces de haber mantenido en épocas bien difíciles una digna vida cultural en el país. La asunción por parte de la sociedad de tareas que, hasta el momento, han estado o están en manos de la Administración exige que la sociedad se dote de instrumentos, en forma de asociaciones y entidades, con capacidad de asumir con responsabilidad y eficacia lo que se estima debe ser quehacer suyo.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera hoy en día más necesario que nunca fomentar una visión de país y una ordenación territorial integrada de Euskal Herria. Ello supone trabajar desde una concepción del espacio cultural vasco como un todo que no ahogue las peculiaridades territoriales. Supone estrechar lazos con Iparralde y Nafarroa y desarrollar redes internas a nivel de formación, producción y difusión cultural, con el apoyo, en su caso, de los programas generados desde la Unión Europea.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defenderá, asimismo, la participación activa de las instituciones vascas en la política cultural de la Unión Europea, favoreciendo el desarrollo de una estrategia que refuerce la colaboración con otras instancias europeas, tanto a nivel institucional como a nivel asociativo y empresarial, en base a la participación en proyectos, programas y acciones culturales conjuntas. Todo ello, dentro de un plan de acción que promueva, a su vez, el conocimiento de la producción cultural vasca en el exterior, favoreciendo su inclusión en las redes de conexión con los espacios internacionales, propiciando la exportación y los intercambios culturales.  Ahora bien, la Administración del Estado también debe jugar un papel activo en la acción cultural.  El objetivo básico de la acción cultural a desarrollar por las Instituciones del Estado debe centrarse en dar acceso a los ciudadanos en condiciones de igualdad a los bienes y servicios culturales. El Estado debe perseguir la consecución de este objetivo central teniendo en cuenta su condición de Estado plurinacional, pluricultural y plurilingüe, y sin olvidar su cualidad de Estado miembro de la Unión Europea.  La entrada en vigor del Tratado de Maastricht y del Acta Única Europea en enero de 1993 no sólo ha tenido repercusión en los ámbitos políticos; también ha sido significativa y pertinente para la orientación de la acción cultural de los europeos y de sus Administraciones Públicas. Las políticas culturales que se desarrollan en la actualidad en la Unión Europea oscilan en torno a dos ejes fundamentales: la idea de una cultura europea común y la constatación de una realidad cultural europea diversa, plural y compleja.  Estos dos ejes deben constituir, precisamente, desde la óptica de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco los criterios de una política cultural integradora donde también la cultura vasca tiene elementos pertinentes que aportar a los demás pueblos de la Unión, mostrándose asimismo, abierta a la recepción de aportaciones de fuentes culturales que fluyen de experiencias, percepciones, concepciones y estéticas del resto de pueblos de Europa.  Desde esta perspectiva resulta imprescindible clarificar el ámbito competencial de cada una de las Instituciones que intervienen en los programas de acción cultural para superar disfunciones y concurrencias en programas determinados y cubrir otros, desasistidos e ignorados paradógicamente por las Administraciones Públicas.  Una vez transferidas a todas las Comunidades Autónomas las competencias exclusivas en materia cultural, es preciso abordar con serenidad y rigor el debate en relación al mantenimiento en el Gobierno del Estado del Ministerio de Cultura, es decir, de una Administración central para la gestión cultural que diseña, además, convenios de colaboración y convocatorias de subvención que inciden en los programas de las Comunidades Autónomas y de las Instituciones locales, que conducen a una articulación incómoda de los distintos programas públicos y, sobre todo, a una muy deficiente distribución de los recursos públicos destinados por el Ministerio de Cultura del Gobierno del Estado.  Del análisis del destino de los recursos propios dedicados a programas por parte del Ministerio de Cultura en la legislatura recién concluida se desprende que el 70% de los mismos se ha dirigido a actividades culturales que se desarrollan en Madrid. Es por ello razonable concluir que el Ministerio de Cultura actúa cual Superconsejería de Cultura de la Comunidad de Madrid o cual Superconcejalía del Ayuntamiento de Madrid. En consecuencia, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone la reorientación de la actividad del Ministerio de Cultura del Gobierno del Estado, reorientación que deberá producirse atendiendo a los siguientes criterios:  - Coordinación de las políticas culturales de las Comunidades Autónomas, fomentando la intercomunicación y el enriquecimiento cultural mutuo.  - Conformación de un corpus legal tanto económico y fiscal, que fomente el carácter autónomo de la cultura, como industrial, que considere al sector cultural como productivo.  - Gestión de los recursos provenientes de la aplicación del 1% cultural destinado por los Ministerios inversores, en aplicación de la Ley de Patrimonio Histórico.  - Realización de programas de extensión de las culturas del Estado en el exterior.  - Política lingüística del castellano y de las lenguas oficiales -euskera, catalán y gallego- de las Comunidades Autónomas.  13.1.- POLÍTICA LINGÜÍSTICA  El conjunto de la sociedad, y especialmente sus autoridades, han de velar por salvaguardar el tesoro que supone la lengua. En situaciones como la actual, esta preocupación social y política en torno a la lengua es más intensa, a todos los niveles, tanto en las instituciones y asociaciones como entre los ciudadanos.  La política lingüística de las próximas décadas exigirá seguramente, nuevas formas en cuanto a costumbres y criterios de actuación porque, entre otras razones, se ha incrementado el debate y el interés social en torno a la política lingüística. Son ya perceptibles los resultados de las actuaciones llevadas a cabo durante los últimos años. En Euzkadi hemos sido capaces de llegar a acuerdos básicos, superando la diversidad de opiniones que han servido para enriquecer las reflexiones y debates producidos en torno a la política lingüística. Numerosos ciudadanos que durante años se han mantenido ajenos al euskera se pronuncian en favor del fomento de su uso, y han aumentado las posibilidades de colaboración entre los poderes públicos y las iniciativas sociales.  En esta nueva etapa, será tan importante lograr un amplio consenso respecto de los objetivos y las prioridades como contar con un órgano que articule y efectúe el seguimiento de la política lingüística. La aceptación del principio de subsidiariedad conlleva la necesidad de coordinación entre las distintas iniciativas públicas, así como entre éstas y las iniciativas sociales. Actuar de modo coordinado exige que tanto las iniciativas publicas como las privadas estén encaminadas en la misma dirección al objeto de que el proceso de normalización lingüística sea coherente.  Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, el objetivo prioritario de la política lingüística en los próximos años ha de ser la potenciación del uso del euskera entre los euskaldunes, pero evitando la creación de ghettos. La promoción del uso del euskera constituye el camino hacia la cohesión social, siendo necesario habilitar en la sociedad vasca un espacio para las lenguas y, en especial, para los hablantes: no necesariamente el que hoy poseen, sino el que los ciudadanos vascos libremente quieran otorgarles.  Como ya ha señalado el Consejo Asesor del Euskera en su documento "Criterios básicos para la política del euskera", el objetivo de la política lingüística es conseguir la normalización. Ello significa, por una parte, la concesión para el euskera de niveles de estandarización, comprensión y funcionalidad semejantes a los de las lenguas modernas y, por otra, hacer real la posibilidad para los euskaldunes de vivir en euskera, asegurando la igualdad social de nuestros derechos como hablantes.  La normalización lingüística es necesaria si queremos conseguir el desarrollo integral de los ciudadanos y una Euskal Herria más estructurada y rica, tratando, para ello, de lograr el consenso político y social más amplio posible, no sólo en lo referente a los objetivos de la política lingüística sino también en cuanto a sus prioridades.  En consecuencia, estas son, habida cuenta de la situación y de la evolución del euskera, las prioridades de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco:  - Garantizar la transmisión del euskera: La supervivencia de las lenguas minoritarias está íntimamente relacionada con su espacio natural, es decir con la transmisión familiar.  Carecería de sentido dirigir la normalización lingüística hacia nuevos ámbitos si al mismo tiempo, o incluso antes, no se reforzara debidamente dicho mecanismo natural de transmisión lingüística familiar. En este sentido, a juicio de Euzko Alderdi Jeltzalea- Partido Nacionalista Vasco, la importancia de la familia es fundamental desde varios puntos de vista:  - La familia es el medio de transmisión lingüística intergeneracional más importante, sencillo, económico y efectivo.  - La lengua familiar es la lengua de los sentimientos y del mundo simbólico interiorizado por cada uno de nosotros.  - Los hablantes que más conocen y utilizan una lengua minorizada son aquellos que lo han aprendido en el entorno familiar.  Por lo tanto, es necesario que en aquellos casos en que uno de los padres o ambos sean bilingües se desarrollen programas para que la primera lengua de sus hijos sea bien el euskera o bien el euskera y el castellano.  - Fortalecer los ámbitos tradicionales de utilización del euskera: Junto con la familia, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco subraya la importancia del entorno de amistades en la normalización lingüística, dado que dichos entornos son los más efectivos, en cuanto a capacidad y calidad, para que surjan nuevos hablantes euskaldunes.  Además del entorno familiar y de amigos, otro de los objetivos prioritarios para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco debe ser el de asegurar los ámbitos de utilización tradicionales, ya que la cotidianidad representa la garantía más segura para la supervivencia del euskera. Desde este punto de vista, el ocio, la oferta deportiva y, en general, la enseñanza no reglada deben ser objeto de un tratamiento preferente en los planes de la normalización lingüística.  Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, las áreas prioritarias, aunque no las únicas, deben ser, lógicamente, las áreas sociolingüísticas más vascófonas.  - Ganar nuevos hablantes para el euskera: El crecimiento del número de euskaldunes, como consecuencia de la euskaldunización del sistema educativo y de la euskaldunización y alfabetización de adultos no ha generado pérdida alguna para el castellano, sino que ha desarrollado el bilingüismo fundamentalmente en las generaciones más jóvenes.  En el marco de estos programas, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco pondrá en marcha las siguientes propuestas de mejora para hacer del euskera no sólo objeto de estudio sino fundamentalmente instrumento de comunicación:  - Adecuar y adaptar la oferta a las necesidades actuales.  - Preparar cursos de euskera para usos específicos.  - Adecuar en mayor medida los cursos de lengua a las características y necesidades de los alumnos.  - Ganar nuevos ámbitos de utilización para el euskera: Gracias a la labor normalizadora de los últimos años, el euskera ha llegado a los medios de comunicación, a la Administración Pública, a la Universidad y a numerosas empresas y servicios. Sin embargo, en ciertos ámbitos de utilización la presencia del euskera es todavía imperceptible. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera necesario modificar progresivamente la actitud de las instituciones y organizaciones que se mueven en los ámbitos donde se observan estas carencias, al objeto de que se adecuen mejor a las necesidades de las nuevas generaciones.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco es consciente de que los esfuerzos realizados en los planes de normalización lingüística llevados a cabo en la enseñanza, la Administración, los medios de comunicación y cualquier otro ámbito no darán sus frutos si al mismo tiempo no se garantiza la transmisión intergeneracional y si no se crean condiciones reales de utilización en el entorno familiar, de amigos y en el grupo o comunidad más próxima. Es ésta una tarea que corresponde, lógicamente, a los propios vascos y en la que se compromete Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco como organización política y desde las instancias en las que se encuentra presente o en las que ejerce tareas de gobierno.  Ahora bien, la Administración del Estado es también titular de responsabilidades claras en relación con la normalización lingüística de las lenguas cooficiales de las nacionalidades.  Aunque la Constitución y los Estatutos de Autonomía proclaman el plurilingüismo del Estado, la Administración central ha demostrado escasa sensibilidad en esta materia, centrando más sus esfuerzos en aportar impedimentos y dificultades que en colaborar en la tarea de la normalización lingüística.  Ante esta situación, es preciso recalcar una vez más que la cooficialidad de las lenguas de las nacionalidades afecta a todos los poderes públicos radicados en el territorio de la respectiva Comunidad Autónoma, sin exclusión, evidentemente, de los órganos dependientes de la Administración central y de otras instituciones estatales.  Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, además de demandar una actuación leal y positiva en el esfuerzo de normalización lingüística desarrollado por las Instituciones Vascas, instará a la Administración del Estado para que asuma su participación en esta tarea de acuerdo con las responsabilidades que le son propias. En este sentido, requerirá la adopción de las medidas precisas para lograr, cuando menos:  - la prestación de servicios por la Administración Periférica del Estado en régimen de bilingüismo en las diferentes nacionalidades;  - el incremento de la presencia de las lenguas propias de las nacionalidades en las emisiones que se realicen, con exclusividad en el ámbito de las mismas, por los medios de comunicación de titularidad estatal, tendiendo a la equiparación progresiva en el uso de ambas lenguas cooficiales;  - la provisión de servicios de traducción a las Cámaras legislativas del Estado para que, con la lógica flexibilidad, atiendan el funcionamiento parlamentario.  13.2.- POLÍTICA CULTURAL  En la actual coyuntura del sector cultural, una vez que se ha realizado en la última década un considerable esfuerzo político y presupuestario en la construcción física de infraestructuras culturales, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que la legislatura 1996-2000 debe conocer el nacimiento de una nueva etapa en la que la política cultural esté caracterizada principalmente por los siguientes rasgos:  - reconocer la debida primacía al contenido frente al continente, esto es, anteponer el fomento de los programas culturales a la construcción de infraestructuras;  - poner en vigor un nuevo marco legal con contenidos laborales, fiscales, de patrocinio y mecenazgo que constituya un corpus jurídico que sostenga la acción cultural con autonomía y posibilite la recaudación de recursos económicos propios, superando la actual política de subvenciones;  - desarrollar programas específicos de formación de creadores y profesionales de la cultura;  - profundizar en el desarrollo, método y extensión de los derechos de propiedad intelectual que generen recursos propios para los autores y las entidades de gestión que los representan;  - consolidar los públicos existentes y extender a nuevos ciudadanos los hábitos de consumo de productos culturales.  13.2.1.- Difusión de la cultura  Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, los objetivos y principales actuaciones en el área de la difusión cultural se centran en los siguientes puntos de referencia:  - Plan especial de infraestructuras culturales: Guggenheim, Kursaal y Euskalduna.  - Potenciación y desarrollo del sector audiovisual vasco en el marco del nuevo programa europeo MEDIA II.  - Fomento de las iniciativas teatrales y apoyo a los diferentes grupos promotores.  - Apoyo a los jóvenes valores, tanto en el campo musical como teatral y/o de la danza.  - Apoyo y ayuda a las diferentes asociaciones de carácter cultural que necesitan la contribución de la Administración para su desarrollo y consolidación, pero al mismo tiempo tratando de que encuentren nuevas fórmulas de financiación.  - Apoyo y mantenimiento de eventos culturales que, por su naturaleza y/o proyección, requieren de la colaboración directa de la Administración.  - Coordinación del conjunto de actividades, asociaciones, fundaciones y sectores que intervienen en el área cultural -Cajas, Bancos, Empresas, Fundaciones, Gobierno, Diputaciones-.  - Incrementar la presencia vasca en los foros y círculos europeos, participando en los programas y aportando nuestra visión propia.  13.2.2.- Patrimonio cultural  En el área de Patrimonio Cultural, los objetivos que persigue Euzko Alderdi Jeltzalea- Partido Nacionalista Vasco son los siguientes:  - Conservación y preservación del patrimonio histórico vasco, de nuestra memoria histórica y de nuestra identidad.  - Desarrollo y consolidación del Plan Nacional de Museos y del Sistema Nacional de Museos.  - Consolidación de una estructura organizativa e informática de las bibliotecas y archivos de la Comunidad Autónoma de Euzkadi.  - Apoyo a la edición y difusión del libro en euskera.  - Refuerzo y fomento de la presencia de artistas vascos en ferias y encuentros que tienen lugar fuera de Euzkadi.  - Impulso de la iniciativa de jóvenes artistas vascos, organizando concursos y premios que estimulen su participación.  - Dar a conocer la riqueza patrimonial de Euskal Herria a todos los sectores sociales mediante publicaciones, folletos, cursos, programas de televisión, etc.  - Organización, y/o ayuda para ello, de eventos culturales que sean propicios para la sensibilización y conocimiento de nuestro patrimonio y del esfuerzo que se está realizando tanto desde la Administración como desde los ciudadanos.  Por otra parte, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que no existen en la actualidad razones que sustenten la permanencia en el Archivo de Salamanca de la documentación expropiada por el ejército franquista en la Guerra Civil de fondos de archivo tanto públicos como privados. A nuestro juicio, no cabe argumentar ahora que esta demanda ha prescrito porque tales fondos documentales no fueron reclamados al concluir la dictadura, pues, obviamente, en aquellos momentos los problemas más acuciantes eran otros.  En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco mantiene el criterio de que el Ministerio de Cultura debe proceder a la inmediata devolución de este "botín de guerra" conformado por documentos de Instituciones vivas cuyo fondo de archivo está incompleto y cuya historia ha sufrido un paréntesis traumático de 40 años, no cerrado mientras no se les devuelva lo que es suyo.  13.2.3.- Dimensión industrial de la cultura. Política del libro  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco fomentará programas de acción cultural resaltando precisamente su dimensión económica e industrial, optimizando los recursos económicos institucionales y propios e incidiendo en la gestión empresarial de los programas culturales.  Es necesario para ello superar el concepto subvencional de la actividad cultural, siempre protegida y amparada por las instituciones marginando criterios de gestión, de calidad, de incidencia en el público, y abordar, en consecuencia, una nueva etapa de colaboración entre el mundo cultural y las Administraciones, en la que se refuerce la autonomía de la financiación de los programas culturales, se superen concepciones proteccionistas e intervencionistas y se contemple, en consecuencia, el sector cultural como un sector productivo específico que genera ideas, arte, belleza y al que hay que dotar desde las Instituciones de un marco económico-financiero-fiscal ad hoc que responsa a las necesidades específicas del sector y lo consolide como sector productivo y de futuro en la sociedad cibernética y de ocio que caracterizará al siglo XXI.  Frente a quienes consideran al libro como un nuevo objeto de producción y consumo, está la postura, compartida por Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, de quienes confieren al libro componentes no directamente económicos ligados a la formación, educación o articulación social a través de la Cultura. Desde esta última postura se entiende que el tratamiento que el Estado debe dar al libro debe ser diferente al que reclama cualquier otro objeto de producción o consumo que no pertenezca a la industria cultural.  Si derechos constitucionales tales como el derecho de acceso a la cultura, la libertad de expresión e información, el pluralismo, etc. tienen su traducción en el marco concreto del mundo del libro, es claro que principios como el derecho y universalización del acceso al libro, el derecho de edición y difusión del libro o la diversidad en la edición del libro justifiquen que éste reciba un trato especial por parte del Gobierno Central.  En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que una reducción del precio del libro a través de una medida igualitaria, democrática y no elitista como es la creación de un IVA super-reducido, puede tener efectos claramente beneficiosos para la vitalidad de este sector.  13.2.4.- Gestión cultural  La Administración central debe abordar también programas de actuación propios en lo que respecta a bibliotecas, museos y archivos de titularidad estatal.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que estos servicios públicos deben ser ofrecidos por la Administración desde una perspectiva de gestión cultural, asumiendo los lógicos déficits que estos programas consolidan, y siempre en la medida de que dichos programas estén gerenciados con criterios modernos de gestión, satisfagan las necesidades culturales de los ciudadanos y respondan a criterios intrínsecos de calidad cultural, superando el actual modelo de servicios culturales instaurado hace más de un siglo y que, sin apenas variaciones, subsiste aun en una Administración como la Administración del Estado, presa de inercias.  13.2.5.- Leyes de Fundaciones, Mecenazgo y Propiedad Intelectual  En opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco las leyes de Mecenazgo y Fundaciones, aunque han supuesto un avance notable respecto de la situación preexistente, no han llegado a crear estímulos suficientes para involucrar a la iniciativa privada en la financiación y sostenimiento de los proyectos culturales.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco está convencido de la necesidad de una creciente implicación del sector privado en el desarrollo de las actividades culturales, y de que no se puede atender desde la Administración Pública la totalidad de una demanda cultural en progresivo crecimiento. Es por ello que se hace imperiosamente necesario adoptar las correspondientes medidas que alienten la participación de la empresa privada: primero, definiendo un marco coherente de actuación en el ámbito de las normas fiscales y, en segundo lugar, incidiendo activamente en la mejora de las leyes estatales actualmente en vigor.  Las Administraciones Públicas han asumido como propia la tarea de protección y fomento de la vida cultural del país, destinando a dicha labor ingentes recursos económicos. Esta actitud ha provocado un serio repliegue de los agentes económicos que invertían tradicionalmente en cultura, reduciendo así las fuentes de financiación y limitándolas casi en exclusividad a las Administraciones Públicas. Por su parte, la sociedad acudió a la Administración como si ésta fuera la única fuente de recursos y el agente más importante de la intervención en el campo de la cultura. Esto ha derivado, en ocasiones, en una exigencia a la Administración para que se convirtiera en el gran agente del mundo cultural o el gran mecenas, quedándose la iniciativa privada en un segundo plano.  A juicio de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, en los próximos años la política de creación y de difusión cultural deberá seguir siendo próspera y eficaz para responder a las necesidades demandadas por la sociedad, pero habrá de ser esta misma sociedad la que seleccione e integre, facilitando el incentivo, el impulso y el apoyo de la Administración. Es decir, se hace necesario establecer una doble dinámica en orden a enlazar la acción cultural con sus propios mecanismos de financiación. Una mejora en las medidas fiscales sería el factor que más incitaría a las empresas a iniciar o incrementar el patrocinio cultural.  En relación a los aspectos técnicos tributarios de la ley de mecenazgo, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco reconoce que suponen una mejora parcial en el regresivo régimen fiscal aplicable a las actividades privadas no lucrativas, particularmente en el impuesto sobre sociedades. Pero, asimismo, es de justicia reconocer que nos encontramos ante una mejora limitada y consecuentemente poco generosa. La regulación es demasiado intervencionista y parecen excesivas, a toda vista, las reservas, formalizaciones y controles superpuestos para reconocer unas exenciones fiscales exiguas a esta sociedad civil que organiza y fomenta actividades de reconocido carácter general.  En definitiva, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco es de la opinión de que el mecenazgo debe constituir para la economía una especie de obligación voluntaria, asumida en atención a la colectividad y al bien común.  13.3.- POLÍTICA DE JUVENTUD  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco es consciente del importante y necesario papel que tienen que desempeñar los jóvenes tanto en lo que se refiere al buen desenvolvimiento y desarrollo de la sociedad como en el del proyecto de construcción nacional vasco.  La juventud en general, y la vasca en particular, se enfrenta al gran reto de encontrar su sitio en la sociedad. Una sociedad que, debido a los profundos cambios socioeconómicos y de otra índole, tiende a dejar al margen a los más débiles.  El desempleo, las dificultades en el acceso a una vivienda, la escasa adecuación formativa, la necesidad de mejorar la calidad de vida y la falta de potenciación de determinados valores y actitudes humanos como el pacifismo, la ecología, la defensa de los derechos humanos, la cooperación y la negociación como pauta de comportamiento en la resolución de conflictos, entre otros, son los grandes obstáculos con lo que se encuentra la juventud en su proceso de socialización y autonomía personal.  Para dar una respuesta adecuada a los problemas estructurales mencionados, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco comprometerá su actividad parlamentaria en los siguientes aspectos:  - Siguiendo las orientaciones de las instituciones de la Unión Europea, la de expertos juveniles y la de las organizaciones juveniles de nuestro País, abogará por la realización de una política que integre a todos los poderes públicos y sociales que tienen entre sus objetivos la dedicación a los jóvenes.  - Asimismo, y desde el respeto escrupuloso a las competencias que la Comunidad Autónoma Vasca tiene a través del Estatuto de Autonomía de Gernika en materia de juventud, abogará por la involucración de todas aquellas instituciones administrativas del Estado en el diseño de política global de juventud.  - Se exigirá, asimismo, la reorganización y adecuación del INJUVE (Instituto de la Juventud del Estado) a la nueva realidad política que se deriva del desarrollo del Estado de las autonomías.  - Se solicitará la culminación de todo el proceso de transferencias pendientes en materia de juventud a las Comunidades Autónomas y, en el caso de la Comunidad Autónoma de Euzkadi la transferencia del TIVE (Turismo Juvenil).  Por otro lado, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco asume como suyo el compromiso que en la construcción Europea tienen que tener los ciudadanos y por lo tanto los jóvenes. Ante el reto que ello supone, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco dirigirá su actividad parlamentaria a reivindicar la presencia institucional vasca en todas aquellas instancias Europeas donde se diseñan, discuten y deciden los temas y actividades dirigidas a la juventud.  Asimismo, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco realizará todas las gestiones necesarias para que el Consejo de la Juventud de Euskadi/Euskadiko Gazteriaren Kontseilua pueda estar representado en los diferentes foros internacionales de la juventud.  13.4.- POLÍTICA DEPORTIVA  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defenderá en materia deportiva el espíritu que en su día representó el Estatuto de Autonomía de Gernika que atribuye a la Comunidad Autónoma del País Vasco la competencia exclusiva en materia de Deporte.  En consecuencia, en la próxima legislatura la política deportiva de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se centrará en los siguientes aspectos concretos:  - La abolición del Real Decreto 2075/1982 de 9 de Julio, sobre actividades y representaciones deportivas internacionales más conocido como la "Loapilla del Deporte" y cuya desaparición figuraba entre los objetivos a cumplir por el PSOE en su programa electoral de 1982.  - El apoyo a la integración de las Federaciones Deportivas Vascas en las respectivas Federaciones Internacionales mediante la defensa de la reforma de los Estatutos de dichas Federaciones Internacionales que lo impidan. Para ello se exigirán cuantas acciones se precisen por parte del Ministerio de Asuntos Exteriores, Comité Olímpico Español y Federaciones Españolas.  - Que las Federaciones Españolas se constituyan en confederaciones, de tal forma que las Federaciones Vascas dispongan de auténtica independencia, actuando la Federación Española únicamente en aquellas cuestiones de interés común a todas las Federaciones Autonómicas. A modo de ejemplo diremos que la Federación Española no deberá emitir licencias ya que, siendo las licencias autonómicas las únicas válidas para competir, la Federación Española debe actuar sólo como entidad informadora al respecto para las Federaciones Autonómicas.  - Como consecuencia del concepto de confederabilidad de las Federaciones Españolas y de la presencia de las Federaciones Vascas en las Internacionales, las entidades deportivas vascas -clubes y asociaciones deportivas- campeonas de las competiciones de Euzkadi podrán participar en competiciones Europeas y Mundiales de Clubes de forma directa, sin necesidad de obtener tal derecho a través de competiciones estatales.  - La separación auténtica del Deporte Profesional y del Deporte Aficionado, enclavando el primero únicamente en sociedades de carácter mercantil -sociedades anónimas, limitadas, cooperativas, etc.- que organizarán sus propias asociaciones a las que se accederá por medios económicos y no deportivos y que tendrán como único fin la obtención de beneficios a través de la actividad y espectáculos deportivos.  - Se instará y exigirá de los poderes del Estado, y principalmente del Comité Olímpico Español, la realización de cuantas acciones sean precisas a fin de que las modalidades de pelota y soka-tira obtengan el rango de deportes olímpicos.  - Organización y desarrollo de las nuevas titulaciones deportivas, congresos, cursos, estancias, encuentros y jornadas de actualización dirigidos fundamentalmente a la formación y puesta al día de los equipos técnicos de las Federaciones Vascas, a través de los centros de Perfeccionamiento Técnico de Fadura, Legutiano e IVEF.  - El Instituto Vasco de Educación Física será adscrito a la Universidad del País Vasco, en cumplimiento de su propia Ley de Creación (29 de junio de 1988). Asimismo, se darán los pasos necesarios para que sobre la estructura orgánica del SHEE/IVEF se pueda crear el Centro de Formación de Técnicos Deportivos, que otorgará las titulaciones de las distintas modalidades deportivas en sus diferentes niveles.  1.      14.- BIENESTAR SOCIAL:    UNA SOCIEDAD ACTIVA    PARA TODOS   En el umbral del siglo XXI se hace absolutamente imprescindible asumir nuestra responsabilidad, tal y como empieza diciendo la Carta de las Naciones Unidas: "Nosotros los pueblos de las Naciones Unidas, resueltos a ... reafirmar la fe en los derechos fundamentales del hombre, en la dignidad y el valor de la persona humana, en la igualdad de derechos de hombres y mujeres y de las naciones grandes y pequeñas, a crear condiciones bajo las cuales puedan mantenerse la justicia y el respeto a las obligaciones emanadas de los tratados y de otras fuentes del derecho internacional, a promover el progreso social y a elevar el nivel de vida dentro de un concepto más amplio de libertad".  Los objetivos generales que a la Unión Europea han conferido sus miembros inciden en promover un desarrollo armonioso y equilibrado de las actividades económicas, un crecimiento sostenible y no inflacionista que respete el medio ambiente, un elevado grado de convergencia de los resultados económicos, un alto nivel de empleo y de protección social, la cohesión social y económica y la solidaridad entre los Estados miembros.  Al perseguir estos objetivos, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco quiere manifestar que no es una cuestión exclusiva de los Estados afrontar las grandes transformaciones en las que está ya inmersa nuestra sociedad. Es preciso buscar cauces de participación del ciudadano, permitiendo que se desarrollen comunidades viables, capaces de integrar y hacer protagonista al ciudadano en su entorno y al mismo tiempo en el proceso global de cambio de nuestra sociedad.  Todo esto precisa asumir dos tareas urgentes:  - Cada uno de nosotros debe adoptar un nuevo estilo de vida y nuevas pautas de comportamiento. En definitiva, definir nuevos valores éticos. Asumir nuestra responsabilidad y hacernos conscientes de nuestro papel.  - Colaborar en la construcción de una solidaridad activa, no sólo para los que vivimos aquí y ahora, sino capaz de trascender hacia las futuras generaciones. Ello implica reformas institucionales de participación. En definitiva, una profundización y reforzamiento de nuestra democracia.  Desde estos parámetros, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco quiere afrontar los problemas que tiene nuestra sociedad y marcar los objetivos con una visión global.  Estos próximos cuatro años son fundamentales para asentar las bases de la futura sociedad. Es el momento de preparar una legislación que remueva los obstáculos para que se den las condiciones para ese futuro.  Para afrontar las relaciones con los mayores, con los discapacitados, con los niños, con los marginados, con los emigrantes, etc., el primer e insustituible de los recursos somos nosotros mismos. Activar esta sociedad es nuestra tarea. Nuestra voluntad y esfuerzo deben ir encaminados hacia ello.  14.1.- Personas de edad avanzada  A estas alturas del siglo se puede constatar que uno de los fenómenos más destacable de las características sociológicas es el envejecimiento de la población. Las bajas tasas de natalidad y el aumento de la esperanza de vida van a hacer de la tercera edad un sector mucho más importante en la sociedad futura de lo que hoy es. Este aspecto, así como algunos cambios sociales - sobre todo la transformación del papel tradicional de la mujer, que se está incorporando al mundo del trabajo y a la vida social - son hecho positivos en su conjunto. Sin embargo, tienen un lado negativo: el aislamiento, la soledad e incluso la marginación de las personas mayores, alejadas del núcleo de convivencia familiar, y que se sienten en ocasiones inseguras y muchas veces sujetos pasivos de una sociedad cuyos valores dominantes les son ajenos.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que no es correcto diferenciar la sociedad entre activos y pasivos: no es bueno ni para la gente mayor ni lo es para la propia sociedad. Los ciudadanos, las familias y la comunidad no pueden prescindir de la experiencia que los mayores pueden aportar.  Pero no sólo hay que modificar la actitud de la sociedad hacia los ancianos. Es necesario también mejorar la de la gente mayor hacia sí misma.  Ha sido muy considerable el esfuerzo realizado para mejorar la calidad de vida de las personas mayores, pero todavía existen necesidades sentidas por este sector de población.  La experiencia nos indica que si bien las políticas de tercera edad han producido bienestar, también es cierto que han omitido la creación de los recursos capaces de motivar la acción y preparar a la sociedad para el envejecimiento demográfico que se está produciendo.  Se han producido fuertes inversiones en pro del bienestar de la tercera edad, pero no se ha sabido dar un papel útil y activo a los ancianos.  Los retos establecidos hoy en día por las sociedades modernas tienden a no enfocar las políticas de tercera edad sobre el bienestar material de manera exclusiva, a rechazar la segregación por edades y a desarrollar acciones estimuladoras y no sólo protectoras.  Para ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone:  - Mejorar las pensiones mínimas, equiparándolas al Salario Mínimo Interprofesional.  - Complementar la pensión a los mayores de 80 años que no puedan valerse por sí mismos y carezcan de recursos económicos suficientes.  - Establecer desgravaciones fiscales para las familias que atiendan a personas mayores discapacitadas.  - Promover la salud y prevenir la enfermedad a través de acciones divulgativas y de exámenes médicos periódicos.  - Potenciar la acción solidaria de la sociedad en general y de los mayores en particular, fomentando la creación de grupos de auto-ayuda entre las personas mayores.  - Llevar a cabo programas de preparación a la jubilación.  - Continuar desarrollando programas de prestaciones sociales y de ayudas de emergencia social.  - Propiciar la formación de las personas mayores en su entorno, ampliando la infraestructura al Servicio de Ayuda a domicilio, la teleasistencia, el servicio de comedor, etc.  - Aumentar la cobertura de los centros de día.  - Garantizar servicios residenciales para aquellos ancianos que no puedan permanecer en su domicilio.  - Fomentar la puesta en marcha de alternativas diferentes a las institucionales:  - Apartamentos tutelados.  - Pisos protegidos.  - Viviendas compartidas.  - Desarrollar programas de acogimiento familiar que faciliten a los ancianos un entorno normalizado y con cuidados personalizados.  - Potenciar la red de clubes como lugares de encuentro, promotores del desarrollo cultural y ocupación del tiempo libre.  - Potenciar los programas de mejora de las condiciones de habitabilidad de las viviendas de los ancianos.  - Favorecer la autonomía personal de los mayores discapacitados mediante ayudas técnicas.  - Impulsar que los medios de transporte público sean asequibles a las personas mayores.  - Fomentar la práctica del deporte y del turismo entre los mayores.  - Generalizar la implantación de la participación democrática en todos los centros destinados a las personas mayores.  14.2.- personas minusválidas  Desde la actuación coordinada de los diferentes servicios -sanitarios, servicios sociales, educación y urbanismo, empleo, etc.-, es responsabilidad de los poderes públicos prevenir y eliminar las causas de marginación social y de desigualdad que afectan a las personas con minusvalías, así como promover su integración social y favorecer su pleno y libre desarrollo dentro de la sociedad. La solidaridad, como valor inspirador de las relaciones entre las personas y los grupos sociales, adquiere todo su significado en la intervención que se ofrezca para normalizar e integrar la vida de los ciudadanos más desprotegidos, en este caso, de las personas con minusvalías.  Desde este enfoque, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco impulsará una política inspirada en las siguientes características:  - Integral, que aplique las prestaciones de carácter primario o comunitario a las personas con discapacidad en un sistema de igualdad de oportunidades.  - Que fomente el mantenimiento de la persona con minusvalía en su entorno social y familiar, de acuerdo con los principios de normalización e integración social.  - Que responsa a las necesidades reales que presentan las personas con minusvalías.  - Que impulse su participación en el diseño estratégico y en la gestión.  Como aspectos más puntuales de esta política general podríamos citar:  - Redefinir y racionalizar el espacio socio-sanitario, especialmente en su capacidad de respuesta a las necesidades de las personas con minusvalías.  - Favorecer el acceso de las personas con discapacidad a los servicios y prestaciones correspondientes.  - Impulsar la integración laboral, facilitando y fomentando el soporte legal para aplicar dicha integración en la empresa ordinaria.  - Facilitar fórmulas de apoyo a la integración del discapacitado en la empresa mediante las figuras del "empleo con apoyos", "enclaves laborales", "brigadas móviles" y "trabajos con apoyo individual".  - Fomentar la atención ocupacional y las redes de empleo especial.  - Actuar preferentemente sobre la desgravación fiscal que afecte a los grandes discapacitados.  - Garantizar a las personas con minusvalías el acceso a los servicios comunitarios en igualdad de oportunidades.  - Apoyar específicamente a las organizaciones de minusválidos y a la ayuda mutua voluntaria.  - Impulsar el tratamiento especializado que organizan estas personas con minusvalía en Residencias, Centros de Día, etc.  - Impulsar las políticas de eliminación de barreras arquitectónicas, urbanísticas, de transporte y de comunicación.  14.3. - POBREZA Y EXCLUSIÓN SOCIAL  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco es plenamente consciente de que el sistema económico vigente no da las oportunidades de trabajo, salud, y bienestar en suma, al total de la ciudadanía, generándose así la dinámica de la exclusión social, fundamentalmente en los grandes núcleos urbanos. El problema del desempleo, amén de originar una inestabilidad y precariedad económica evidente, conlleva una grave desestructuración personal, familiar y social que afecta a todos los órdenes de la existencia de las personas.  Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, es preciso tener en cuenta que si no se refuerza la atención pública al colectivo más desfavorecido económicamente, este colectivo podría degenerar en marginación y exclusión social, con las consecuencias que ello entraña en la vida privada y pública de las personas.  Frente a esta situación, que en tantos casos aparece silenciada por el individualismo colectivo presente, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que desde la responsabilidad de los poderes públicos ha de propiciarse un sistema completo de prevención, asistencia y reinserción en materia de exclusión social y pobreza, que ya hace años viene aplicándose en Euzkadi con la puesta en marcha y ulterior desarrollo del Plan de Lucha contra la Pobreza. Hay que destacar en este sentido que desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se entiende que cualquier actuación de los poderes públicos para paliar los efectos de la exclusión social y pobreza en nuestra sociedad pasa necesariamente por el conveniente diagnóstico de situación que permite intervenir eficazmente en una línea preventiva, haciéndose del todo necesaria la actuación precoz en la materia mediante programas que atajen el desarrollo de las dinámicas tendentes a la marginación de las personas y colectivos más desfavorecidos.  Asimismo, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apuesta por la necesaria descentralización de las prestaciones y los servicios en materia de lucha contra la exclusión social y pobreza, ya que es claro que un sistema completo de prevención-atención-reinserción social en esta materia ha de ser gestionado desde la proximidad y cercanía a las dinámicas que intervienen en esta cuestión, mediante una Administración que tenga la agilidad suficiente para intervenir con la inmediatez que en muchos casos se requiere. Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propugna la conveniente coordinación interinstitucional que adecue de manera eficaz la gestión de las prestaciones que garanticen mínimamente la calidad de vida de la ciudadanía que vive en la pobreza o con carencias importantes.  Por otro lado, desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se mantiene el criterio de que si la Administración pública destina en el ejercicio de su responsabilidad a la atención de los más desfavorecidos unos fondos, también desde su responsabilidad se ha de garantizar la eficacia en la aplicación de prestaciones y servicios al objeto de ir minimizando la problemática y avanzar en el camino hacia una sociedad más justa. Por todo ello, para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco cualquier programa de intervención en este ámbito ha de contemplar el sistema de "contraprestación", necesario en aras a la eficacia del sistema público de lucha contra la pobreza. Es básica, en tal sentido, la eficaz conexión entre la red de servicios sociales gestora de tales programas contra la exclusión social y pobreza y la estructura en favor del empleo-formación de la ciudadanía. Este elemento es capital para plantear cualquier aspecto relativo a la reinserción y a la salida de la pobreza personal y familiar, sin el cual carecería de sentido el sistema mismo de intervención pública en la materia.  14.4.- INTEGRACIÓN DE LOS EMIGRANTES Y DE LAS MINORÍAS ÉTNICAS  Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, la situación de los emigrantes y de las minorías étnicas son problemáticas sociales que precisan ser abordadas mediante el desarrollo de intervenciones concretas que incidan en las situaciones de marginación de los integrantes de estos colectivos al objeto de conseguir su integración, respetando en todo momento su dignidad como personas.  Las posibles intervenciones y medidas concretas para la integración, tanto de los emigrantes como de las minorías étnicas, deberán ir encaminadas no sólo a paliar las situaciones de marginación que les afectan, sino que también deberán incidir en la prevención de aparición de esas situaciones de exclusión social, haciendo hincapié en el análisis de las causas que dan lugar a su aparición al objeto de desarrollar distintos tipos de intervenciones que tengan carácter preventivo y que deberán ir orientadas tanto a los colectivos de acción como a la población autóctona.  Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone, en la línea de intervenciones con carácter preventivo tendentes a evitar la aparición o el enquistamiento de situaciones de marginación en estos colectivos, las siguientes medidas:  - Fomentar una educación para todos que sea pluricultural y no discriminatoria por razón de raza, cultura o religión, que favorezca la convivencia, la solidaridad y la tolerancia entre los diversos sectores de la población.  - Promover e impulsar campañas de sensibilización y concienciación de la población autóctona para, por un lado, prevenir los prejuicios y comportamientos discriminatorios y, por otro, favorecer el acercamiento y conocimiento mutuo.  14.4.1.- Integración de los emigrantes  Para que la integración de los emigrantes sea positiva y, por tanto, dé lugar a una plena integración, se requiere una intervención conjunta, tanto en el colectivo de emigrantes como en la población autóctona.  Por todo ello, desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se proponen las siguientes medidas en aras a lograr la intervención social de este colectivo:  - Favorecer e impulsar las organizaciones y asociaciones de los propios emigrantes así como las ONGs que tengan como objetivo de acción la intervención con este colectivo. El objetivo final debe ser lograr la plena integración de los emigrantes en el seno de la población autóctona con la que conviven.  - Promover medidas que posibiliten la agilización de la resolución de las situaciones de "irregularidad" en la que muchos de estos emigrantes viven, dado que en la mayoría de los casos éste es el primer eslabón del camino hacia la integración.  - Apoyar e impulsar la extensión de los servicios generales a la población emigrante canalizando las acciones específicas a través de los programas existentes como vía hacia la normalización de la situación.  - Favorecer medidas específicas de acción encaminadas a lograr la integración familiar mediante la intervención en el núcleo de la familia; ello planteará, en algunos casos, la necesidad de incidir en el reagrupamiento familiar y, en otros, supondrá la integración socio-laboral de la mujer, lo cual favorecerá su emancipación.  14.2.2.- Integración de las minorías étnicas  Desde el respeto a las minorías, siendo conscientes de la existencia de minorías étnicas aisladas, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco aboga por la integración de este colectivo en la sociedad. Para su consecución propone:  - Estimular y promover la proximidad y una relación más igualitaria que sirva para el desarrollo de hábitos y actitudes que permitan la normalización y, en consecuencia, la participación de estas minorías en la sociedad.  - Orientar la relación con su entorno, favoreciendo la inserción social de estas minorías a todos los niveles -familia, barrio, escuela, etc.- y en todos los aspectos -familiar, educativo, sanitario, laboral, comunitario, etc.-.  - Erradicar aquellos elementos que supongan barreras limitadoras en el proceso de integración -barraquismo, hábitos de higiene, etc.-.  - Profundizar en el conocimiento de la cultura de las minorías étnicas y, desde el respeto a la misma, incidir en aquellos aspectos que puedan actuar como barreras étnicas subjetivas para la consecución de su integración social.    15.- TELEVISIÓN Y RADIODIFUSIÓN   La sociedad actual está asistiendo a la progresiva implantación y socialización de modelos e instrumentos tecnológicos que están revolucionando la emisión, difusión y recuperación del mundo audiovisual. Los satélites de difusión directa permiten la distribución de más de cien canales de TV que pueden ser captados con antenas parabólicas de reducidas dimensiones y económicamente asequibles, características ambas que facilitan tanto su cómoda instalación como su adquisición. Por otro lado, el desarrollo de la TV por cable permitirá el acceso a nuevas ofertas audiovisuales, entre las cuales se incluirán no sólo las de carácter generalista sino ofertas también de carácter temático o "a la carta" (Pay per view).  Una misma imagen de TV puede ser difundida en cuatro idiomas distintos a la vez, permitiendo al telespectador su selección. Asimismo, la fibra óptica permite optimizar, por una parte, las posibilidades de distribución de televisión y, por otra, incorpora a los mismos innumerables servicios telemáticos como la consulta en base de datos, la televenta, la compra doméstica, el videoteléfono, etc.  En definitiva, asistimos al inicio de una nueva era donde la televisión va a superar barreras y fronteras, tanto políticas como tecnológicas y económicas.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera necesario redefinir la actual situación legislativa a fin de adecuarla a la nueva era de la televisión sin fronteras, donde la tutela estatal de la radiotelevisión sólo podrá ser parcial y limitada, y donde se recojan las recomendaciones y directrices de la Comunidad Europea, garantizando la libertad de distribución y recepción de los programas audiovisuales.  Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende razonable un cambio en la regulación del sector audiovisual que garantice la debida coordinación entre los Entes y la prestación de los servicios inherentes a la televisión pública.  Teniendo como base que la televisión y la radiodifusión han de estar al servicio de la formación, información y ocio de los ciudadanos, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco plantea las siguientes pautas de actuación:  15.1.- consejo superior del audiovisual  A fin de garantizar la libre competencia y la libertad de distribución y recepción de todas las emisoras públicas y privadas, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone y solicita la definición y puesta en marcha de un Consejo Superior del audiovisual capaz de asumir la funciones propias de un órgano estatal de vigilancia y control del servicio de radiotelevisión, al objeto de garantizar al máximo la libre competencia y los derechos de los emisores.  Es necesario superar la situación actual en la que se asignan al Ente Radio Televisión Española todas las funciones del sector de las que es titular el Estado, circunstancia que convierte a dicho Ente en juez y parte a la hora de la redefinición del sector audiovisual.  Además, este Consejo Superior del audiovisual sería el depositario del archivo de los productos radiofónicos y televisivos que sean declarados de valor estatal y utilización pública.  15.2.- Redefinición del modelo de rtv pública  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propugna la redefinición del modelo de radiotelevisión pública contemplando tanto la globalidad de las administraciones públicas -estatal, autonómicas y locales- como las singularidades propias de cada una de ellas. Esta necesaria redefinición debe conllevar la inmediata actualización del actual Estatuto de RTVE, absolutamente caduco y desfasado para las necesidades y servicios que desde el sector se plantean y demandan.  El modelo de RTV pública en el Estado se tiene que redefinir desde dicha perspectiva y atendiendo aspectos fundamentales como:  - la definición genérica de programas;  - la complementariedad de los programas estatales y autonómicos;  - la redefinición de los órganos de gobierno de las televisiones; y  - la adecuación de la organización interna de los Entes a modelos actualizados de gestión moderna.  En el plano legislativo, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que esta redefinición del modelo de RTV pública tiene que materializarse en un proyecto de Ley que derogue tanto el actual Estatuto de RTVE -que cumple la doble función de recoger, por un lado, las normas básicas que afectan al conjunto de la RTV pública y, por otro lado, regula el Ente público de RTVE- como la derogación de la Ley de Terceros Canales.  Esta redefinición del actual modelo de TV pública en el Estado debe realizarse, además, de cara a la promoción de las culturas minoritarias del Estado y para la difusión de las mismas en las lenguas nacionales de las Comunidades Autónomas que así lo tengan recogido en sus Estatutos de Autonomía.  15.3.- estrategia conjunta de televisiones públicas  La presencia en el mercado de las televisiones privadas ha hecho variar notablemente el anterior eje de disensión entre TVE y las televisiones autonómicas. La nueva situación del mercado, programas y audiencias debe invitar a todas las televisiones de titularidad pública a aunar esfuerzos a fin de configurar una estrategia conjunta que garantice los servicios públicos inherentes a su propia titularidad, evitando competencias agresivas que conduzcan a incrementos de costes imputados a los respectivos presupuestos públicos.  En opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, es preciso diferenciar entre la necesidad de competir libremente en la oferta programática, y el pujar en los mercados ajenos en beneficio de terceros. Estos acuerdos entre los titulares de las televisiones públicas deben contemplarse:  - en el ámbito programático;  - en el reparto de mercados;  - en la asunción de los servicios públicos que les están encomendados por Ley;  - en la consecución de exclusivas conjuntas; y  - en la debida colaboración que conduzca a la recomposición territorial de la estructura organizativa, informativa y de producción de dichos Entes.  15.4.- organización territorial de rtve  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que, en consonancia con el actual diseño del Estado de las Autonomías, el Ente RTVE se debe adaptar, necesariamente, a la estructura organizativa del mismo. Para ello, los actuales centros regionales deberán transferirse a las Comunidades Autónomas respectivas y se adscribirán, a todos los efectos, a los respectivos Parlamentos autonómicos.  En consecuencia, cada Parlamento autónomo adoptará las medidas oportunas a fin de garantizar el servicio público de televisión que sirva a los intereses formativos, informativos y lúdicos de los ciudadanos de su propia Comunidad.  Esta nueva organización territorial de RTVE conllevará, a medio plazo, la desaparición de los centros regionales, asumiendo los canales autonómicos los servicios propios de los mismos y complementando los servicios de RTVE desde su propia área de influencia.  15.5.- redimensionamiento y financiación  El Estado debe contribuir al sustento y mantenimiento de los servicios públicos ofrecidos por RTVE a cuenta de los Presupuestos Generales del Estado.  Para ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que es preciso abordar el redimensionamiento de los actuales canales televisivos y redes radiofónicas, reestructurándolas a las nuevas necesidades en el contexto de la actual oferta existente en el sector.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende necesario plantearse la convivencia de la existencia de dos canales televisivos estatales y la redefinición programática de los mismos en complementariedad con los canales autonómicos y con la oferta televisiva global.  El reto de la televisión pública radica en lograr el equilibrio debido entre su finalidad de servicio público y su capacidad de ser competitiva. En opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, este equilibrio exige una financiación mixta del Ente a partir de la publicidad y de los créditos provenientes de los Presupuestos Generales del Estado.  15.6.- unión europea de radiodifusión  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que deben ya superarse las objeciones, tanto técnicas como jurídicas, que impiden el acceso de las televisiones autonómicas, y el de Euskal Telebista, a la Unión Europea de Radiodifusión. El ingreso en la UER, solicitado repetidamente tanto por Euskal Telebista como por la Federación de Organismos de Radio y Televisión (FORTA), debe materializarse a corto plazo.  A criterio de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, deben superarse tanto las posturas de veto político como las del recurso demagógico a argumentos técnicos que impiden el acceso de estos medios a los servicios ofrecidos por la UER, asociación profesional no gubernamental de organismos de radiodifusión a través de la red de Eurovisión.    16.- EUZKADI EN EUROPA   16.1.- LOS NUEVOS RETOS DE LA UNIÓN EUROPEA  Europa se enfrenta a nuevos retos. La globalización de la economía exige la construcción de grandes espacios económicos para competir. Por otro lado, la sangrante realidad de la guerra de los Balcanes ha demostrado la necesidad de que Europa asuma una política exterior común capaz de hacer frente a los riesgos crecientes de la nueva situación mundial. No podemos tampoco olvidar que para final de siglo nuevos países van a incorporarse a este entorno europeo, formándose una Unión de 20 países en una primera fase, y alrededor de 30 en una segunda.  En opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, el Tratado de la Unión Europea, firmado en Maastricht el 7 de febrero de 1992, ofrece una base aceptable pero no reúne todas las condiciones institucionales y políticas para que la Unión pueda responder de forma adecuada a los nuevos retos y, en particular, aceptar en su seno a nuevos Estados miembros y subsanar las deficiencias democráticas de la actual estructura institucional europea.  Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco ve con interés la Conferencia Institucional de 1996 para la reforma de la Unión, y quiere transmitir a la sociedad su visión ante este desafío. Europa debe impulsar, en esa Conferencia, un proyecto de Unión Política. Si Europa se limita a ser un mercado interior, con libertad plena para el movimiento de mercancías, servicios, personas y capitales, no contará con los condicionantes necesarios para desempeñar un papel relevante en el mundo tripolar que se perfila.  Por ello, debe apostarse por la Unión Política Europea. Una Unión adaptada a la realidad plural europea y que, abandonando los caducos conceptos de estatalidad y la soberanía como imposición, consolide la aceptación global de la interdependencia entre realidades naturales, pueblos y nacionalidades en una estructura política. Una estructura cuyo desarrollo en la sociedad futura será más matricial que vertical, y que conformará una red en la que los pueblos y realidades naturales sean los nodos. Euzkadi apuesta por ser un nodo de esa red, en la que la interrelación y la solidaridad sustituyan a las estructuras piramidales. Europa debe avanzar hacia esa realidad, preparándose para la convivencia democrática en su seno de los entes y realidades que la constituyen.  La Conferencia Intergubernamental de 1996 es el siguiente hito en este desarrollo. Desde el punto de vista de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, en la preparación de la Conferencia deben tenerse en cuenta estos dos aspectos necesarios para asegurar una adecuada profundización de la democracia en Europa y el acercamiento de esta realidad al ciudadano:  - La presencia de las Comunidades Autónomas en la delegación del Estado español que participe en la Conferencia Intergubernamental para la próxima reforma de 1996.  - La apertura de un diálogo entre las instituciones comunitarias y las Nacionalidades, Länder y Regiones de la Unión Europea previa a la definición por aquéllas de las líneas que presidirán la próxima reforma institucional, a fin de analizar la función institucional de las Nacionalidades, Regiones y Länder y las relaciones entre la Unión Europea y los poderes regionales.  Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, los principales aspectos que deben ser abordados en esta Conferencia son los siguientes:  16.1.1.- La reforma institucional europea  Una Europa más democrática, más transparente y más cercana al ciudadano exige una reforma en profundidad de las instituciones actuales. En opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, estas reformas deben permitir que las Instituciones europeas se basen en el sistema de división de poderes similar al que rige en los entornos democráticos.  La reforma debe afectar fundamentalmente al Parlamento Europeo. Esta institución carece de la mayor parte de las competencias fundamentales que debería poseer en el marco de un Estado de derecho democrático: el poder legislativo, amplios poderes presupuestarios y poder de elección del ejecutivo. El nuevo Tratado de la Unión Europea, que reconoce al Parlamento algunos nuevos derechos de consulta y veto, no ha modificado sustancialmente esta situación.  El Parlamento Europeo, elegido por sufragio universal y por lo tanto el más alto nivel de legitimidad democrática dentro de las instituciones de la Unión, deberá tener la última palabra en materia legislativa. A este respecto, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apoyará las propuestas legislativas dirigidas a lograr que el Parlamento Europeo participe con iguales derechos e igual peso que el Consejo de Ministros en todos los ámbitos legislativos de la Unión Europea y en todas las decisiones relativas a gastos e ingresos.  Es decir, toda la legislación de la Unión se debería adoptar en codecisión plena entre el Parlamento y el Consejo a través de un procedimiento idóneo que garantice la plena paridad entre ambas instituciones y la eficacia del proceso de toma de decisiones. Este reforzamiento del papel legislativo del Parlamento Europeo debe ir acompañado de un incremento de las funciones de los legislativos autonómicos en la ejecución del derecho comunitario. Por otra parte, el Parlamento Europeo debe acercarse al ciudadano y a las realidades políticas naturales europeas incluyendo las circunscripciones regionales en sus procesos de elección, en base a las particularidades políticas, culturales, étnicas o lingüísticas.  La Comisión Europea debe clarificar su papel en el entramado institucional europeo. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apuesta decididamente por la necesidad de que la Comisión se convierta en el ejecutivo de la Unión Europea y dirija como tal las actuaciones sobre la base de las disposiciones legislativas de la Unión Europea. Para ello, es necesario la modificación de los siguientes aspectos:  - el reforzamiento de su capacidad de actuación política y su responsabilidad parlamentaria;  - la introducción del principio político de responsabilidad sectorial de cada miembro de la Comisión y la posibilidad de nombrar miembros adjuntos de la Comisión en determinados ámbitos de responsabilidad sectorial;  - que el presidente de la Comisión decida de común acuerdo con el Consejo Europeo y con el Parlamento sobre la Comisión y la composición de la misma;  - la transparencia en su proceso decisional, evitando la percepción de burocratización y hermetismo que puede tener el ciudadano respecto a la institución.  En lo que respecta al Tribunal de Justicia Europeo, es necesario evitar el riesgo de que desarrolle un poder omnímodo que anule el papel de las restantes instituciones europeas, eso sí, manteniendo su carácter independiente, acorde con el esquema democrático de división de poderes. Por otro lado, el respeto al ámbito competencial de los entes subestatales, y el adecuado equilibrio entre instituciones nacionales, estatales y europeas, exige el reconocimiento del derecho de los pueblos, nacionalidades y regiones con capacidad legislativa a acudir al Tribunal directamente cuando vean lesionado su ámbito competencial.  El Comité de Regiones debe ser reconocido como institución propia de la Unión Europea, debido a la naturaleza y legitimación política de los pueblos, nacionalidades y regiones que lo componen, su aportación decisiva y general al proceso de integración europea, y el papel atribuido por el principio de subsidiariedad. El Comité de Regiones deberá, además, dotarse de una estructura propia para los pueblos, nacionalidades y regiones, separada de la estructura atribuida a los poderes locales, los cuales deberían tener su foro propio de participación.  Asimismo, el Comité de Regiones debería quedar más estrechamente asociado al ejercicio del derecho de iniciativa que corresponde a la Comisión, colaborando con ella en los temas que directamente le afecten. Deberá ampliarse además el peso decisional de este órgano en el entramado institucional europeo, fundamentalmente en aquellos temas que afecten al ámbito competencial regional.  El Comité Económico y Social debe continuar con su papel de agente del consenso social que contribuya a un crecimiento armónico, en el que se redistribuyan tanto los beneficios como los sacrificios asociados a ese crecimiento.  16.1.2.- Una política exterior y de seguridad común  El ámbito de la política exterior y de seguridad pertenece en gran medida a la competencia de los Estados miembros, y las acciones comunes son principalmente consecuencia de la acción intergubernamental. La debilidad del modelo, en un mundo en el que el peso relativo de cada uno de los Estados de la Unión disminuye, es evidente. Su plasmación práctica ha sido la tragedia de los Balcanes, en la que la carencia de una política exterior y de seguridad común de la Unión ha contribuido a la prolongación del conflicto.  Es necesario dotar a la Unión Europea de los mecanismos necesarios para desarrollar una política común en este apartado. En último término, la constitución de una verdadera unión política europea debe ser culminada con la adopción por parte de las instituciones comunes de esta competencia. De esta forma, la Unión Europea desarrollaría su propia política exterior, de seguridad y de defensa a través de sus instituciones comunes (Parlamento, Comisión...). La Conferencia Intergubernamental de 1996 debe apostar por la "comunitarización" de esta política, diseñando diferentes fases en el proceso.  El primer paso a abordar debe de ser el abandono del principio de la unanimidad en el Consejo, y la transición a fórmulas de mayoría para la toma de decisiones relativas a la política exterior y de seguridad. Transitoriamente, fórmulas de mayoría cualificada podrían ser contempladas. Pero los pasos deben ser firmes, en la medida en que la ruptura de esa fórmula de la unanimidad es el requisito necesario para la participación efectiva de la política exterior de la Unión Europea en el mundo. No se puede olvidar, a modo de ejemplo, que la falta de capacidad de acción de los países de la Unión Europea en el conflicto de la antigua Yugoslavia se ha debido, de forma importante, a la necesidad de operar en base a criterios de unanimidad, lo cual ha convertido gran parte de las posibles acciones en inoperantes.  Sin embargo, no puede dejar de contemplarse la política exterior desde otro ámbito en el que el concepto clásico de la amenaza es sustituido por el de la cooperación, la solidaridad y la apertura. En este sentido, tales aspectos de la política exterior pueden y deben ser abordados no ya sólo por los Estados sino por aquellos entes subestatales con competencia, medios y vocación para ello.  Esta concepción plural de la política exterior, complementaria de la que debe realizarse desde las instancias comunitarias, puede multiplicar el efecto de creación de redes entre la sociedad europea y el resto del mundo. Las instituciones vascas, tanto de la Comunidad Autónoma Vasca como de la Comunidad Foral Navarra, pueden y deben jugar un papel de agentes activos en este concepto de la política de cooperación y apertura.  16.1.3.- Una política interior y jurídica eficaz  Los procedimientos actualmente existentes en el ámbito europeo relativos a los asuntos de interior están sujetos a la cooperación intergubernamental. Estos procedimientos se han mostrado como poco eficaces y muy lentos. Así, las cuestiones relativas a la política de asilo, de visados y de emigración solamente pueden tratarse de forma eficaz a nivel comunitario, incluyendo su competencia en el ámbito de las instituciones europeas.  EUROPOL debe convertirse en un departamento europeo de investigación criminal. Pero ello requiere un control parlamentario, por lo que debe desarrollarse la comunitarización de esta materia, incluyendo el control del Parlamento europeo sobre ella. En el desarrollo de esta política a nivel europeo es necesaria la participación de las instituciones vascas en el proceso decisional, en la medida en la que representan a una policía integral en su ámbito territorial.  16.1.4.- Unión Económica y Monetaria  La diversidad de monedas en Europa constituye un coste importante para los consumidores y para las empresas, fundamentalmente pequeñas y medianas. El coste estimado de esta pluralidad de monedas para la economía europea se estima en 3 billones de pesetas anuales.  Por ello, como elemento de mejora de la competitividad de nuestra economía, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apuesta por la Moneda Única y la culminación de las políticas monetarias y presupuestarias necesarias para que los criterios de convergencia establecidos en Maastricht puedan ser cumplidos.  Ahora bien, entendemos que para que la integración plena en Europa sea efectiva, tanto en el ámbito económico como político, se han de dar unos condicionantes previos que garanticen el éxito o, al menos, reduzcan al máximo los riesgos y las incertidumbres. Estos condicionantes que vemos con preocupación son fundamentalmente los siguientes:  - Debe realizarse un esfuerzo para que la visión que aportan los ratios de convergencia establecidos en Maastricht se complemente con aspectos económicos que contemplen los problemas reales de la economía, desempleo, desequilibrios sociales y desequilibrios territoriales. El cumplimiento de los criterios de convergencia no puede hacernos llegar desintegrados al final del proceso, por lo que las políticas destinadas a su cumplimiento deben ser complementadas con acciones reales de solidaridad e integración.  - Debemos contar con el supuesto real de quedar fuera del núcleo de unión monetaria en una primera fase. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco ve con preocupación que por un lado no se evalúen las consecuencias para las economías y monedas que queden fuera de este núcleo duro y que, por otro, no se definan las políticas necesarias para que aquellos que queden/quedemos fuera, tendamos a converger y no a divergir.  16.1.5.- Una Europa de ciudadanos  El concepto de ciudadanía europea es positivo en la medida en el que es una esperanza por cuanto permite pensar en una superación definitiva de las dinámicas estatales que propiciaron la aparición de las violencias. Sin embargo, este concepto se encuentra todavía excesivamente asociado y fundamentado en las ciudadanías estatales. Por ello, es preciso no solamente que se reconozca la ciudadanía europea como tal, sino que se desarrollen los derechos que se le reconocen -elección, petición y representación- y que, además, se extienda progresivamente a otros ámbitos.  Entre estos ámbitos, cobra especial importancia la incorporación de un catálogo de derechos fundamentales y derechos humanos a los Tratados constitutivos de la Unión Europea, en base al Convenio Europeo de protección de los derechos humanos del Consejo de Europa. Estos derechos humanos deben incorporar también aquellos derechos colectivos correspondientes a los pueblos y a las minorías étnicas.  16.1.6.- Una Europa más democrática y transparente  El alejamiento de la idea europea que vive nuestra sociedad demuestra la necesidad imperiosa de una democratización a nivel europeo y de una transparencia de los procedimientos de trabajo y adopción de decisiones dentro de la Unión Europea, ya que se ha producido, a partir de determinado momento, cierta desconfianza y alguna resistencia contra el proceso de integración europea.  Por eso, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco cree que deben adoptarse las medidas adecuadas para evitar actitudes de distanciamiento político de los ciudadanos como consecuencia de la imposibilidad de lograr una visión clara de los procesos de formación de las decisiones, lo que en última instancia resulta incompatible con la pretensión de democracia.  Los procedimientos de decisión en la Unión Europea resultan frecuentemente opacos para los ciudadanos. Desde fuera es casi imposible hacerse una idea de las competencias de las instituciones comunitarias y del alcance de sus decisiones. Por ello debe mejorarse la información pública al ciudadano sobre el alcance de las decisiones tomadas y el de las medidas que se vayan a emprender. Así mismo, deberían adoptarse una serie de iniciativas más concretas respecto al acceso a documentos, consultas a sectores afectados por proyectos de disposiciones, utilización de lenguaje claro, etc., que permitan recuperar la confianza de los ciudadanos europeos en sus instituciones, lo que presupone el conocimiento de éstas y de los procesos de formación de las decisiones que tienen lugar dentro de la Unión Europea.  La unificación de los Tratados CE, EURATOM y CECA en un único Tratado significaría la simplificación y una mayor claridad del Derecho de la Unión Europea, y debería ser abordada en la próxima Conferencia Intergubernamental para la Reforma Institucional.  16.1.7.- Una Europa con participación plena de sus pueblos, nacionalidades y  regiones  Es evidente que el Estado-Nación del siglo XIX está evolucionando porque no es válido para hacer frente a las nuevas circunstancias con que la Historia está configurando el panorama internacional e interno de los Estados. Por un lado el Estado, en su diseño actual, es inservible hacia el exterior ya que no puede afrontar los retos de la realidad internacional de hoy en día ni las corrientes económicas -mundialización de los intercambios, interdependencia e integración de las economías,...-; y, por otro lado, no es el mejor instrumento para impulsar la convivencia interna de los pueblos y naciones que lo integran.  Así, en la polémica sobre si la meta debe ser una Europa de Estados o una Europa de los ciudadanos, se ha introducido cada vez con más fuerza una tercera propuesta: la Europa de los Pueblos o de las Naciones.  En este sentido, desde diversos ángulos y actitudes políticas se critica la artificiosidad e incluso anacronía de las formas estatales decimonónicas ante el dinamismo del proceso histórico que ha hecho que los espacios políticos se hayan ido ensanchando, al tiempo que los pueblos y naciones cobran mayor importancia en la vida interna de los estados europeos. Incluso, en un momento en el que los Estados manifiestan tendencias opositoras al proceso de integración europea, los pueblos, nacionalidades y regiones se convierten en las realidades que pueden contribuir a dar un nuevo impulso a la integración europea.  Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone que la revisión institucional prevista para 1996 por el Tratado de Maastricht contemple una Unión Política desde una perspectiva, más completa que la meramente estatal, en la que se recoja el papel activo de las naciones y pueblos en la construcción europea y en la toma de decisiones comunitaria.  16.2.- La participación de Euzkadi en la construcción europea  Dentro del planteamiento realizado, no tanto para una Europa deseada cuanto al devenir histórico que se puede prever, Euzkadi ocupa un lugar relevante como nacionalidad definida con caracteres propios y como área de integración natural que sobrepasa las limitaciones de las fronteras físicas impuestas por los Estados. Por derecho propio, por lo tanto, ha de aspirar a desempeñar un papel en la construcción de la Unión Europea.  Resulta oportuno recordar en este punto que precisamente el artículo primero del Estatuto de Gernika señala que “el Pueblo Vasco o Euskal Herria, como expresión de su nacionalidad y, para acceder al autogobierno, se constituye en Comunidad Autónoma dentro del Estado Español...”. Al igual que en el debate constituyente, la negociación y aprobación del Estatuto concentró la preocupación por articular la distribución interna del poder político en el espacio interior, quedando el hecho europeo englobado en las referencias más generales a la política internacional o a los tratados internacionales.  Hoy la integración europea se nos hace patente en toda su dimensión, con la cesión de soberanía y de poder político por parte del poder central pero, de igual manera, de nuestro ámbito de poder político vasco. El campo de juego y de relaciones se ha modificado a todos los efectos. Construimos entre todos una estructura supraestatal, que deseamos responda adecuadamente al Principio de Subsidiariedad, al tiempo que, con la desaparición de las fronteras intracomunitarias, Europa es ya un espacio que difícilmente podemos calificar de internacional, sino interior o doméstico. Ello significa que la política autonómica se extiende naturalmente a ámbitos de la política europea o, si se quiere, la política europea demanda también una política autonómica.  Es por ello que en el interior del Estado español resulta imprescindible -una de las cuestiones claves del debate político- abrir un diálogo y propiciar el acuerdo sobre el modelo de participación de Euzkadi en la construcción europea. Desde el entendido de que no resultará válida una aproximación al problema desde la implantación de soluciones simétricas y uniformes. Un Estado integrado por nacionalidades y regiones, realidades de naturaleza distinta, demanda lógicamente de modelos distintos.  Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, el Pueblo Vasco, precisamente como expresión de su nacionalidad, demanda y pretende ejercer su propio protagonismo en la construcción europea con una posición relativa singular, tanto con el Estado, asentada firmemente en una relación de bilateralidad, como con las Instituciones Comunitarias, proyectando en el escenario europeo la singularidad de su régimen de autogobierno y de su realidad nacional.  16.2.1.- Euzkadi y las Instituciones Europeas  - Una participación directa en las Instituciones Comunitarias.- En el momento actual no existe una participación reconocida ni de la Comunidad Autónoma Vasca ni de la Comunidad Foral Navarra en las Instituciones comunitarias en aquellas cuestiones que afectan a su autogobierno, y ello debido a la posición de la Administración central del Estado que hasta el momento se ha negado a articular una participación de estas características. Esta marginación resulta atentatoria contra nuestra autonomía política en cuanto que estas Instituciones conocen y deciden sobre cuestiones que afectan directamente a la esfera de autogobierno de Euzkadi como nacionalidad. Entre ellas se encuentran, por mencionar únicamente algunas de ellas, materias como fiscalidad, industria, agricultura, pesca, transportes, medios de comunicación social, obras públicas, carreteras, formación profesional.  La acción de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco busca superar esta situación fijando los siguientes objetivos en cada una de las Instituciones Comunitarias:  - En relación con el Parlamento Europeo resulta preciso que el procedimiento electoral reconozca la circunscripción electoral vasca como expresión política de la singularidad de Euzkadi como nacionalidad.  Junto con ello, es necesario que entre el Parlamento Vasco y el Parlamento Europeo se establezcan los nexos de relación que permitan la colaboración conjunta en aquellas materias en las que ambas Cámaras legislativas deben intervenir, materias competencialmente vascas, permitiendo así profundizar en los principios democráticos y de participación dentro de la Unión.  - En relación con el Consejo de Ministros, y acorde con las posibilidades ofrecidas por el artículo 146 del Tratado de Maastricht, Euzkadi debe participar en las reuniones de este órgano y del Comité de Representantes Permanentes (COREPER) cuando debatan cuestiones que afecten al ámbito competencial vasco.  - De la misma forma, en los Comités de la Comisión en los que participan representantes estatales debe existir una representación vasca, cuando menos en el momento de debatir asuntos de relevancia para Euzkadi. No es de recibo que programas de ayudas a empresas vascas patrocinados y financiados con cargo a los presupuestos de la Comunidad Autónoma o de la Comunidad Foral sean discutidos en la Comisión entre representantes de ésta y representantes de la Administración Central del Estado, quedando las autoridades vascas marginadas en la defensa de sus propios proyectos en los respectivos Comités. Este ejemplo podría extenderse a otros muchos campos, como la fiscalidad, la pesca, los programas de desarrollo regional, etc.  - En relación con el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas Euzkadi debe tener garantizado el poder acudir al mismo cuando entienda que una actuación de la Comunidad Europea o de un Estado miembro atenta, en violación del ordenamiento jurídico comunitario, contra sus intereses. La situación actual en la que ante un acto de estas características el recurso ante dicho Tribunal queda totalmente supeditado a la voluntad de la Administración Central coloca a Euzkadi en una situación de indefensión y de subordinación respecto del Estado que no respeta su autonomía política.  De la misma forma, cuando es cuestionado ante este Tribunal un acto o una acción de la Comunidad Autónoma Vasca o de la Comunidad Foral de Navarra, éstas deben poder defenderse por sus propios medios sin tener, como sucede de hecho, que encomendar a la representación del Estado la defensa de un acto que la propia Comunidad Autónoma o Comunidad Foral han promovido o adoptado y cuyo fundamento y razón de ser conocen y asumen.  - En relación con el Comité de Regiones, en funcionamiento desde 1994, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apuesta por una participación activa de Euzkadi en este órgano, tanto a nivel de Comunidad Autónoma y Comunidad Foral como a nivel local. Esta participación deberá encaminarse hacia un mayor reconocimiento y protagonismo dentro de la Unión Europea del hecho regional y local a fin de superar la situación actual en la que este protagonismo recae, prácticamente de forma exclusiva, en los Estados. Ahora bien, la participación activa en el Comité de Regiones no puede hacernos olvidar que el verdadero reto para Euzkadi, como nacionalidad, en la Unión Europea está en conseguir una participación adecuada en las Instituciones Comunitarias y, en particular, en el Parlamento Europeo y en el Consejo de Ministros.  Ante las modificaciones futuras de este órgano, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco abogará por la separación en su seno de las Nacionalidades y Entidades Regionales de las Entidades Locales y por la articulación de un modo de expresión propio de aquellas que tienen competencias legislativas y Parlamentos propios, por implicar esta circunstancia un poder y una autonomía política que deben tener un tratamiento diferenciado respecto a de las simples autonomías administrativas.  - Una concertación previa con el Estado de las posiciones a defender en Bruselas: La Comisión Bilateral Euzkadi - Estado para asuntos relacionados con las Comunidades Europeas.- La participación directa de Euzkadi en la Instituciones Europeas comporta que dentro del Estado se haya concertado previamente cuál es la posición inicial con la que va a emprenderse la negociación en Bruselas.  Para ello es necesario que Euzkadi disponga de la información completa sobre cada una de las cuestiones que se están debatiendo en las Instituciones Europeas y que afectan a sus competencias. El sistema que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defiende para disponer de esta información se basa en dos elementos. El primero, contar con su propia representación dentro de la Representación Permanente del Estado ante la Unión Europea, al igual que existe en el caso alemán, en el caso belga para la región flamenca y en el caso portugués para Azores y Madeira. El segundo elemento es el de una relación continuada y estrecha entre esta Representación Permanente y la Delegación de Euzkadi en Bruselas.  Asimismo, es necesario un foro permanente de concertación con el Estado en estas cuestiones y en el que se debata, concretamente, sobre la posición a defender. En este sentido Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defiende la potenciación de la Comisión Bilateral Euzkadi-Estado para asuntos relacionados con las Comunidades Europeas constituida el 30 de noviembre de 1995. Esta Comisión debe garantizar el que no se debata en Bruselas ninguna cuestión que, afectando específicamente o teniendo para Euzkadi una consideración especial, no haya sido previamente examinada por ella.  - Ejecución propia de la normativa y de las políticas comunitarias y de la política de cohesión económica y social.- De igual modo resulta necesario un reconocimiento y un ejercicio pacífico de la ejecución propia de la normativa y políticas comunitarias en todos aquellos supuestos en los que Estatuto reconoce competencias de ejecución a la Comunidad Autónoma Vasca y a la Comunidad Foral de Navarra.  Para ello es preciso, en primer lugar, que la ejecución en estas materias se descentralice al nivel máximo y completo en la Comunidad Autónoma. Este requisito todavía no se cumple en materias de tanta importancia como son los fondos estructurales, los pagos de las ayudas concedidas por la Unión Europea, o los proyectos a presentar para financiación por el fondo de cohesión.  En segundo lugar, es necesario garantizar que esta ejecución autonómica no comporte elementos añadidos de control por parte de la Administración del Estado. En efecto, la necesidad de que todas las comunicaciones oficiales a las Instituciones Europeas deban canalizarse a través de la Representación Permanente del Estado ante la Unión Europea está siendo utilizada por la Administración del Estado como un elemento de supervisión y control de la actuación autonómica. Ello es contrario a la autonomía política reconocida a nuestro Pueblo y Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defenderá por encima de todo el respeto de esta autonomía.  - La intensificación de la presencia y de la actuación vasca ante las Instituciones Europeas: La Delegación de Euzkadi en Bruselas.- Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco estima necesario reforzar la presencia y la actuación vasca en Bruselas a fin de acercar Euzkadi tanto a las Instituciones Europeas como a los diferentes intereses políticos, económicos, sociales y culturales representados en la capital belga.  A este fin y al reforzamiento del compromiso de la Comunidad Autónoma Vasca con la construcción europea responde la creación de una Delegación oficial y permanente en la capital belga dotada de los recursos materiales y personales propios y suficientes para desarrollar una labor de seguimiento intenso de la actividad de las Instituciones Comunitarias y para servir de centro de apoyo logístico a las actuaciones de las Administraciones Públicas y de las Entidades públicas y privadas de Euzkadi en la capital europea.  A este respecto, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que la Delegación en Bruselas debe ser potenciada, de una parte, a fin de constituirse en un elemento de vertebración de un lobby vasco que permita la mejor promoción y defensa de los intereses de Euzkadi ante las Instituciones Europeas y, de otra parte, les haga conocer, mediante esa presencia continuada, la realidad de un País con una personalidad y una identidad propias, y comprometido con la construcción europea.  - La defensa concertada de los intereses vascos ante las Instituciones Europeas. La colaboración con Navarra.- La negociación y la actuación ante las Instituciones Europeas y ante los intereses presentes en la capital belga aconseja la colaboración y la actuación conjunta de aquellas Entidades que defienden intereses comunes.  Este es el caso de la Comunidad Autónoma Vasca y de Navarra en muchos supuestos y, por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá, dentro del respeto a la autonomía propia de cada una de ellas y en la medida que ambas así lo estimen oportuno, la colaboración para la defensa de los intereses comunes ante las Instituciones Comunitarias, tanto a nivel interno en la negociación de posiciones previas con la Administración del Estado, como en la capital europea mediante la colaboración en los trabajos que se desarrollan en el Comité de Regiones y mediante una estrecha relación entre la Delegación de Euzkadi y la Representación de la Comunidad navarra en Bruselas.  16.2.2.- Euzkadi y el Consejo de Europa  De igual forma que en las Instituciones Comunitarias, debe establecerse también un cauce para la participación de las Comunidades Autónomas en la posición que el Estado deba manifestar en el Consejo de Europa en cuestiones que afecten a los intereses de éstas. Lo acontecido con la Carta de Lenguas Minoritarias o lo que está sucediendo con el Protocolo Adicional al Convenio de Cooperación Transfronteriza, en los que el Estado no consulta al decidir su posición la propia de las Comunidades Autónomas sobre estas materias, constituyen ejemplos de la situación de marginación actual de las Comunidades Autónomas en estas cuestiones.  Por lo que se refiere al órgano de esta organización que representa específicamente los poderes regionales y locales, es decir, el Congreso de Poderes Locales y Regionales, una vez que su estructuración interna ha admitido la diferenciación de una Cámara Local y una Cámara Regional, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que Euzkadi debe tener una participación activa en este órgano, participación encaminada a favorecer el desarrollo de las estructuras locales y, sobre todo, de las regionales en las nuevas democracias del Centro y del Este de Europa presentes en este Congreso.  Asimismo, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco abordará las acciones necesarias que permitan la asociación del Parlamento Vasco y del Parlamento Foral a los trabajos de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa y una participación decidida de las Administraciones Vascas en los programas de esta Organización, dado que en ella se instrumentalizan las relaciones de cooperación con los países del este y centro de Europa en aras a la consecución de un ideal paneuropeo al que Euzkadi desea contribuir.  16.2.3.- Las relaciones y la cooperación con otros Länder, Cantones,  Nacionalidades y Regiones europeas  Tres son las vías principales en las que se enmarcan los objetivos de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco en este ámbito.  En primer lugar las relaciones de cooperación transfronteriza, especialmente entre la Comunidad Autónoma Vasca, Navarra e Iparralde. Las nuevas posibilidades de intensificación de esta cooperación que ofrece el Tratado suscrito entre el Estado español y el francés en Baiona el 10 de marzo de 1995 deben ser exploradas de forma que se incorporen al ámbito de esta cooperación proyectos de interés común de importante relevancia económica y social y se impulsen, dentro de la Comisión de Seguimiento de este Tratado, acciones de todo ámbito que permitan hacer de la supresión formal de las fronteras internas una realidad cada vez más perceptible por nuestros ciudadanos.  En segundo lugar, las relaciones de cooperación deben proyectarse, de una forma bilateral, con aquellas nacionalidades y regiones con las que tenemos intereses comunes, sean éstos políticos, económicos, culturales o sociales. Es el caso de Baviera o Baden-Württemberg en Alemania, de Flandes en Bélgica, de Midi-Pyrénnés en Francia o del Jura en Suiza, con las que es preciso intensificar las relaciones en la línea iniciada en estos últimos años.  En el ámbito multilateral es preciso continuar desarrollando una presencia activa en aquellas organizaciones en las que el movimiento regional europeo demuestra más cohesión. Este es el caso de la Comunidad de Trabajo de los Pirineos para los proyectos comunes a la franja pirenaica, el Sur Europa Atlántico para los proyectos de infraestructuras de la cornisa atlántica europea y la Asamblea de Regiones de Europa para los aspectos institucionales y políticos.  En tercer lugar, resulta necesaria la definición de un marco jurídico, inexistente en la actualidad, que favorezca el desarrollo de estas relaciones de cooperación.  En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco solicitará del Estado español una respuesta rápida y positiva en relación con el Proyecto de Convenio-Marco de Cooperación Interterritorial aprobado por la Conferencia de Poderes Locales y Regionales del Consejo de Europa que, en estos momentos, resulta una propuesta adecuada y suficientemente flexible a estas cuestiones.  1.      17.- POLÍTICA EXTERIOR Y     DE DEFENSA   A la hora de situar el panorama internacional a nadie se le oculta que se ha entrado en una dinámica de cambio imparable, que provoca continuas crisis y que desembocará en un nuevo escenario difícil de prever; pero también supondrá nuevas pautas de comportamiento, nuevas reglas de juego que exigirán respuestas políticas adecuadas.  En este sentido, aceptando plenamente que vivimos en un mundo interrelacionado, podremos plantear las soluciones adecuadas a los problemas a los que se enfrenta la Humanidad. Es decir, los conflictos deben abordarse de forma global, no desde la perspectiva reduccionista de la población de un país o una zona geográfica determinada.  En el terreno económico, por ejemplo, la mundialización de la economía unida a la imparable expansión de las telecomunicaciones ha supuesto una interdependencia creciente entre países y zonas geográficas alejados entre sí. Por lo tanto, nos vemos obligados a redefinir las reglas y dimensión social que regule de forma eficaz y justa las relaciones económicas entre países.  La evolución demográfica es otro de los grandes retos globales a los que se enfrentan las sociedades actuales. Los movimientos migratorios, consecuencia fundamentalmente del subdesarrollo y de la superpoblación, generarán tensiones que se traducirán en un mestizaje cultural a nivel planetario.  La progresiva destrucción del medio ambiente y el agotamiento de los recursos naturales por su explotación abusiva, son otros de los grandes retos a los que nos enfrentamos. Debemos afrontar el hecho de que el desarrollo económico debe llevarse a cabo de forma compatible con la preservación del medio ambiente.  Las certezas que nos proporcionaba la bipolaridad ya no existen. En la actualidad estamos en un proceso de redefinición de los equilibrios tradicionales. Aparecen conflictos locales de complicada solución provocados por factores étnicos y religiosos. Es prioritario que seamos capaces de dotarnos de organizaciones internacionales eficaces, cuyo objetivo último sea el de conseguir una paz mundial duradera.  Otro de los retos fundamentales al que nos enfrentamos es el de reducir el amplio foso que existe entre países ricos y pobres. No podemos tolerar que la diferencia entre riqueza y pobreza sea por más tiempo una de las grandes tragedias mundiales. Los países del primer mundo tenemos una gran responsabilidad en paliar la miseria, degradante para el ser humano, en los países más menesterosos.  Asimismo nos congratulamos de la expansión de la Democracia Parlamentaria que está llegando a lugares donde jamás ha habido cultura democrática, contribuyendo de este modo a extender la libertad política y, por ende, a incrementar los niveles de solidaridad y justicia social.  En la próxima legislatura, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco tratará de que se subsane una carencia que afecta a la mala dotación y organización del servicio exterior, que si bien con el tiempo será coordinado por la Unión Europea, en la actualidad es llevada a cabo por la Administración Central sin tener en cuenta que el Estado es autonómico. Es necesario introducir el concepto autonómico, y una forma de poder lograrlo es tomándose en serio el Libro Blanco elaborado por el Gobierno en 1985, y cuyas conclusiones siguen sin llevarse a la práctica.  17.1.- Política de cooperación  La cooperación es el instrumento más privilegiado de la política internacional, pero queda mucho por hacer. Euzkadi tiene una eficaz política de Cooperación, modelo de otras Comunidades; pero como de lo que se trata es de enfocar el criterio vasco con respecto a la Administración Central, es preciso realizar aún un mayor esfuerzo.  Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco es necesario:  - coordinar la cooperación hoy dispersa ministerialmente concentrándola en áreas tan necesitadas como importantes para los intereses que nos afectan: América Latina, Magreb y, probablemente, África Austral;  - poner el acento en la ayuda a la sociedad civil de los países en desarrollo utilizando al máximo el factor humano, más abundante que los recursos financieros;  - potenciar los retornos de la cooperación para nuestras empresas; e  - intensificar el control de los proyectos concretos a los que se presta ayuda;  - garantizar que las Comunidades Autónomas y los Ayuntamientos puedan desarrollar su propio modelo de cooperación descentralizado.  En todo caso, la política de cooperación ha de articularse multilateralmente, atrayendo la atención de sus socios hacia esferas de interés general, a la vez que manteniendo un indispensable margen de autonomía activa. Esa autonomía que, tanto en cooperación o en seguridad como a la hora de construir Europa, es necesaria para gestionar el interés colectivo.  Por estas razones, Euzko Alderdi Jeltzalea- Partido Nacionalista Vasco propone las siguientes medidas:  - Fijar un calendario para que, a lo largo de esta legislatura, el Estado cumpla la Recomendación de Naciones Unidas de que se destine el 0,7% del PIB a la Cooperación con el Desarrollo del Tercer Mundo.  - Establecer una normativa que reconozca:  - la cobertura de la Seguridad Social a los Cooperantes durante la duración de su trabajo en el Tercer Mundo;  - la recuperación, al retorno, de su puesto de trabajo para quienes ejercieran una profesión antes de iniciar la actividad; y  - los subsidios de paro a quienes carezcan de empleo.  Todo esto exige la rápida aprobación de un Estatuto del Cooperante, capaz de responder a la demanda social representada por las Organizaciones No Gubernamentales de Desarrollo (ONGD).  - Generalizar la desgravación fiscal para las cantidades donadas a cualquier organización, debidamente registrada, que trabaje para el desarrollo del Tercer Mundo.  Es necesario recordar que hoy sólo se reconoce esta desgravación a las organizaciones declaradas de interés social.  - Establecer incentivos para las personas de la tercera edad que aporten sus conocimientos y competencias a proyectos de desarrollo en países del Tercer Mundo.  Muchas personas jubiladas, especialmente las que lo han sido antes de la edad reglamentaria, podrían aportar conocimientos y experiencia profesional a proyectos de desarrollo.  A imitación de otros países europeos, este campo debe ser objeto de regulación para incentivar y canalizar este capital humano.  - Incorporar a los objetivos del Instituto Cervantes la promoción de todas las lenguas del Estado, y no sólo del castellano. Existen países del mundo, especialmente en América Latina, en los que hay interés por conocer el euskera.  El Instituto Cervantes debiera incluir entre sus objetivos la financiación de programas de esta naturaleza.  - Euzko Alderdi Jeltzalea- Partido Nacionalista Vasco, junto al Grupo Catalán, logró en 1993 que la Mesa y Junta de Portavoces del Congreso de los Diputados acordara crear una Comisión No Permanente sobre Cooperación y Ayuda al Desarrollo. Euzko Alderdi Jeltzalea- Partido Nacionalista Vasco propiciará una nueva plasmación de ese acuerdo en la próxima legislatura, dada la relevancia del mismo.  El propio Congreso de los Diputados, con la constitución en su seno de una Ponencia encargada de elaborar un informe sobre los objetivos y líneas generales de la política española de cooperación y ayuda al desarrollo, ha efectuado una valiosa aportación a dicha política. Es de señalar que entre las conclusiones del mencionado informe se destaca la necesidad de efectuar un seguimiento y control parlamentario de la política de cooperación y ayuda al desarrollo.  17.2.- Servicio Militar, Insumisión y Objeción de Conciencia  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco desea una sociedad antimilitarista, en la que el asentamiento de los valores de la paz, solidaridad y la resolución pacífica de los conflictos posibilite la desaparición de todos los ejércitos, instrumento cuya mera existencia denota la incapacidad del ser humano de organizarse y convivir de forma pacífica, armónica y realmente democrática.  - Servicio Militar.- Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco aboga por la desaparición del servicio militar obligatorio. Es necesario configurar un ejército de carácter profesional y voluntario, mientras su desaparición no sea posible, considerándolo como una institución transitoria dirigida hacia una sociedad desmilitarizada.  En el ámbito europeo se hace cada vez más necesaria la configuración de un ejército europeo, también de carácter voluntario y profesional, destinado a atender las necesidades defensivas europeas y especialmente las funciones de intermediación pacíficas en conflictos locales y bajo el mando de las Naciones Unidas. Se trata en definitiva de configurar un ejército europeo cuya finalidad primordial sea tutelar la paz y no propiciar la guerra.  - Insumisión .- En el ámbito de la Insumisión, Euzko Alderdi Jeltzalea- Partido Nacionalista Vasco propone la despenalización absoluta de la insumisión al servicio militar y de la insumisión a la Prestación Social Sustitutoria -en el caso de los objetores de conciencia- por no ser esta conducta ni objetivamente peligrosa ni socialmente rechazable, lo que en su caso la haría merecedora de reproche punitivo en el Código Penal.  Euzko Alderdi Jeltzalea- Partido Nacionalista Vasco denuncia, por las razones anteriores, el mantenimiento en el actual Código Penal de la Insumisión como delito y de la previsión de graves penas de privación de libertad para los insumisos -que pueden llegar hasta los ocho años de prisión en tiempo de guerra-, así como cualquier tipo de discriminación laboral y social.  - Objeción de Conciencia.- En relación a la Objeción de Conciencia, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que ésta es una decisión de carácter estrictamente personal, y que debe respetarse el derecho legítimo a declararse objetor y realizar la Prestación Social Sustitutoria. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propondrá a las Instituciones Vascas la no creación de plazas de Prestación Social Sustitutoria por entender que el modelo de dicha prestación no se ajusta a los requerimientos del Parlamento Europeo, además de favorecer la consolidación del actual modelo militar.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que en todo caso y para quienes optan por la realización de la Prestación Social Sustitutoria ésta tendrá que tener las siguientes características:  - Duración equivalente al Servicio Militar.  - Posibilidad de optar por la Objeción de Conciencia sobrevenida.  - Imposibilidad de valorar por cualquier órgano administrativo o político las razones de conciencia alegadas, siendo el régimen de concesión de la condición de objetor de carácter automático y reglado, desapareciendo con ello el Consejo Nacional de Objeción de Conciencia.  - Las plazas de la Prestación Social Sustitutoria no podrán ser concurrentes o sustitutorias de puestos de trabajo remunerados.  - La Prestación Social Sustitutoria podrá realizarse en la localidad del objetor o en municipios limítrofes.  17.3.- Por una Europa de la Seguridad y de la Defensa  Euzkadi es una nación de Europa y debe preocuparse por ello de un aspecto tan importante como es su seguridad y defensa, teniendo en cuenta además que miembros del Grupo Vasco forman parte de las Comisiones de Defensa del Congreso y del Senado, así como de la Comisión de Asuntos Exteriores.  Por todo ello, Euzko Alderdi Jeltzalea- Partido Nacionalista Vasco realiza el siguiente análisis y defiende la presente propuesta en lo referente a la Seguridad y Defensa de Europa:  - El concepto de Seguridad ha cambiado. Del enfrentamiento este-oeste, que definía con claridad los criterios de la Paz y Seguridad, hemos pasado a vivir una situación más imprevisible. Los enfrentamientos que antes tenían un fundamento ideológico son ahora fruto de diferencias culturales. El factor religioso ha aparecido con fuerza inusitada en la escena de la seguridad. En este contexto entendemos que es necesario diseñar un nuevo orden de seguridad que considere estos nuevos factores para poder prever la explosión de conflictos y tomar las medidas necesarias para evitarlos.  Entre los factores desestabilizadores que amenazan la seguridad del Continente europeo destacan dos:  - En primer lugar, Europa está expuesta a las repercusiones de la evolución de la situación en el Próximo Oriente y en África del Norte. La expansión demográfica en estas regiones, asociada a la atracción creciente de las concepciones fundamentalistas, pueden finalmente provocar una gran inestabilidad en la zona y, en consecuencia, tener repercusión directa en nuestro continente.  - La deteriorada situación política y socioeconómica de una potencia nuclear como Rusia, unido a su afán de influencia expansionista en orden a recuperar un cierto control sobre sus vecinos inmediatos, cuando precisamente éstos abogan por entrar en la OTAN.  - En estas condiciones, las estructuras de seguridad occidentales, tales como la OTAN y la UEO, están llamadas a jugar un papel importante en el sistema de estabilidad europea. Deben encontrarse soluciones apropiadas con el fin de que los Estados de Europa Central y Oriental se integren, en breve espacio de tiempo, a las medidas de seguridad occidentales.  - La UEO, parte integrante del proceso de unificación europea, tiene por meta definir, en concertación con la OTAN, una política de defensa común que conduzca, lo antes posible y como muy tarde en 1998 -el Tratado de la UEO será renovado después de cincuenta años-, a una "defensa común" en el cuadro de la Unión Europea.  - La creación de estructuras europeas en el seno de la UEO y su cooperación institucionalizada con aquellas de la OTAN deben comenzar inmediatamente. Las misiones de las fuerzas armadas europeas deben ser definidas, siendo necesario abordar las siguientes tareas:  - defensa común de los aliados;  - garantía de la independencia y de la estabilidad de la Unión Europea;  - mantenimiento y restablecimiento de la paz;  - prevención y gestión de las crisis; y  - limitación de los conflictos armados y acciones humanitarias.  - Para que estas misiones culminen con éxito hace falta que se desarrolle una política exterior y de defensa común que dé respuesta inmediata y eficaz a los diferentes conflictos existentes dentro y fuera del ámbito de la Unión. Esta política de seguridad común se ha revelado más necesaria que nunca tras la impotencia resignada mostrada por Europa en la solución a la Guerra de los Balcanes.  - Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco otorga gran importancia a la continuación del proceso de la OSCE en la prevención de los conflictos dado que favorece el desarrollo de sus instituciones y de su papel en la ampliación de una red de relaciones en el conjunto de Europa.  17.4.- LOS Derechos Humanos  La promoción y defensa de los derechos humanos se encuentra en el centro de los planteamientos y objetivos de la acción política de EAJ-PNV. Somos conscientes de que, a pesar de los considerables avances logrados en los aspectos normativos e institucionales, quedan aún por cubrir aspectos fundamentales de esta problemática y, sobre todo, que es preciso asegurar la eficacia de los mecanismos e instituciones ya existentes para la protección de los derechos humanos tanto en cada país como a nivel internacional.  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que la dimensión individual y social de la persona humana constituyen vertientes complementarias de una realidad indisoluble y que, por lo tanto, es deber de las autoridades velar para que los intereses y las exigencias sociales sean atendidas sin menoscabo de los derechos individuales. A dichos fines, debe reforzarse el compromiso de todas las instituciones para la promoción y defensa de los derechos humanos y de las libertades individuales.  Desde esta perspectiva, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco afirma que los derechos fundamentales de las personas y de los pueblos son anteriores y superiores a su formulación jurídica. Ninguna legislación, ni ninguna declaración, pacto o convención estatal o internacional pueden encerrar la inagotable riqueza de la persona humana, de sus facultades, prerrogativas y potencialidades. Por tal motivo, los derechos humanos requieren un esfuerzo constante de comprensión y profundización, así como el perfeccionamiento incesante de los aspectos normativos, institucionales y operativos que garanticen su protección.  Los derechos humanos constituyen un todo indisoluble y no cabe justificar, bajo ningún pretexto, la violación de los derechos de la persona humana arguyendo una pretendida prioridad de lo colectivo sobre las libertades individuales.  Sobre la base de estos principios, se proponen las siguientes medidas para la promoción y defensa de los derechos humanos y de las libertades fundamentales:  - Pena de muerte: Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que es preciso completar la reciente abolición de la pena de muerte en el Código de Justicia Militar español con la retirada de la reserva a la aplicación de esta pena en tiempos de guerra, realizada por el Estado español a la ratificación del Segundo Protocolo Facultativo al Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.  - Torturas: Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco respalda la petición reiterada en multitud de ocasiones por las Organizaciones de Derechos Humanos para que todas las denuncias de torturas y malos tratos sean investigadas con rigor e imparcialidad y se procese a los responsables.  - Tribunal Penal Internacional: Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apoya sin paliativos la creación de un Tribunal Penal Internacional capaz e imparcial.  - Racismo y xenofobia: Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se compromete a combatir activamente las actitudes y acciones racistas y xenófobas que se vienen detectando cada vez con mayor profusión en nuestro entorno y que van desde la simple justificación social de conductas que impiden sistemáticamente el ejercicio de los derechos inherentes a cualquier ciudadano sin distinción por razón de origen étnico, sexo, religión u opinión, hasta el ataque injustificado a la integridad física de las víctimas.  - Derecho de Asilo y Refugio: Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá la modificación de la normativa estatal reguladora del derecho de asilo y de la condición de refugiado, atendiendo, cuando menos, a los siguientes criterios:  - Se garantizará la asistencia letrada a todos los solicitantes de asilo desde el primer momento y, en tanto no se formalice este requisito, se suspenderá en cualquier caso la posible inadmisión de la solicitud.  - Toda resolución denegatoria de la solicitud de asilo deberá contener las razones concretas e individualizadas que motiven tal denegación, sin que se admita la fundamentación basada en consideraciones de orden general.  - Las personas amenazadas por agentes no estatales podrán acceder a la condición de asilado, sobre la base de una interpretación no restrictiva de la definición de la condición de refugiado contenida en el artículo 1 de la Convención de Ginebra.  - En todo caso, el solicitante deberá poder permanecer en el país hasta que se resuelva el recurso interpuesto por él ante cualquier tipo de denegación a su solicitud.  - El Gobierno debe garantizar en cada caso que se cumplirá el Principio de No Devolución al país perseguidor, cuando el solicitante sea enviado a un tercer país para que se estudie su solicitud. En estos supuestos, el Gobierno debe asegurarse de que se trata de un país seguro para el solicitante.  - Se proporcionará la formación especializada necesaria a los agentes destinados en las fronteras.  - Transparencia en el comercio de armas: Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco aboga por la transparencia en las transferencias de material, personal, formación y tecnología de seguridad, tanto policiales como militares. Para ello demanda que se publiquen trimestralmente las actas de aprobación de exportaciones de la Junta Interministerial de Material de Defensa y de Doble Uso, con el fin de garantizar que el comercio de armas español no contribuya a la violación de los derechos humanos.  - Educación en Derechos Humanos: Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apoyará la impartición de programas de formación en derechos humanos tanto en los centros escolares, como en las academias de formación de los miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.  - Cooperación internacional sobre los derechos humanos: Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apoyará todo tipo de iniciativas dirigidas a reducir las causas que provocan los movimientos migratorios en el planeta, tales como los desequilibrios entre el Norte y el Sur, el excesivo crecimiento demográfico, la pobreza, el hambre, el deterioro ecológico y las guerras. Desde esta perspectiva, se respaldarán las iniciativas que retomen los esfuerzos para la construcción de un nuevo orden internacional justo y solidario, sobre todo en relación con el Tercer Mundo.  - Defensa de los pueblos oprimidos por Estados intransigentemente centralistas: Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apoyará a los pueblos y culturas minoritarios insertados en Estados que les sometan a la cultura dominante. En este sentido, promoverá acciones parlamentarias en orden a denunciar los atropellos cometidos por Estados que no toleran la diversidad cultural y política en su ámbito. Entendemos que la defensa de la personalidad de los pueblos y colectividades culturales forma parte integral de los Derechos Humanos.  17.5.- El nuevo Orden Internacional  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, desde su concepción comunitaria y universalista, considera que el nuevo orden mundial deberá, necesariamente, estar basado en los derechos humanos, las libertades fundamentales y el derecho a la autodeterminación.  La realización de estos grandes objetivos, al principio y al final de los cuales se encuentra el desarrollo integral y liberador de la persona humana, exige definir etapas y estructuras para el medio y largo plazo que nos comprometan tanto en el terreno político partidista como en el de gobierno, y muy especialmente en el ámbito de las Naciones Unidas y las demás organizaciones mundiales y regionales que hoy constituyen la así llamada "comunidad internacional ".  - En el plano político, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco efectúa las siguientes propuestas:  - La ONU debe ser reconocida por todos como el germen de una autoridad supranacional universal, única poseedora de legitimidad para autorizar el uso de la fuerza a las organizaciones supranacionales en las relaciones internacionales.  - El respeto de los derechos humanos y de los compromisos internacionales debe convertirse en el eje fundamental de la nueva política de la ONU, según los siguientes postulados:  - ningún Estado o autoridad pública podrá jamás invocar el respeto de su soberanía o de su integridad para justificar violaciones de los derechos humanos o el quebranto de sus compromisos internacionales;  - ningún Estado podrá invocar una violación de los derechos humanos o el incumplimiento de sus compromisos por un tercero para recurrir a la fuerza sin la autorización expresa del Consejo de Seguridad de la ONU, salvo en caso de legítima defensa.  - El deber de injerencia y de asistencia por razones humanitarias deberá ser objeto de una formulación precisa en el marco de la ONU y estrictamente codificado y colocado bajo un efectivo control de la ONU y de sus órganos competentes.  - En este nuevo orden internacional, el papel de la Corte Internacional de La Haya debe ser reforzado y sus fallos deben adquirir un valor obligatorio y ejecutorio para todos.  - El Consejo de Seguridad debe disponer de los medios indispensables, incluyendo los coercitivos, a fin de ejercer eficazmente sus funciones y, en particular, para:  - conducir operaciones de ayuda humanitaria;  - realizar operaciones de mantenimiento y establecimiento de la paz;  - imponer a los estados el respeto de tratados, convenciones y otros compromisos internacionales vinculantes, y  - exigir el cumplimiento de las resoluciones del Consejo de Seguridad y las sentencias de la Corte Internacional de Justicia de La Haya.  - Para estos fines, las Naciones Unidas deberán imperativamente disponer de un aparato permanente de intervención y, asimismo, los Estados deberán proporcionar a la Organización de las Naciones Unidas el conjunto de medios -militares y financieros- indispensables para tales tareas.  - La obligación por parte de los Estados de respetar sus compromisos internacionales y los textos fundamentales de la Organización de las naciones Unidas no puede oponerse a la libre voluntad de los Estados o de los conjuntos nacionales o internacionales de concluir acuerdos, convenciones y tratados más apremiantes, siempre que sean compatibles con los objetivos y principios fundamentales de las Naciones Unidas.  - A fin de facilitar la solución pacífica de los diferendos y conflictos que surjan entre ellos, los Estados deberán concluir acuerdos de cooperación y de coordinación sobre una base regional, y siempre en el marco del capítulo VIII de la Carta de Naciones Unidas.  - La diplomacia preventiva debe convertirse en una de las tareas prioritarias del Consejo de Seguridad y del Secretariado General de las Naciones Unidas. Desde esta óptica, éstos se esforzarán por desactivar y resolver todo diferendo susceptible de amenazar la paz y la seguridad internacionales.  - Igualmente dentro de este marco, el Consejo de Seguridad y el Secretario General velarán por prevenir o sancionar cualquier violación grave y sistemática de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.  - La prevención de la guerra nuclear y la erradicación de las armas nucleares y de destrucción en masa tienen máxima prioridad para la supervivencia misma del género humano. Es necesario establecer urgentemente medidas innovadoras para hacer frente al creciente peligro de robo o de producción clandestina de tales armas.  Proponemos dotar al Consejo de Seguridad de la ONU de facultades para garantizar el cumplimiento de los convenios sobre no proliferación de armas nucleares, químicas y biológicas y proporcionarle los recursos adecuados para tal tarea.  - La edificación del nuevo orden mundial implica una ampliación del Consejo de Seguridad que tome en cuenta la nueva realidad internacional y que otorgue una participación efectiva al Sur del planeta, a otras realidades supranacionales y a las naciones sin Estado.  - A fin de prevenir todo bloqueo del Consejo de Seguridad, se procederá, según condiciones por determinar, a reemplazar el derecho de veto por un procedimiento que incluya una representación ponderada.  - En el plano de la democracia y sociedad civil, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco:  - Mantiene que la verdadera paz es imposible donde no se practican los valores de libertad responsable, de igualdad, de justicia y de solidaridad, como tampoco puede haber paz sin un desarrollo verdadero compartido equitativamente por todos.  - Estimula y respalda todas las iniciativas destinadas a promover y apoyar en todo el mundo los regímenes democráticos respetuosos de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.  - Se compromete a seguir propiciando en todos los países la creación de auténticas "sociedades civiles" como elemento necesario e indispensable para la emergencia de verdaderas democracias.  - Continuará alentando la acción de las ONGs y el desarrollo de la vida asociativa en todas las latitudes y en todas sus formas, incluyendo las organizaciones sindicales y las mutualistas.  - Continuará estimulando los contactos tanto entre personas como entre organizaciones sociales, y la creación de estructuras de concertación y coordinación tanto en el plano regional como en el mundial.  - En relación al nuevo orden económico, al medio ambiente y al desarrollo de la ciencia, el planteamiento de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se concreta en los siguientes apartados:  - El desarrollo económico de los conjuntos regionales, constituidos en torno a legítimos intereses y objetivos comunes, y el desarrollo de la economía mundial deben tener como finalidad el desarrollo integral de la persona humana.  - En concertación con las estructuras existentes, la Organización de las Naciones Unidas debe incrementar e intensificar su acción en la construcción de nuevas relaciones económicas fundadas en una liberalización controlada del comercio internacional, creando las condiciones para un verdadero desarrollo.  - Propugnamos que la iniciativa privada, conjugada con una política de los poderes públicos responsable y estimuladora, debe constituir el motor principal del desarrollo. En este sentido, el libre mercado, según leyes y reglas establecidas de común acuerdo por el conjunto de los participantes, constituye el mejor medio para alcanzar una economía eficaz.  - Nos pronunciamos resueltamente en favor de un modelo de desarrollo basado en una economía eficaz, es decir, productora de bienes y servicios al mejor costo global posible, e igualmente respetuosa del medio ambiente y de los intereses de las generaciones futuras; en definitiva, capaz de producir una calidad de vida acorde con la dignidad humana.  - Promoveremos, como elemento fundamental en la dinámica de integración económica mundial, el proceso de regionalización global.  - El instrumento creado para la regulación de las relaciones comerciales en el ámbito mundial, la Organización Mundial del Comercio (OMC), debe dotarse de instituciones fuertemente respaldadas, independientes, y con capacidad suficiente para llevar a cabo su función de vigilancia. También creemos fundamental el dotar a la OMC de capacidad sancionadora en el caso de incumplimiento de los acuerdos del Tratado de la ronda de Uruguay del GATT y de los posteriores tratados que amplíen este acuerdo. El objetivo último de los OMC debe ser la creación de un mercado único mundial que suponga la desaparición absoluta de contingentes y aranceles en todo el planeta.  - El Consejo Económico y Social, adecuadamente reestructurado, deberá encargarse tanto de definir las bases legales y reglamentarias de un orden económico y social más justo y eficaz como de coordinar y armonizar el conjunto de políticas mundiales -estatales e institucionales- en materias tales como la seguridad alimenticia, la protección del medio ambiente, la ayuda al desarrollo, la asistencia humanitaria, la deuda, la estabilización de los gastos relacionados con los precios de los productos de base, la lucha contra la droga, la promoción de la mujer, la protección de los niños y el desarrollo humano.  - El Fondo Monetario Internacional, democratizado en su funcionamiento y en su composición, deberá convertirse en el Banco Central Mundial, como se previó originalmente, con el fin de asegurar la estabilidad de las tasas de cambio y de preparar el establecimiento de un sistema monetario mundial que prefigure una eventual moneda mundial común, lo que ha faltado desde que se abandonó el patrón oro. También se encargará de canalizar los excedentes y los déficit mundiales, el acceso internacional al crédito, al mismo tiempo que proveerá la liquidez y los préstamos necesarios a países pobres.  - El actual Banco Mundial, igualmente democratizado, deberá volver a su mandato inicial de mediador entre los mercados de capitales y los países en desarrollo, adaptando las condiciones de los préstamos al nivel de desarrollo de los países involucrados y a su capacidad para reembolsarlos. Para ello apoyaremos todas las iniciativas destinadas a transformar la deuda en un instrumento de desarrollo como, por ejemplo, la reinversión de los intereses en proyectos de desarrollo local sobre una base contractual negociada por todas las partes involucradas.  - Al mismo tiempo que ofrecen oportunidades de desarrollo sin precedentes, los medios financieros y tecnológicos movilizables por los Estados o por las grandes firmas comerciales, financieras e industriales, pueden también convertirse en una amenaza para el pleno respeto de los derechos humanos. Es preciso, por ello, controlar y canalizar las acciones de los grandes grupos de presión, organizaciones, asociaciones y de otros poderes transnacionales a fin de que redunden en beneficio de la humanidad.  - Es indispensable que la comunidad mundial se dote de un sistema internacional para promover, compartir y regular la investigación científica y la utilización de sus frutos en el campo político, económico, social, cultural y medio ambiental.  - Existe una responsabilidad compartida por la humanidad entera en la utilización y conservación de los recursos limitados del planeta. Una gestión común del conjunto de materias primas deberá salvaguardar tanto los intereses a corto y medio plazo de las poblaciones de los depositarios de las mencionadas materias primas como los intereses a largo plazo de la humanidad.  Para eso, es preciso que algunos intereses económicos y algunas opciones técnicas sean reajustadas y abandonadas, tanto en los países ricos como en los pobres, siendo de justicia que los países ricos realicen transferencias de recursos y de tecnologías capaces de permitir que los países pobres alcancen un desarrollo respetuoso de los equilibrios ecológicos.  - Apoyamos a la UNESCO en su labor como órgano mundial para el conocimiento y el saber, la gestión de recursos humanos, de riquezas culturales y el intercambio científico y tecnológico.  - Se debe instaurar un Tribunal Internacional Permanente competente en el conocimiento de graves atentados contra los derechos humanos y contra las libertades fundamentales, crímenes de guerra o crímenes contra la humanidad, así como del despojo de bienes públicos por parte de gobernantes corruptos.  
