Maria Santos  «Dá muito trabalho defender esta flor e o seu mel. Mas é uma luta que  vale a pena!» ,  Meus amigos, Meus companheiros  O Partido Ecologista «Os Verdes» aqui esta. Dizemos presente norteados pela vontade de participar, solidários com os que se envolvem activamente na construção da democracia portuguesa, que se afirma voltada para a defesa da vida, da paz. da natureza e do meio ambiente.  — Quando nascemos disseram que não tínhamos espaço;  — QUE ainda QUE TIVÉSSEMOS ESPAÇO, NÃO tínhamos FORÇA;  ——Que ainda que tivéssemos • espaço e força. não tínhamos imaginação nem persistência. Que desapareceríamos depois de lermos vivido pouco.  Para esses, nós «Os Verdes», nem teríamos história, nem futuro.  Mas hoje, aqui estamos, para mais uma vez encher de perturbação os que" se preocupam" com a nossa vitalidade, a nossa irreverência o as nossas ideias.  Começamos como um grupo DE gania que se interroga sobre a conservação da natureza, a recuperação e preservação da rede hídrica a defesa do consumidor, o urbanismo, a garantia dos direitos humanos.  Somos gente que acha que a paz e a solidariedade entre os povos deverão ser os valores da nossa política externa; que quer o desarmamento e exige a proibição em lodo o território nacional do estacionamento. transito ou armazenamento de armas nucleares; que quer ver aplicada a Lei de Bases do Ambiente que ajudamos a la2er na Assembleia da República e que exigimos um ordenamento florestal de acordo com a nossa realidade ecológica e socioeconómica. Somos gente que é pelo direito à diferença e a todas as diferenças, que rejeita todas as formas de censura e de todos os censores. Somos gente que quer a humanização da vida!  Somos aqueles que SE interessam  tanto pêlos problemas de estrutura económica e pelas grandes questões do ambiente E DA conservação da terra, como pêlos problemas mais íntimos e individuais. Mas que nunca nos apresentamos como se tivéssemos uma enciclopédia de certezas, surdas e mudas lace às vozes que nos chegam.  Mostrámos, aliás, que queremos ouvir E, mais do que isso, que sabemos ouvir! Mesmo aqueles que nos (alam com azedume e nos exigem um bilhete dg identidade ecologista, que em Portugal como em qualquer outro sido só pode ser conquistado. não por palavras, juras, promessas, mas por actos, que nós, ecologistas do Partido «Os Verdes», estamos a praticar desde a nossa criação.  Não nascemos com respostas prontas para tudo. Tivemos de procurá-las. do lazer novas perguntas. Não escrevemos nenhum compêndio, nem tencionamos faze-lo. Mas alargámos muito os campos em que podemos apresentar propostas que .se traduzem na nossa maior envolvência nos problemas ecológicos nacionais e a cooperação com o movimento alternativo. nomeadamente com os verdes europeus, a cuja federação formalizámos a nossa adesão.  Em Novembro de 86, realizámos uma Convenção para afirmar mais claramente o nosso projecto ecologista e passar a usar cada vez mais os instrumentos e os meios de que só os partidos podem dispor no regime constitucional português. Mas não vemos nessa decisão a varinha mágica da nossa mudança, mas sim um compromisso assumido Durante os que em nós se reconhecem. Nem existimos para repetir em verde velhos vidos de partidos que se tem gasto na distancia entre os que os apoiam e aqueles que os dirigem, especializados em prometer agora e negar depois, em seduzir e decepcionar, em fazer poder à custa da intriga e do dinheiro (de preferência do Estado).  Nós não queremos imitar essas  fabricas de clientes que pagam pontualmente apoios, fidelidade ou ale silêncios. compromissos.  Nos nunca seremos um partido construído ao preço do silêncios, de tenência a afirmação clara e frontal das nossas certezas o das duvidas e DAS criticas.  É nosso entendimento que a acção ecologista tem a sua expressão mais envolvente e aprofundada na dinâmica participativa a de base, no entanto estamos conscientes de que õ necessário agir em relação ao poder e afirmar a voz dos ecologistas em Iodas as suas instâncias.  "Os Verdes» não são, como sabem. um partido vocacionado para o poder, pois emendemos que as transformações profundas não se instituem por decreto, nem pelo exercício do podar por uma «minoria» dita «esclarecida». O que não podemos é ficar indiferentes perante OS governos que têm demonstrado uma total incapacidade para fazerem novas leituras da realidade e definirem outros caminhos conducentes à urgente modificação das estruturas económicas, políticas e sociais que enformam a sociedade portuguesa. '  O que o Partido «Os Verdes» não é, liem quer ser, é um adorno, inócuo para parlamentos, uma nota;  dá humor vazio, uma nota de extravagância sem consequências... ou aceitar que em nome da ecologia e da defesa do ambiente, se promovam grandes campanhas de marketing ambiental para suster e mesmo esvaziar as reivindicações ecologistas, como as desencadeadas pelo Governo do PSD.  É que não somos não ingénuos, que acreditemos que os potentados económicos que mais degradaram e degradam o nosso património natural sã assumam agora como os seus iluminados defensores que escondem, por detrás da cortina da dores. os fumos negros da uma política economicista, consumiste imedialista.  O que não aceitamos é uma política da ambiente confinada a «ghetos» ou como instrumento de uma modernidade • eficácia impostas pela CEE. Que nos exigem a plantação indiscriminada de eucaliptos para alimentar as multinacionais de celulose que destroem os nossos rios. Que nos querem transformar no caixote de lixo da Europa e nos. impõem as indústrias mais poluentes que os países do norte e do centro Já rejeitaram e que nos vêm poluir as nossas zonas estuarinas, lagunares e rias.   Por tudo isto nos interrogamos! E exigimos o respeito e a aplicação integral de todos os direitos a liberdades de Abril; por isso. achamos que o direito à objecção de consciência do vê f à ser liberto das barreiras que o envolvem e ser de facto assegurado; por Isso. somos pelo diálogo e o desarmamento, contra a presença militar estrangeira no nosso pais e as crescentes facilidades que lhes tem sido concedidas  Por isso. exigimos o cancelamento do projecto de instalação da estação de rastreio de satélites em Almodóvar e a declaração de Portugal como Zona Desnuclearizada. Por isso. exigimos a proibição em Portuga) da conspiração e da preparação  DE ACTOS DE PROVOCAÇÃO E agressão DOS ramos terroristas DA UNITA. DA Renamo E DOS GAL CONTRA • OS POVOS DA Angola, MOÇAMBIQUE E ', DA Biscaia e exigimos A CONDENAção LUME E ciai a do APARTHEID NA África DO Sul:  Por ISSO. nos interrogamos sobre ;  o nosso futuro colectivo e a forma i corno havemos DE SER no próximo século.  — COMO vamos pois quebrar AS velhíssimas amarras centralistas que impedem o desenvolvimento das nossas regiões?  Nos «OS Verdes- apostamos na regionalização. Porque aproximar Porque preserva. Porque é o poder ao pé de nós!  — A energia que queremos é uma que se renove, sem destruir, que nos laça depender do sol e nunca do nuclear e reprovamos firmemente a construção do cemitério nuclear NA Aldeia 0'Âvila em Espanha Junto das margens do Rio Douro e, conjuntamente com os nossos companheiros verdes espanhóis, vamos exigir a sua anulação  Mas o maior desafio da Iodos talvez seja este:  — Que caminhos temos de PERCORRER para pôr hm à maré de discriminações QUE SE têm abatido sobre os jovens portugueses? É dizer isto, obriga-nos a repensar o sistema de ensino: a criação de uma economia que pense jovem e penso nos jovens a supressão das discriminações contra os jovens na família, na vida social e cultural.  E NÃO ESQUECER QUE SEI JOVEM 6 DESCOBRIR O PRAZER. OS CAMINHOS, tantos, OS DO conhecimento, OS da SOLIDARIEDADE, OS DO amor, OS DA vida...  Nos, "Os Verdes”, recusamos as concepções dos que vêm instilar, nos jovens o medo do corpo. os tabus que penalizam os actos mais simples e mais naturais.  Tudo poda e deve se» reciclado. sobretudo AS ideais!  . E ESTE É LAMBEM UM DOS SENTIDOS QUE vai animar A NOSSA campanha eleitoral, que é própria, QUE PRETENDEMOS ABERTA, QUE VAI DAR  muito trabalho, mas que nos ABRE A esperança de que o nosso programa ecologista possa ser partilha do por todos OS que acreditam na importância AO dialogo.  E como vamos apresentar candidatos jovens em Iodos os distritos e para o Parlamento Europeu, tentaremos não lazer uma colecção de discursos. Tentaremos encontrar soluções para aquilo em que acreditamos, à medida das nossas possibilidades, mas lambem à medida do dinamimo que desejamos caracterize este próximo acto eleitoral.  • E é por tudo isto que estamos na CDU!  — Porque queremos assumir ; uma prática ecologista com raízes na sociedade portuguesa e na cooperação com personalidades portadoras da experiência que nos faIta.  E trazemos à CDU a especificidade da nossa visão ambientalista. Uma estrutura partidária flexível, que assenta em regras de funcionamento de grande informalidade,  MAS QUE NÃO NOS impedem de SAI J EFICAZES. J  • Trazemos à CDU mais interrogações! ' ..  • • Trazemos, acreditem, a vontade de defender ESSA «coisa» fragil,. ameaçada » preciosa que éa vida. ; que queremos proteger e é a razão maior da nossa existência.  Corno sabem, o símbolo DOS verdes é uma flor! E NÃO NOS OFENde e ale compreendamos, quem disser que existimos para a flor e agora lambem PARA O mel. Porque isso tem um enorme significado prático, num PAIS ameaçado POR uma '. política de direita, peta devastação, pela poluição, pela desertificação, pela desumanização, PELO consumismo.  Dá muito trabalho defender ESTA flor e o seu mel. mas è uma lula que vale a pena.  . Por isso, nos preparámos PARA ela.  Por isso estamos na Coligação Democrática Unitária e mesmo que ' nos digam que é um grande sonho.  •É seguramente um sonho QUE vale a pena e havemos de o saber REAlizar.  Que este sonho seja também o : vosso: votar CDU!
