MANIFESTO ELEITORAL    «OS VERDES» ENCARAM UMA NOVA MANEIRA DE ESTAR E DE PENSAR A VIDA, EM HARMONIA, EM QUE O «TER- E O «HAVER» NÃO SE SOBREPONHAM AO «SER- E AO «ESTAR».   Para os «Verdes» o Homem insere-se na Natureza e a sua capacidade criadora não se deve exercer contra ela. numa relação de domínio, mas antes com ela. Terão que se instaurar relações harmónicas entre o Homem e a Natureza, tendo em conta o equilíbrio ecológico, sem o qual a própria Vida corre perigo. Só na/com a Natureza, e não contra ela, será possível o crescimento, desenvolvimento, libertação e realização pessoal e comunitária do Homem.  As sociedades industrializadas, tendo como objectivo exclusivo o produtivismo e o consumismo, para além de alterarem profundamente o equilíbrio ecológico perturbaram a harmonia e o equilíbrio entre os Homens e do Homem consigo próprio, fomentando a solidão, a frustração, a agressividade, o individualismo, o egoísmo, o desencanto e o medo da destruição total que a ameaça nuclear faz pairar sobre a humanidade.  O equilíbrio ecológico, a paz, o amor, a fraternidade, a solidariedade humana, são elementos essenciais para uma vida comunitária feliz e harmónica. Os espaços verdes, uma arquitectura humanizada, a defesa e protecção da Natureza e do património histórico e cultural., a liberdade, a justiça social, a cultura, são determinantes nas relações entre os Homens.  A construção de uma nova vida comunitária mais harmónica, mais fraterna, mais solidária e mais feliz é possível, necessária e urgente.  O desprezo votado pela generalidade dos partidos tradicionais aos problemas ecológicos, ambientais e de qualidade de vida, abriu o espaço à formação do partido «Os Verdes» que, em Portugal, tal como na Suécia, na Bélgica, na RFA e mais recentemente no Japão, inicia o seu combate pela defesa da Natureza, contra as centrais nucleares, contra todas as armas em todo o  Mundo, pela preservação dos ecossistemas, pela defesa do ambiente, contra todas as formas de poluição, por uma arquitectura humanizada.  Embora vocacionados para a acção regional, «Os Verdes» decidiram não esperar 3 anos e candidatarem-se à Assembleia da República, para que aí haja uma voz, não só dos VERDES, mas de todos os grupos que através dela poderão fazer chegar as suas propostas e alternativas.  O deputado dos "Verdes" será uma voz diferente na AR, porque os "Verdes" propõem uma nova maneira de fazer política. porque para os «Verdes» o Poder é só um meio, não um fim em si.  Para «Os Verdes» a palavra «Política- retoma o seu sentido original, do grego «Politike», isto é: a gestão comum das coisas da Cidade. Este termo é hoje utilizado por muitos de maneira pejorativa e por alguns de maneira vergonhosa.  Para «Os Verdes", estar na Assembleia da República é uma forma de sensibilizar a opinião pública para as questões ecológicas, levando-as aos órgãos institucionais, dando voz a todos os grupos que já trabalham nesta direcção e a outros que se venham a formar fomentando uma profunda discussão de base, desejando ser uma ponte que conduza a uma nova mentalidade e uma nova maneira de viver.  «Os Verdes» concorrem como independentes nas listas da APU porque, como a seu tempo foi divulgado, tendo contactado os partidos com assento na Assembleia da República, só os partidos da APU os receberam.  Foi possível com eles chegar a um acordo de garantia de deputados com inteira autonomia e independência quanto à campanha e quanto à actuação na AR. Ficou também explícito que «Os Verdes» defenderão e votarão sempre segundo os seus princípios, independentemente de haver coincidência ou não com qualquer dos outros partidos.
