A FORÇA DA DIFERENÇA  A UDP candidata-se para defender a liberdade sem medo, o bem-estar sem corrupção nem degradação, um País livre da dependência externa que o sufoca e asfixia.  Portugal e um belo País, com uma situação geográfica previlegiada com óptimas condições para a agricultura, o comercio e a pesca, com riquezas naturais para possuir uma industria equilibrada e progressiva.  O nosso povo, habituado as dificuldades, e trabalhador, hábil, corajoso e possui uma grande capacidade de solucionar todas as situações por mais complicadas que sejam.  No entanto, a política que tem sido seguida pêlos sucessivos. governos que temos tido, esbanja estas potencial idades, ao mesmo tempo que as paraliza e amarfanha.  O País, aparentemente, consome mais do que produz, criando,  défices anuais que se convertem em dividas fabulosas.  A economia nacional reduz-se a dois tempos que se sucedem inevitavelmente num plano inclinado e vertiginoso, f Um tempo em que se criva o Pais de dividas, por vezes apenas para o PSD e o CDS tentarem ganhar eleições, e um tempo de apertar o cinto, da redução do poder de compra e das condições de vida do povo.  Actualmente, estamos no primeiro tempo: o PSD hipoteca o pré sente e o futuro para tentar a todo o custo alcançar a maioria com o CDS. Se o conseguisse, no dia seguinte passaríamos de imediato ao segundo tempo. O PSD e o CDS aprovariam o Pacote Laborai, fazendo de cada trabalhador um contratado a prazo, desencadeariam o processo de milhares de despedimentos, ha muito apontados nas empresas nacionalizadas, aplicariam o imposto agrícola que adiaram por um ano, aplicariam as precedências e prescrições nas universidades também adiadas por um ano, lançariam um processo de revisão constitucional para limitar os direitos, liberdades e garantias dos cidadãos e rever o sistema eleitoral, para tentarem eternizar-se no Poder.  Se Cavaco ganhasse, transformava o seu governo de comissão eleitoral numa comissão de despedimentos e de aumento de lucros e juros para a alta finança nacional e estrangeirai e de revisão deturpadora e anti-democrática do sistema eleitoral.  Por isso, nestas eleições, e necessário derrotar o PSD.  O VOTO SEGURO  Mas o voto para derrotar o PSD não pude ser um voto que está sujeito a mudar de cor uma vez eleito o Parlamento. Não pode ser um voto inútil, que se arrisque a manter o PSD no governo, como vem acontecendo desde 1979.T  O Povo Português tem a experiência.  Sabe que o seu voto contra a AD, em 1983, se converteu no governo PS/PSD dos salários em atraso, e sabe que ainda ha pouco Vítor Constâncio defendia publicamente um pacto de regime com o PSD. Sabe que o seu voto contra o governo PS/PSD, aã! !985, se converteu no governo Cavaco, sustentado pelo PRD, e sabe que o general Banes admite uma aliança pós-eleitoral com o PSD.  .Sabe que o seu voto maioritário ã esquerda, em 1983 e 85, se converteu em governos de direita e numa oposição de esquerda de gladiando-se entre si, incapaz de se unir, incapaz de afastar a direita do Poder, incapaz de encontrar o caminho para a resolução dos problemas do povo e do País. Sabe que a maioria democrática, proposta pelo PCP, ë o que temos tido, e que tem sido sempre incapaz de gerar uma convergência democrática, coroo o PCP propõe e PS e PRD rejeitam.  O voto para derrotar o PSD não pode ser um voto do medo da DIREITA, nem pode ser apenas um voto contra. Tem de ser, sobretudo, um seguro voto POR.  Um voto QUE diga Portugal Sim, Dependência Não.  Um voto que defenda uma Liberdade Sem Medo.  Um voto que defenda o Bem-Estar Sem Corrupção e Degradação.  O voto, em 19 de Julho, deve dar força a diferença. Á diferença entre um Cavaco autoritário e arrogante e uma esquerda impotente e incapaz.  A UDP pode ser essa força.  PORTUGAL SIM! DEPENDÊNCIA NÃO!  Q nosso programa assenta no libertar das energias do nosso povo, muitas vezes tolhidas pela insegurança, pelo medo e pela incapacidade dos partidos que tem sido maioritários em Portugal.  Confiamos no nosso povo e na sua capacidade de resolver os seus próprios problemas.  Sabemos que Portugal não esta condenado a ser lixeira nuclear e a estancia das industrias poluentes da CEE.  Sabemos que Portugal não esta condenado â ruína da agricultura e á desertificação provocada pela eucaliptização.  Sabemos que Portugal não esta condenado a não ter industria básica e a ver a sua economia reduzida a um autómato que carrega as riquezas nacionais para a CEE e a América, e se auto-destrói neste trabalho.  Sabemos que Portugal não esta condenado a ser a Coreia do Sul da Europa, um centro de baixos salários, um aeroporto de passagem de. armas, uma estancia de veraneio para traficantes e candongueiros.  Temos um programa concreto que assenta nas aspirações do nos só povo, e temos a possibilidade dê o aplicar porque apontamos as medidas de fundo necessárias a sua realização.  Sabemos que para dizer Portugal Sim, e preciso dizer Dependência Não, suspender o pagamento dos encargos cos» a dívida EXterna e revogar os acordes côa a CEE.  Estas medidas são indispensáveis para libertar os meios económicos e financeiros, necessários a realização do bem-estar. Sem eles, qualquer programa de bem-estar, de qualquer partido, reduz-se ao absurdo e transforma-se numa montanha de promessas jamais cumpridas.  Estas medidas são indispensáveis para libertar AS potencialidades nacionais, para estimular a iniciativa criadora do nosso povo, para defender e aprofundar AS liberdades. Sem alas, qualquer programa de defesa das liberdades, de qualquer partido, será asfixiado pelas imposições supranacionais da CEE e do FMI.  Defendemos A LIBERDADE Sem Medo. .  Na revisão constitucional defenderemos os direitos, liberdades e garantias individuais, os direitos e liberdades sindicais, e tudo faremos para impedir alterações ao sistema e a lei eleitoral.  Defendemos a revogação da Lei de Segurança.  Defendemos uma regionalização efectiva, com ampla descentralização dos serviços públicos essenciais, e na BASE de órgãos REGIONAIS eleitos.  Defendemos as autonomias regionais, na base da unidade e da independência nacionais.  Defendemos a Justiça gratuita para o povo.  Lutamos sem medo pela liberdade para Otelo.  Defendemos o BEM-ESTAR SEN CORRUPÇÃO E DEGRADAÇÃO.  Somos pelo direito ao trabalho e ao pão. Por isso nos opomos ao Pacote Laborai, a liberalização dos despedimentos.  Defendemos que, para quem não haja emprego, tem de haver um, subsídio de sobrevivência. Por isso defendemos o subsídio para todos os desempregados, incluindo os jovens â procura do primeiro emprego.  Somos pela segurança no emprego. Por isso nos opomos aos contratos a prazo, a precaridade no trabalho.  Somos pelo futuro. Por isso nos opomos ao trabalho infantil. Por isso defendemos o ensino obrigatório gratuito e em condições de sucesso escolar, e nos opomos S selectividade do ensino, tenha ela a forma de numerus clausus, prescrições ou precedências.  Defendemos a concretização e um Plano Nacional de Habitação Social, que acabe com as barracas e assegure o direito a habitação para todos os trabalhadores.  Defendemos a aplicação do Serviço Nacional de Saúde e opomo-nos S sua dês fruição.  SOMOS pela defesa do ambiente, pela defesa dos rios e da fie resta, contra as lixeiras e centrais nucleares, as industrias poluentes, a eucaliptização do Pais, e os incêndios criminosos da floresta.  Somos pela defesa do nosso património histórico e cultural,1' pela defesa dos nossos artistas, da cultura de raiz popular, da ARTE ligada á vida, ao nosso povo e ao nosso País.  DIZEMOS PORTUGAL SIM, DEPENDÊNCIA NÃO.   Somos contra os empréstimo» que os nossos governantes pedem, contra AS dívidas que contraem e o povo paga. Somos contra os juros usurários que sangram a riqueza nacional para o estrangeiro. Por Uso defendemos a suspensão do pagamento dos encargos com a dívida externa. Encargos esses que impossibilitam o bem-esTAR, impedem o desenvolvimento e sufocam a pouco e pouco as liberdades.  Defendemos a revogação dos acordos com a CEE e, em especial, o Acto Único Europeu, porque não queremos ver o nosso País ainda mais endividado. Porque não queremos que o nosso povo seja atirado para as condições mais humilhantes e sub-humanas dos povos colonizados da América Latina e da África, apenas para sustentar os senhores da finança e os politicões ao nível roais elevado de Bruxelas ou Nova Iorque.  Defendemos a Paz. Por isso somos pela saída da NATO, pela saída das bases estrangeiras do nosso País. Por isso somos contra os dois blocos e dizemos s Nem NATO Nem Pacto de Varsóvia - A Paz na mão dos p ovos.  DAR FORÇA Á UDP  Este o nosso programa.  Para o aplicar, e necessário o desenvolvimento da unidade e da luta do nosso povo.  Para o levar a pratica, e preciso começar já por pôr em minoria a direita cavaquista, mas também a esquerda incapaz. É necessário - colocar a UDP no Parlamento, em condições dê fazer diferença.  Para isso, comprometemo-nos a não apoiar qualquer governo de direita.  Preconizamos um governo que não e um simples arranjo partidário para defender estes ou aqueles interesses de camadas privilegiadas.  Preconizamos um governo que e hoje uma necessidade nacional. Um governo que suspenda o pagamento dos encargos com a dívida externa, que revogue OS acordos com a CEE, e defenda as liberdades.  Este governo, de necessidade nacional, terá todo o apoio d) UDP .J E a UDP lutara denodadamente pela sua concretização, porque ele e necessário para abrir a porta ao livre desenvolvimento das energias criadoras do nosso povo e para permitir que se criem a» condições para se começarem a dar OB primeiros passos na resolução das grandes questões do pão, do trabalho, da habitação, da saúde, do ensino, eu agricultura, das pescas, DA industria e do comércio.  Este governo é possível, dando força a este caminho e a UDP, que o preconiza.  5 l  Uma UDP forte no Parlamento terá um papel decisivo na formulação de qualquer governo, mesmo que não seja aquele que propomos.  Em tais circunstancias, a UDP opor-se-á a qualquer governo de direita e apoiara politicamente qualquer outro governo, sempre que este tome medidas que favoreçam os interesses imediatos do nosso povo. Assim como será oposição organizada, combativa, irreverente e mobilizadora contra o governo, sempre que ele tome posições contrarias aos interesses do povo, e ira ate a sua desmoralização, isolamento e derrota.  Ë esta a força diferente que tem a maior utilidade para ser , votada e apoiada pêlos operários e camponeses, pêlos empregados e funcionários, pêlos pequenos comerciantes e industriais, pêlos intelectuais e homens de cultura - por todos quantos queiram ter uma vida digna, que defendam a liberdade, o bem-estar e o progresso para o povo português.  É esta a diferença que ë necessário por em força na Assembleia da Republica e no Parlamento Europeu.  Na Assembleia da Republica, seremos a diferença que estimula a coragem, que vitaliza as energias criadoras do nosso povo. A diferença que pode ser decisiva para concretizar a liberdade e o bem-estar.  No Parlamento Europeu, seremos a diferença que garante a defesa dos interesses do povo e do País, porque não estamos atados a compromissos de vassalagem e defendemos a revogação dos acordos ruinosos com a CEE e do subjacente Acto Único Europeu.  Dá força á diferença. Vota UDP.  O voto seguro pela liberdade sem medo.  O voto seguro pelo bem-estar sem corrupção e degradação.  O voto seguro por Portugal sim! Dependência não!
