A SITUAÇÃO A QUE CHECÁMOS  UBÍ operário do Porto, que não recebia salários ha vários reses, o tentou largar fogo a fabrica onde trabalhava. Foi prelo, mas o seu patrão, verdadeiro causador da fome e do desespero, continua impune sem pagar salários e acumulando capital.  Os suicídios de trabalhadores desesperados multiplicam-se, en-quanto cresce diariamente o numero de trabalhadores com salários em atraso.  Em dois anos de governo PS/PSD tudo se agravou, fazendo a fome grassem no nosso país.  Os preços subiram 402, os salários reais baixaram mais de 16%, o desemprego atinge o meio milhão, os contratos a prazo 600.000.  A produção nacional baixou em quase 2%, o investimento irais de 25%, enquanto a dívida externa subiu irais de 10%, para mais de 15 biliões de dólares.  Restringiram-se as verbas para a saúde, o ensino e a habitação. A previdência social degrada-se ainda mais.  Os filhos dos trabalhadores são cada vez mais afastados das esco-las, pelo agravamento dos preços dos materiais escolares, pela multiplicação de exames, pelo "numerus clausus" ou pelo simples facto de não haverem instalações escolares. O direito a habitação não passa de bonitas palavras inscritas na Constituição, porque a realidade e que não ha casas para alugar e a compra de habitação própria torna-se inacessível a qualquer família trabalhadora. Para cúmulo, o Governo  aprovou ura l«i das rendo que ira provocar aumentos médios anuais de 22,5%, ou seja, em média, daqui a 8 anos qualquer família pagara 5 vezes mais do que paga hoje de renda e haverá famílias que pagarão 17 vezes mais.  O apoio a ciência e a arte são cada vez menores, aumenta a nossa dependência científica e tecnológica, assiste-se a uma verdadeira colonização artística e cultural.  A recente explosão dum reactor da Quimigal no Lavradio ilustra bem o que e a defesa do meio ambiente no nosso país.  A delinquência juvenil, a prostituição, a droga e a criminalidade crescem dia-a--dia fruto desta política anti-social e anti-popular.  Nestes dois anos de governo PS/PSD tudo se agravo para os trabalha-dores e para o povo!  Mas nem todos foram prejudicados. Houve quem lucrasse e muito com esta política!  O capital estrangeiro recebeu de juros e amortizações da nossa dívida externa mais de 700 milhões de contos eu- 83 e 84 e prepara-se para receber mais cerca "de 600 milhões este ano.  Os lucros dos capitalistas portugueses subiram de tal forma que hoje representam quase metade do rendimento nacional, ou seja umas poucas cen-tena» de milhar recebem tanto como quase 9 milhões de pessoas.  Os deputados, ministros, secretários de estado e o Presidente da Republica, viram os seus já chorudos ordenadões serem substancialmente aumentados.  A saída ilegal de divisas, a especulação e toda a espécie de corrup-ção alastram coiro uma mancha de óleo nas altas esferas do grande capi-tal e da administração publica.  O PS, o PSO e o CB6 constituem hoje verdadeiras agências de distribuição de lucrativos empregos para os seus quadros, fana liares e apaniguados.  Fome, miséria, desemprego, agravamento das condições de vida e de trabalho para o povo.  Acumulação de riqueza e bem-estar, luxo e esbanjamento para os ri-cos e seus capatazes.  Delapidação do património nacional, hipoteca do país ao capital estrangeiro, descarada defesa de subordinação da pátria aos apetites económico», políticos e militares do imperialismo americano.  Tal foi a política deste governo, tal e a política que o PS e toda a direita propõem.  Esta política causa naturalmente oposição e resistência. Ao longo dos últimos dois anos, vimos multiplicarem-se as greves, as manifestações e as lutas de resistência dos trabalhadores.  Por isso, assistimos a um crescimento diário da repressão policial e patronal.  O governo e os órgãos do Estado forjarão nova legislação irais re-pressiva, armaram as polícias de novos instrumentos repressivos, cria-ram ura nova polícia política.  Tentaram mesmo aprovar uma lei de verdadeira "insegurança" nacio-nal, fielmente copiada da típica legislação fascista, a qual não chegou a ser aprovada devido ao poderoso movimento nacional que se criou contra tal lei.  Cresceu uma forte oposição popular a esta política e não deixaram de se agravar as contradições entre os diferentes sectores do capital e entre os diversos partidos do centro e da direita.  O governo ficou isolado e novas eleições vão-se realizar para de-finir a correlação de forças e o futuro governo.  Ha quase 10 anos que assistimos a esta situação:  Governos reaccionários perdem base de apoio, isolam-se do apoio popular que tinham e caiem, dando lugar novas eleições e a novos go-vernos reaccionários.  A origem duma tal situação esta no caminho aberto pelo golpe do 25 de Novembro.  A resolução dos problemas do nosso povo exige a rotura com todo este caminho. Exige que se arranquem os males profundos que nos afligem e se abra o carinho a um poder novo assente na verdadeira liberdade po-lítica e económica para os oprimidos e numa real independência nacio-nal. Exige, numa palavra, que seja realmente o povo quem mais ordena.  Mas coiro atingir tal situação?  Para isso e preciso um desenvolvimento poderoso do movimento po-pular assente na luta pêlos direitos, aspirações e anseios dos explo-rados e oprimidos. Cada profunda aspiração e anseio da origem a um mo-vimento real e concreto de luta e unidade. No apoio, participação e de-senvolvimento destes movimentos forja-se a unidade, cria-se a força e o exercito necessário para a mudança da situação e a sua resolução.  É neste trabalho, no desabrochar e fomentar das mais profundas energias do nosso povo que a UDP aposta, e nelas que contamos para estas eleições.  II  OBJECTIVOS ELEITORAI S  Perante grave situação do nosso povo e do nosso país, o que esta ver-dadeiramente em causa nestas eleições?  Duas questões estão em cama nestas eleições:  Em primeiro lugar o reforço ou não de uma política ainda irais reac-cionária.  Em segundo lugar o reforço Ou não de uma política com verdadeiras soluções par os problemas populares e nacionais e capuz de unir o povo e levá-lo S conquista de vitorias.  Por isso os nossos objectives eleitorais são os seguintes;  1- Derrotar a direita e pô-la em minoria na A.R.  A direita apresenta-se a estas eleições tentando lucrar COIP o descré-dito do PS, para tentar ganhar maioria na AR e transformar p PSD no primeiro partido para desta forma aplicar mais rapidamente uma política ainda irais reaccionária. A direita pretende nova revisão reaccionária da Constituição que entregue as empresas nacionalizadas lucrativas ao grande capital te abra as portas a restrição drástica das liberdades e a revisão das leis eleitorais. Pretende igualmente aprovar e aplicar o pacote la-borai para atacar o direito a greve e facilitar os despedimentos .trans-formando cada trabalhador num verdadeiro contratado a prazo. Pretende ainda aprovar nova legislação agrícola para realizar novos ataques a Reforma Agraria e aos pequenos e médios camponeses.  Derrotar a direita nestas eleições e uma questão chave e um primeiro objectivo da UDP.  Mas a derrota da direita não se pode restringir a estas eleições e preciso preparar desde já a SUE derrota nas presidenciais, por is»o de-fendemos UB» candidato único das oposições contra os candidatos da reac-ção.  A direita pretende eleger para presidente um homem da Sus confiança realizando o sonho de Sá Carneiro: uma maioria, um governo, um presidente, Derrotar este objectivo e essencial.  obstáculo a direita, como a sua prática no governo demonstra, representa  ainda uma alternativa reaccionária aos candidatos da direita aos quais ajuda ao dividir o campo dos votos da direi ta. 0 PS tem sempre aberto as portas e realizado a política que o fraude capital quer, assume a mesma posição nestas eleições presidenciais.  Por tudo isto se exige uma candidatura única das oposições. A atitude do PRD e do PCP de não definirem posição antes de 6 de Outubro esta na pra-tica a dificultar a criação de um verdadeiro movimento de massas em tor-no de um candidato único, ajuda a criar nos trabalhadores o dilema "Freitas-Soares" e desta forma dificulta a derrota da própria direita nas le-gislativas, já que o apoio a um candidato único ajudaria a criar um pode-roso movimento contra a reacção e a direita nas próprias legislativas.  A UDP reafirma neste programa eleitoral a defesa de um candidato úni-co das oposições, e combate firmemente as candidaturas de Freitas do Amaral e Mário Soares.  A UDP considera ainda que a candidatura de M. L. Pintasilgo e a candi-datura que esta em melhores condições de vir a preencher o papel de candidatura única das oposições e responsabilizar o PRD e o PCP pela ajuda que estão a dar a direita, ao PS e a Mário Soares COIP a sua indefinição.  2° - Aumentar a votação na UDP  Contudo não chega derrotar a direita nestas eleições. Nelas e preciso reforçar uma política com soluções para os problemas populares e nacionais e a UDP apresenta essas soluções.  Alem disso é necessário reforçar a unidade do povo e um caminho coe-rente para vencer as lutas.  Por tudo isto e preciso aumentar a votação na UDP e com base neste au-mento atingir um terceiro objectivo.  3? - Levar a UDP ao Parlamento  Levar a UDP o Parlamento e normalmente reconhecido como uma necessidade mesmo por muitos sectores que não têm votado na UDP.  Levar a UDP ao Parlamento representa a eleição de deputados corajos os e honestos que representas fielmente os interesses populares dentro e fora da A. R..  Alcançar estes objectivos abrira campo para ser atingido um quarto objectivo.  4- O Reforço Organizativo da UDP  Este objectivo e necessário porque 30 ele da continuidade ao caminho e as propostas que apresentamos.  O reforço organizativo da UDP estará sempre presente na nossa acção durante toda a campanha eleitoral onde trabalharemos sempre para multiplicar as forças e por activas novas energias.  Estes 4 objectivos são essenciais e servem o interesse dos trabalha-dores e do povo português e para os atingir não regatearemos esforços. Neste sentido apresentamos as nossas propostas imediatas e afirmamos que temos soluções.  III  TEMOS SOLUÇÕES  A VOP apresenta um programa em 25 questões imediatas, que s ao ne-cessárias para resolver os problemas populares e nacionais.  Este programa assenta basicamente em três questões fundamentais para a defesa dos direitos do povo pobre e explorado e da independência nacio-nal:  1° - Combate aos previlégios dos capitalistas através da criação de um imposto progressivo sobre as grandes fortunas e os elevados rendimentos  2 - Suspensão do pagamento dos encargos com a divida externa  3 - Defesa das mais amplas liberdades e no imediato defesa de uma candi-datura única das oposições nas presidenciais.  É impossível defender as condições de vida e de trabalho sem atacar os previlégios dos ricos. A fone e miséria para o povo tem como contra partida o luxo e o esbanjamento para os capitalistas, o bem estar do povo impli-ca que se corte no luxo e na opulência com que vivem os grandes senhores da industria e do comércio e os grandes proprietários de terras.  A defesa da independência nacional e de bem-estar do povo exige igual-mente que se suspenda o pagamento da dívida externa.  Actualmente Portugal tem uma dívida superior a 15 biliões de dólares o que equivale actualmente a 2,5 biliões de contos. Desses 2,5 biliões de contos de dívida cerca de metade deriva não de dinheiro que entrou em Portugal mas da desvalorização do escudo e revalorização do dólar.  Nos últimos 4 anos (81-84) Portugal pagou em juros e amortizações cerca de 1050 milhões de contos, este ano pagara possivelmente mais cerca de 600 milhões de contos.  No final deste ano, Portugal terá pago em cinco anos quase 70% do valor actual da dívida e no entanto ela nunca para de subir. A dívida e bem um processo de endividamento constante e não qualquer ajuda ao desenvolvimento do país. Por isso propomos a suspensão do pagamento  da dívida externa.  Dizem alguns que se não pagamos a olvida o pias ficara isolado e mor-rera de fome. Ê falso e uma ameaça injuriosa ao nos»o povo farto d» ameaças.  Mas vejamos que isolamento é esse num país cada vez mais isolado no seu comercio externo? Portugal é que esta isolado ao concentrar quase todo o seu comercio externo com os EUA c alguns países da Europa Ocidental e ao tornar-se cada vez mais dependente destes países. Nós não defendemos o isolamento, defendemos sim as relações em pé de igualdade com todos os países.  Quando Portugal suspender o p aparento da dívida, e dizemos quando, porque mais tarde ou ciais cedo ela terá de ser suspensa, a questão esta em saber se a suspensão e feita para resolver os problemas nacionais e popu-lares ou porque já não ha dinheiro para a pagar. Suspenso o pagamento da dívida poderemos realizar comércio em condições de igualdade com dezenas e dezenas de países ansiosos por exportar as suas mercadorias.  Propõem o PCP/APU a renegociação da dívida externa em vez da suspensão. Mas este e um falso caminho e agrava ainda mais a situação. Na verdade re-negociar a divida, estende o prazo de pagamento, significa aceitar novos aumentos noa juros. Toda a gente sabe que quando se reforma uma letra paga-se ainda mais, o endividamento e ainda maior. A solução do PCP/APU agravaria ainda mais os problemas, só a título de exemplo referimos que o chamado "Clube de Paris", agrupamento de grandes bancos internacionais , quando renegoceia unia dívida aumenta 1% nos juros.  Álvaro Cunhal opôs-se na TV a suspensão do pagamento dos encargos com a divide externa e considerou a posição da UDP como quixotesca. NÃo nos admira tal calunia. Ela visa defender a sua frágil posição e simultaneamente pretende caluniar a ideia de suspensão do pagamento da dívida já que uma tal posição vai contra os russos que agem da mesma forma que OB americanos no mercado internacional.  A suspensão do pagamento da dívida externa, e uma necessidade nacional para resolver os problemas do nosso povo e é cada vez mais uma exigência de diversos povos do inundo inteiro, nomeadamente na América Latina, que são  completamente dominados e oprimidos pelo imperialismo americano através da divida externa e do FMI.  A defesa das mais amplas liberdades para o nosso povo exige no imediato a defesa de uma candidatura única das oposições contra os candidatos da reacção c da direita. Não colocar hoje e«ta questão como uma questão es-sencial significa deixar passar em claro os ataques as liberdades que se preparam com «s candidaturas de Soares e de Freitas do Amaral ou a de qual-quer outro reaccionário como Lemos Ferreira.  Quem hoje persiste em adiar a definição de um tal problema, ajuda as candidaturas reaccionárias.  Dizer como fez o porta-voz do PRD que a candidatura de Soares e de M.L. Pintasilgo estão no espaço do FRD e defender a candidatura de K. Soares.  Calar-se perante o problema como faz o PCP e ajudar o falso dilema Soares Freitas do Amaral na cabeça do nosso povo.  De acordo com estas 3 questões fundamentais apresentamos o programa de reivindicações imediatas capazes de solucionar os problemas mais urgentes do nosso povo.  1 - Imposto progressivo sobre as grandes fortunas e os elevados rendimentos  2 - Suspensão do pagamento dos encargos com a dívida externa e revogação dos acordos como FMI  3 - Candidato único das oposições contra os candidatos da reacção nas presi-denciais.  4 - Pagamento imediato dos salários em atraso. Confiscação dos bens dos ca-pitalistas que não paguem salários.  5 - Congelamento dos preços dos produtos de primeira necessidade  6 - Semana de 40 horas  7 - Extinção do regime de contratos a prazo e passagem dos contratados efectivos.  8 - Revogação do "lay-off" e rejeição do pacote laborai reaccionário.  9 - Extensão do subsídio de desemprego a todos os desempregados, incluindo os jovens a procura do primeiro emprego. Que esse subsídio não tenha lima-  tacão de prazo, sendo tendo pago enquanto se mantiver a situação de desemprego e que tenha um valor igual ao salário mínimo nacional.  10 - Salário igual para trabalho igual.  11 - Aumento dal penares de reforma invalidez e velhice.  12 - Extinção d» nova polícia política; libertação de Otelo e dos anti-  fascistas presos.  13 - Revogação da adoro a CEE.  14 - Saída de Portugal da NATO.  15 - Saída de todas as bases estrangeiras do- território nacional.  16 - Instituição de um verdadeiro Serviço Nacional de Saúde.  17 - Revogação da lei das rendas ; elaboração e aplicação de um plano de habitação social. Revogação do pacote autárquico.  18 - Defesa da Reforma Agraria e das empresas nacionalizadas.  19 - Preço» de garantia e credito para os camponeses pobres garantia de escoamento dos produtos agrícolas. Contratação colectiva de trabalho para os assalariados rurais. Revogação do novo regime de previdência rural, concretamente do Decreto--Lei 81/85 e do Decreto Regulamentador 19/85.  20 - Aumento das verbas para a educação.  21 - Aplicação das leis que proíbem a deseriminação da mulher no trabalho e na família, criação de pesadas penalidades sobre o patronato e outros infractores.  22 - Alargamento e maior divulgação dos centros de planeamento familiar. Regulamentação e aplicação da actual lei sobre o aborto; criação de legislação que permita a pratica do aborto no» serviços de saúde do Estado para as mulheres que decidam interromper a gravidez.  23 - Redução do serviço militar obrigatório para 12 meses; aumento do pré  para o salário mínimo e incorporação na região de habitação.  24 - Defesa do meio ambiente e medidas de castigo exemplar dos agentes poluidores.  25 - Demissão imediata e pesadas penas sobre os corrupto» e todos os que  utilizem os cargos públicos em seu proveito ou em gastos sumptuários.  4 - FORJAR A UNIDADE POPOLAR!  As 25 medidas que apresentamos resolveriam de imediato os problemas principais do noa ao poro.  Como u alcançar? Ela um problema que se aos colona e a todo o poro português, sabido que estas medidas têm contra ai poderosos inimigos como seja o grande capital o Imperialismo, os partidos da direita e aqueles que lhe fazem o Jogo.  Não são muitos os inimigos, são apenas UB punhado, mas são 'poderosos os meios de que dispõem e que lhes permitem até confundir e turvar a consciência e a energia do nosso povo.  Para alcançar estas soluções é necessário forjar uma forte unidade no selo do povo e travar síria luta por elas.  A classe operaria, os camponeses, os empregados pobres e a intelectualidade progressita, as mulheres e os jovens, a maioria esmagadora dos portuguesas estão interessados nestas medidas e tem na prática lutado por elas.  Urge forjar a unidade a partir da base e da luta concreta, construin-do pedra a pedra o edifício da unidade popular.  Para isso é necessário defender os interesses dos trabalhadores mais desfavorecidos, assentar neles toda a combatividade e unidade do movimento popular. O PCP não realiza este papel e dessa forma enfraquece o movimento. A política do PCP, bem exemplificada nos aumentos a percentagem, favorece camadas interna dias superiores e vai contra os mais desfavorecidos. Desta forma enfraquece-se , a unidade e acção dos operários e dos trabalhadoras mais desfavorecidos, diminui-se a sua capacidade de chamar a si e unir outras camadas intermédias, divide-se M vez de unir.  Assentar a unidade popular na unidade operaria, na unidade dos mais ~. desfavorecidos eis una pedra angular para forjar a unidade popular que hoje se necessita, Só esta política pode alcançar vitorias e esta é uma importante razão para votar UDP.  Este caminho exige igualmente o reforço da CGTP. A UDP trabalha e luta por uma CGTP mais forte, mais mi da e com maior capacidade de defesa dos interesses fies explorados, Por isso a UDP deu todo o «eu apoio ao lança-mento da Corrente Sindical da Classe da CGTP, corrente unitária e revolucionária que no seio da CGIP luta pela sua unidade e reforço no sentido de aIterar a política conciliadora e reformista da maioria da actual direcção da Central Sindical dos trabalhadores portugueses.  Fortalecer a CGTP £ fortalecer a «idade e dar capacidade de vitoria ao nosso povo, isso exige democracia interna e o reconhecimento e respeito pelas diversas correntes actuantes no movimento operário, desde a base ate a direcção máxima da central sindical. Só assim, e possível unir e não dar as armas a direita para dividir os trabalhadores.  Só esta política pode alcançar vitorias.  É esta política que a UIP segue a qual permite unir e alcançar vitórias.  Vejamos alguns exemplos:  Na Redoma Agraria a esmagadora maioria das UCP's e Cooperativas são dirigidas pelo PCP, nelas a cortiça e roubada pelo agrário ou pelo Estado. Numa pequena Cooperativa dirigida por membros da UDP, a Cooperativa Es-trela do Mira, a cortiça não e roubada.  Na Madeira, o Sindicato da Panificação fundiu-se ha ws anos com o sindicato do Continente, por orientação do PCP, a partir daí as reivindicações específicas dos trabalhadores madeirenses deixaram de ser defendidas, cor-ria-se um serio perigo de desmobilização e ate divisão dês trabalhadores. Os trabalhadores do sector, em alidade com outros trabalhadores e com o apoio de camaradas da UDP, desligaram-se da burocrática direcção nacional verticalizaram o sector de Alimentação e Bebidas da Região num povo sindicai e alcançaram este ano a maior percentagem de aumento a nível nacional no sector da panificação e nas moagens.  Poderíamos falar em muitos outros exemplos coiro a conquista do Bairro 20 de Julho em Setúbal, a vitoria da Associação de Moradores " Luta pela Caia" em Carnaxide, as vitorias em diversos processos de luta no Centro Fabril de Setúbal da Portugal, a grande unidade no movimento sindical da Madeira conseguida no seu II Congresso com o apoio da UDP, a justa lu-ta do movimento sindical da Terceira nos Açores.  Todos estes exemplos traduzem factos simples e concretos que com uma direcção justa se conseguem vitorias.  Desta experiência retira-se que:  A UDP e necessária para unir e a sua política leva a defesa dos salá-rios, do trabalhe, da terra, da liberdade e da independência nacional.
