A 2" Conferência Nacional Eleitoral da UDP, reunida a 15 de Agosto 1980, concluiu que a forma certa e mais segura de derrotar a AO nas próximas eleições colocando-a em minoria na Assembleia é eleger um maior número de deputados UDP, que agirão inteiramente ao serviço da luta do povo por uma vida melhor.  A Conferência aprovou este programa que apresenta aos trabalhadores e antifascistas portugueses.  Que é feito das promessas da AD?  Violando as decisões dos tribunais, a GNR impede centenas de operarias da Standard Eléctrica de reocuparem os seus postos de trabalho. È a imagem do pais ao sabor das arbitrariedades, do desemprego e da repressão do governo AD.  O "consenso nacional" imposto à força das cargas da GNR no Alentejo e empresas em luta, dos bandos armados de agrários e das milícias patronais, da acção impune de arruaceiros fascistas. A nova policia política desenvolvendo-se nas costas dos cidadáos. Os antifascistas condenados. A lei da mordaça e da tesoura na imprensa, rádio e TV. É o "25 de Novembro civil" que disseram ser necessário para completar a obra de destruição do 25 de Abril iniciada ha 5 anos pêlos vencedores do golpe militar do 25 de Novembro.  A AD prometeu governar contra a crise, a favor dos desfavorecidos. Mas em vez do pão e da "segurança no trabalho", vem o encerramento de empresas, os contratos a prazo, os despedimentos em massa a engrossarem o meio milhão de desempregados. O encarecimento da alimentação. vestuário, serviços públicos, gás e electricidade, das rendas de casa. substitui as promessas de bem-estar. A Portaria para os trabalhadores agrícolas do Norte e Centro, mesmo desactualizada, permanece letra morta.  No comando da economia, a maquina do lucro capitalista. As UCP's e cooperativas levadas à ruína, a obra da Reforma Agraria destruida as searas e gados abandonados pêlos agrários. As empresas nacionalizadas asfixiadas. Os pequenos e médios agricultores sem apoio, a produção industrial orientada para as exportações de lucro fácil, chorudos subsídios para a importação dos produtos estrangeiros em busca de mercados submissos como o que os capitalistas portugueses colocam à sua disposição.  Cortam verbas para as autarquias e para a assistência social, mas sobejam milhões de contos para indemnizar os tubarões capitalistas e para a banca nacionalizada financiar as dividas patronais à Previdência.    Prometeram apoio à família, mas lançam milhares e milhares de mulheres no desemprego na Standard, na Reforma Agrária, em todo o pais.  A "ordem" AD é o reinado da corrupção. O primeiro-ministro envolto em fraudes para tapar dividas como especulador da bolsa. Os amigos e compadres dos donos do Ministério da Agricultura regalam-se num regabofe de terras e subsídios. Vila Flor, Valpaços, Mealhada, tornam-se exemplos da administração corrompida que alastra nas autarquias AD  Rastejam atrás dos americanos. São os primeiros a aplaudir a sua política de guerra e opressão. Oferecem-lhes novas bases militares. Põem-lhes o território nacional à disposição para agressões contra o Irão e outros povos.  Com a AD no poder, lucraram os que lhe financiaram a existência São os mesmos grandes senhores da finança e do latifúndio do antigamente. Não mudaram nada com o 25 de Abril.  O "novo regime" AD:  repressão, fome, entrega nacional  A AD não se apresenta sozinha a estas eleições. Vem aliada a ultra-direita militar, alinhada atras de Soares Carneiro. O objectivo que anunciam: um "novo regime'.  O "novo regime" AD — repressão e golpismo. O pais controlado pela hierarquia militar fascizante. O desrespeito violento pela vontade popular, como sucedeu na Bolivia. A engrenagem dos lucros capitalistas a exigir, para funcionar, a restrição das liberdades políticas e sindicais. A depuração cãs Forças Armadas de todos os democratas.  O "NOVO REGIME" AD — APAGAR O 25 DE ABRIL DA Constituição. A Reforma Agraria desmantelada, o desemprego e a fome no Alentejo e Ribatejo. A ganância do capital privado a fazer lei no sector nacionalizado da economia, a recuperar a banca. A revisão completa da legislação laborai segundo a lei do chicote da CIP.  O "NOVO REGIME" AD — EMPOBRECIMENTO DO POVO, LUCROS REDOBRADOS PARA OS ricos. A anulação dos subsídios logo apôs as eleições, com novas subidas dos preços. A contenção forçada dos aumentos salariais. Os senhorios a-vontade. O aumento dos ritmos de trabalho, a generalização dos contratos a prazo, a protecção só para os "empresários”.  O "NOVO REGIME" AD — A ORDEM DAS MULTINACIONAIS. OS recursos e a mão-de-obra nacionais colocados ao desbarato ao dispor dos grupos financeiros estrangeiros. A transformação da economia portuguesa em apêndice dos monopólios do Mercado Comum e suporte da sua crise a anulação dos projectos de desenvolvimento independente. Portugal, intermediário para a exploração neocolonialista dos povos africanos.  O "novo regime AD— o país ….  Cana. As Ilhas ocupadas por paióis e bases aéreas. Tropas estrangeiras e armas atómicas estacionadas no Continente. O território nacional utilizado como campo de treino e carreira de tiro.  O "novo regime" AD — ruína PARA os CAMPONESES pobres e OS trabalhadores agrícolas. 0 emparcelamento forçado e á ruína para obedecer , ao Mercado Comum. À engorda continuada dos intermediários e senhores das quintas. A negação de direitos idênticos aos outros trabalhadores.  Os nove meses de governo AD foram apenas o ensaio das forças destruidoras que a avidez do capital gera, de todo o ódio ao povo que a direita acumulou desde o 25 de Abril. É preciso não lhes dar oportunidade de prosseguir. Há que apeá-los do poder. Impor UMA ESMAGADORA DERROTA à AD NAS eleições, bater a sua política NAS RUAS, EMPRESAS E HERDADES, afirmar a força do povo para reabrir OS CAMINHOS DE Abril — eis o objectivo urgente pelo qual nos mobilizamos.  Há forças para resistir há forças para mudar  A onda de greves, manifestações e protestos que percorre o pais há meses em resposta ao governo AD pós já em evidência que e nos trabalhadores e no povo pobre das cidades e dos campos que se encontra a força para deitar por terra os planos da direita.  Não têm razão aqueles trabalhadores que peruam a confiança perante a arrogância da direita e descrêem da existência de forças para mudar{À falta de consequência de muitas lutas populares não e devida a qualquer fatalidade, ma; sim as ilusões ainda existentes na orientação política e sindical da direcção da CGTP que a UDP não se tem cansado de criticar.  Não se responde as cargas repressivas da GNR com processos nos tribunais. Não se defendem as terras ocupadas com acções isoladas. Não se derrota a política unificada do governo com protestos dispersos e por vezes apenas simbólicos. Quando o inimigo ataca em força não se defendem os trabalhadores com negociações em gabinetes e com a expectativa na protecção de Eanes, general do 25 de Novembro. Só uma acção combativa que una todos os trabalhadores e unifique todas as lutas, sem vacilações nem traições, pode fazer vergar a direita e o patronato. A vida provou que a UDP tem razão nas posições que defende.  A impotência da direcção da CGTP em organizar uma greve geral para pôr fim ao governo AD foi o culminar da sua orientação frouxa, submissa à política conciliatória imposta pelo PCP nos sindicatos. A UDP defende a unidade dos trabalhadores como principio. Queremos fortalecer  a CGTP libertando-a do reformismo e retirar a base de massas a UGT divisionista, manipulada pelo patronato e pelo imperialismo. Para reforçarmos a unidade, combatemos a burocratização e o espezinhamento da democracia na central sindicai lutamos contra as pressões e traições do PCP dentro dos sindicatos e da CGTP. Apoiamos o reforço da corrente sindical revolucionária como única força capaz de fortalecer a CGTP danço-lhe a nova política a que os trabalhadores aspiram.  Uma saída popular para a crise será aberta a partir do momento em que os trabalhadores se unam em torno da sua própria política independente, rejeitando as ilusões tão espalhadas. Essa política independente só pode ser a que ataque a situação actual nas suas raízes, pondo debaixo de fogo todo o regime do 25 de Novembro como gerador da força do PPD e CDS.  Só há solução fora do regime do 25 de Novembro  Durante anos, a UDP foi acusada de "desestabilizadora" por manter viva a denúncia do golpe antidemocrático do 25 de Novembro e a oposição ao general Eanes. Mas agora tudo mostra que soa UDP tinha razão. 0 governo AD e o inevitável fruto podre da democracia falseada e da protecção aos ricos e fascistas instituídas pelo regime do 25 de Novembro. Aqueles que acreditaram que o regime se corrigisse, traiam o 25 de Abril de forma delibprada ou por medo dos generais golpistas.  Defender as liberdades e as conquistas de Abri l, lutar pela recuperação económica e pelo bem-estar do povo, defender a independência nacional significa lutar contra o regime antipopular e antinacional estabelecido a sombra do 25 de Novembro. Não e a UDP que inventa soluções radicais, é a vida que as reclama.  Outro caminho só se abrira se para alem de derrotar a AD o povo retirar a sua confiança aos partidos que SP colocam ao centro para sustentar este regime.  QUE NOS TRAZ O PS/FRS?  Nas eleições de Dezembro de 79, o PS pagou cara a lei Barreto, a divisão sindical, a política dos pacotes do FMI, AS reformas Cárdia, a entrada do CDS para o governo. -  O PS hoje apresenta-se como a "estabilidade" contra os "extremos”. Mas essa estabilidade já a conhecemos. É a tentativa de conter o apetite destruidor da direita alimentando-a à custa dos trabalhadores. E o caminho, não para melhorar, mas para piorar tudo. O PS quer voltara governar para praticar a mesma política que levantou contra ele os trabalhadores portugueses.    O PS apresenta-se como alternativa à AD, mas ao tango de todo este ano não lhe fez oposição séria. Mário Soares chegou a dizer que a vitória da direita tinha de se aceitar, pois era sinal de uma "saudável alternância de poder.  A FRS não é a viragem à esquerda do PS. É sim uma ponte para novos acordos com a direita, através dos eanistas e pêpêdês descontentes da ASDI. A UEDS, completamente desmoralizada e destroçada, limita-se a aceitar o comando de Soares.  VOTAR NO PS/FRS É VOTAR NO RESSUSCITAR DA POLÍTICA DOA GOVERNOS PS É VOTAR EM NOVAS ALIANÇAS COM A DIREITA.  QUE TEM DE NOVO O PC/APU A OFERECER AO POVO PORTUGUÊS?  Se tem ainda a confiança de muitos trabalhadores é porque se apresenta como a verdadeira oposição à AD, como o partido da defesa das conquistas de Abril, o campeão da democracia, o grande defensor da independência nacional. Mas a realidade é outra.  "Verdadeira oposição a AD"? Como explicar então a obstinada oposição à greve geral contra o governo defendida por tantos sindicalistas? Como explicar a recusa à partida da proposta de listas únicas para derrotar a AD?  "Defesa das conquistas de Abril”? E que dizer da capitulação na Reforma Agrária e dos elogios à GNR? Que dizer dos ataques as lutas mais firmes como "esquerdistas”?  "Campeão da democracia"? E o bajulamento a Eanes e ao regime DE falsa democracia por ele imposto? E o silenciamento da condenação do 25 de Novembro e do combate à hierarquia militar reaccionária com o argumento hipócrita da "unidade das Forças Armadas”?  "O partido da independência nacional"? È o apoio à invasão do Afeganistão? E a moderação diante da NATO? E a submissão permanente à direcção social-imperialista da URSS?  Se a AD chegou ao governo e nele se manteve apesar de ter o apoio da minoria dos portugueses, essa é a melhor prova da impotência da política proclamada pelo PC/APU, que hoje se mantém com a "maioria de esquerda" rebaptizada "maioria democrática" para se poder alargar ainda mais à direita.  VOTAR NO PC/APU É VOTAR NA PERPETUAÇÃO DO 25 DE NOVEMBRO, NA DOMESTICAÇÃO DA LUTA POPULAR, NA IMPOTÊNCIA DIANTE DA DIREITA.  PS/FRS e PC/APU já mostraram o que valem. Não são saída para o regime do 25 de Novembro. Não constituem alternativa válida à AD.  Também não são pequenos partidos como a FUP. que surge apenas para as eleições explorando a figura de Otelo mas sem organização, que não deu quaisquer provas como partido nem dá segurança de se manter para além das eleições, que podem dar garantias sérias ao povo português. Votar neles é desperdiçar o voto.  Que pretende a UDP das eleições?  A UDP apresenta um Programa para mudar o pais, dando força à luta dos trabalhadores na Assembleia e fora dela. Concorremos com três objectivos: . —  • DERROTAR A AD, COLOCÁ-LA EM MINORIA NA ASSEMBLEIA E TRAVAR O RUMO FASCIZANTE PARA ONDE CONDUZ O PAIS;  • ELEGER O MÁXIMO DE DEPUTADOS UDP E FORMAR UM GRUPO PARLAMENTAR QUE AMPLIE A ACÇÃO ATÉ AQUI DESENVOLVIDA PÊLOS DEPUTADOS DA UDP;  • dar força à corrente de unidade popular que luta para impor uma mudança a favor dos trabalhadores contra a AD e o 25 de Novembro, recusando o reformismo paralisante do PS e PCP. Estes objectivos estão ao nosso alcance desde que um maior número de' trabalhadores SE una em torno da política defendida pela UDP.  Política de liberdade, bem-estar e independência  As propostas políticas da UDP não se limitam à rectificação das medidas mais violentamente contrárias aos interesses populares tomadas pelo governo AD. Soluções sólidas para os problemas do povo, que não se esvaiam como água na areia, exigem que se vá mais além.  O povo português adquiriu suficiente experiência desde o 25 de Abril para saber que as verdadeiras opções que hoje se colocam não se limitam à mudança de rótulo do governo e à troca de ministros. Ha que optar entre rumos políticos radicalmente diferentes para o pais e. sobretudo, tem que ser o próprio povo a criar condições para que uma política ao seu serviço se possa impor na prática e não fique limitada às palavras.  A superação das dificuldades actuais e a construção de nova sociedade tantas vezes prometida desde o 25 de Abril será possível unicamente com a afirmação sem restrições da vontade popular sobre a política nacional. A vida já provou que todas as soluções que invocam o "realismo" e começam por procurar satisfazer a todos por igual, explorados e exploradores, contemporizam com as imposições dos donos do capital, e acabam por avançar de cedência em cedência até ficarem totalmente enleadas nessas imposições.  Foi este, em grande medida, o caminho seguido por todos os governos que desde o 25 de Abril governaram em nome do "povo" e do "socialismo”. Aí está uma das maiores causas das dificuldades actuais. O 25 de Abril popular nunca se impôs totalmente sobre o outro 25 de Abril, aquele que os capitalistas estavam dispostos a aceitar, e acabou por ser totalmente abafado pelo 25 de Novembro e a nova política que ele iniciou.    ,. .,-„...-^ ^.^..t.t.u^J wü üwi ii-miam ao n^u».3 uub d acontecimentos, não é possível uma verdadeira liberdade para o povo se ao mesmo tempo se der liberdade aos seus inimigos não _è_ possível uma melhoria real das condições de vida do povo se não se atacarem a sério os privilégios da minoria de ricaços exploradores; não é possível Portugal seguir um caminho independente de desenvolvimento, prosperidade e paz se não forem totalmente rompidas as mil teias que amarram o pais ao imperialismo internacional. Meias soluções quanto a estes problemas fulcrais comprometem tudo o resto que se possa prometer.  É este o sentido da política de liberdade, bem-estar. independência e reabertura dos caminhos de Abril que a UDP apresenta ao povo português.  Defesa e revitalização c/as liberdades,  A liquidação das liberdades e uma das maiores ameaças que a aliança AD/direita militar faz pesar sobre o povo português. Asfixiando as liberdades, pretendem roubar ao povo a possibilidade de agir para defender os seus direitos e alcançar uma vida melhor.  A luta diária pelas liberdades ocupa um lugar preponderante no programa de acção da UDP. A fascização derrota-se e as liberdades asseguram-se impondo o seu pleno exercício contra as limitações e ameaças em cada localidade, empresa e sector da vida nacional. As liberdades defendem-se resistindo com decisão às arbitrariedades da GNR e das polícias, enfrentando os bandos fascistas. Não nos assustamos com as acusações que, quer a direita, quer o PS e PC. nos fazem quando Gizemos esta verdade. Responder à violência pericial e patronal contra as conquistas de Abril com o "diálogo" e o apelo aos tribunais, como tem sido feito, é desistir à partida de defender as liberdades, entrega-las a guarda dos que as querem estrangular.  O golpismo e as perseguições políticas, armas da direita na aplicação do seu plano de fascização, só podem ser derrotados pela revitalização das liberdades por uma real democratização das instituições por uma intervenção directa dos trabalhadores na vida nacional através da sua mobilização, de plenários e assembleias, dos movimentos de opinião. das suas comissões, sindicatos e organismos de luta. Esta perspectiva mobilizadora da UDP na defesa da liberdade opõe-se, não só à fascização golpista da AD. como à democracia amputada vigiada pêlos generais do 25 de Novembro e aceite pêlos dirigentes do PS e PC. A verdadeira democracia só vive e se desenvolve pela livre iniciativa e luta do povo.  A próxima Assembleia terá poderes de revisão constitucional. A UDP opor-se-á aos planos da AD de revogar a Constituição de 76 riscando dela o 25 de Abril.  A defesa das conquistas inscritas na Constituição de 76 não pode ser deixada à Assembleia, seja qual for a sua composição. A prática dos últimos anos já provou que pouco valem as leis escritas se não houver uma luta diária e concreta para impor os direitos e garantias dos trabalhadores, a Reforma Agrária, as nacionalizações, as cooperativas contra a    , sabotagem e destruição dos agentes do capital. Essa luta é a defesa popular da Constituição de 76.  Na Assembleia e fora dela a UDP apoiará antes de tudo essa luta. Opor-se-á quer às tentativas de saltar por cima dos limites da revisão da Constituição amputando-a das principais conquistas do povo quer a quaisquer golpadas disfarçadas de "referendo" para falsear a vontade popular.  Bem-estar e desenvolvimento  As terras abandonadas, as capacidades existentes desaproveitadas, o aumento da dependência, a penúria dos produtos, a miséria das massas trabalhadoras, a desorganização da produção, não são flagelos inevitáveis. mas a consequência da política económica que coloca no centro o, "estimulo à iniciativa privada.  O bem-estar para o povo português não é uma utopia, mas uma perspectiva bem real desde que se comecem a tomar medidas radicais .bem concretas que ataquem a acumulação de capital nas mãos de uns poucos, anulem as indemnizações, agravem os impostos sobre as fortunas. acabem com o luxo parasitário e a hemorragia de recursos para o estrangeiro — numa palavra, desde que se obriguem os ricos a pagar os custos da crise que provocaram.  É porque defende essas medidas radicais que a UDP tem autoridade para apelar aos trabalhadores a lançarem-se em lutas redobradas por melhores salários, por uma política social, de saúde e habitação que sirva os explorados e não seja fonte de novos lucros fraudulentos, por uma cultura e arte ao serviço do povo.  A crise será vencida no caminho oposto ao imposto pelo capital privada Uma política de desenvolvimento com o correspondente aumento do poder de compra dos trabalhadores tem de se basear na exploração das riquezas nacionais]''no desenvolvimento dos sectores económicos básicos orientados para AS necessidades internas no apoio à Reforma Agrária, às empresas nacionalizadas, à pequena produção camponesa.  A crise económica não será resolvida sem uma enérgica luta política que imponha os interesses do povo sobre os do capital. E isso que ocultam os responsáveis pelo PCP com as suas propostas conciliatórias de um equilíbrio ilusório entre o sector público e o sector privado com as criticas dúbias ao FMI e CEE com os seus apelos a um maior esforço produtivo dos trabalhadores.  Independência nacional  Nenhum dos problemas do povo português pode encontrar solução fora da libertação completa de Portugal de tutelas imperialistas. A independência nacional é questão vital do programa da UDP.  .A UDP opõe-se à entrada de Portugal no Mercado Comum e luta pela saída da NATO. O povo português tem direito a pronunciar-se e fazer valer a sua vontade sobre estas importantes questões.  A integração no Mercado Comum significa a desarticulação da economia  Estrangeira a pilhagem dos recursos nacionais, a ruína de milhares de camponeses. A participação de Portugal na NATO significa a subordinação do nosso pais aos planos militares do Pentágono e a utilização das bases em território nacional para agressões aos povos que lutam pela libertação. É um estimulo à ultra-direita militar e às suas pressões golpistas.  A UDP recusa igualmente a alternativa acenada pela direcção do PCP de integração de Portugal na zona de influência da URSS. Ò PCP não concebe o nosso pais livre de qualquer dos dois grandes blocos. Mantém por isso uma atitude moderada face à NATO apoia a acção da URSS contra o Afeganistão e a Eritreia assume uma atitude cúmplice com a ditadura fascista argentina apenas porque a URSS mantém relações com ela.  Independência nacional não significa isolamento. Ao contrário, a UDP defende relações com todos os países excepto com os países fascistas e racistas.  A UDP recusa o silêncio cúmplice com que se pretende abafar a luta do povo de Timor-Leste, e exige que o Estado português tome posição inequívoca contra a invasão indonésia e pelo reconhecimento da Republica Democrática de Timor-Leste. Independência e solidariedade inter-nacionalista são inseparáveis.  Reabrir os caminhos de Abril!  O programa de acção da UDP não se esgota com as eleições] A derrota da AD nas urnas tem de ser consolidada imediatamente apôs as eleições com a mobilização decidida dos trabalhadores e democratas para reporem as conquistas e direitos roubados pêlos governos reaccionários anteriores. A reocupação das terras retiradas às UCP's e cooperativas a imposição na prática da completa liberdade de acção política e sindicada anulação dos efeitos de toda a legislação antipopular, e antidemocratica, e a perspectiva que se abre ao povo para que não sejam possíveis novos retrocessos e para que os caminhos de Abril se comecem a impor sobre os caminhos de Novembro. A "confiança nas instituições democráticas", apregoada por Mário Soares e Álvaro Cunhal, tem de ser substituída pela iniciativa das massas em luta.  No horizonte da luta do povo português encontra-se uma sociedade diferente, profundamente democrática e justa, capaz de assegurar uma vida digna e um futuro feliz para os portugueses, capaz de abrir caminho ao fim da exploração do homem pelo homem. Essa sociedade será fruto duma revolução popular que leve até ao fim a luta para liquidar o poder do grande capital, dos latifundiários, do imperialismo estrangeiro e das forças que lhes servem de apoio. As conquistas de Abril apenas iniciaram um caminho. Aquilo que foi esboçado há cinco anos deverá um dia ser concluído com decisão. Será então a República Popular por que luta a UDP.  As reivindicações urgentes da UDP  Estes 26 pontos representam as reivindicações mais urgentes do povo português. Não cobrem todas as questões vitais que se colocam hoje ao pais. nem se trata de promessas. Apontam, isso sim, as questões prioritárias em que se baseará a acção parlamentar da UDP e onde deverá assentar a luta dos trabalhadores após a derrota da AD. Qualquer governo que venha a ser formado após as eleições será confrontado com estas reivindicações populares, tendo que definir-se perante elas.  1. Revogar a lei dos duzentos milhões de contos de indemnizações aos monopolistas e agrários.  2. Suspender os compromissos com a NATO, impedir a utilização das nossas bases para agredir outros povos, anular os projectos para a abertura de novas bases militares, recusar a chamada Lei da Defesa Nacional, reduzir drasticamente o orçamento militar.  3. Reintegrar os militares de Abril, libertar os antifascistas presos, pôr termo à repressão policial sobre o povo, julgar os responsáveis por assassinatos de trabalhadores e antifascistas.. Impedir a promulgação da chamada "lei antiterrorista”  4. Suspender as negociações para adesão ao Mercado Comum[e a política ruinosa imposta pelo FMI.  5. Revogação das leis Barreto e da cortiça. Devolução das terras roubadas às UCP's. Apoio do Estado à Reforma Agrária, retirada da GNR das herdades.  6. Proibição dos contratos a prazo, proibição e anulação dos despedimentos colectivos, reintegração dos dirigentes e activistas sindicais despedidos, dissolução das milícias patronais.  7. Acabar com a censura e o controlo do governo sobre a comunicação social.  8. Pôr fim ao estrangulamento do sector nacionalizado, anular as desintervenções E AS declarações em situação económica difícil. Impedir a reorganização dos grupos capitalistas e proibir AS sociedades de investimento.  9. Garantir dos países credores a suspensão do pagamento dos juros e amortizações da divida externa.  10. Instituir um verdadeiro cabaz de compras, congelar os preços dos géneros de primeira necessidade, reprimir os especuladores e açambarcadores. Aplicar uma política de defesa da qualidade de vida.  11. Assegurar o pagamento dum salário mínimo -de cinco mil escudos aos soldados e marinheiros, revogar o RDM fascista, fazer aplicar a Constituição nos quartéis.    12. Fazer vigorar a lei contra AS actividades fascistas e separatistas e proibir a sua imprensa.  13. Aplicar um verdadeiro estatuto de autonomia que permita a satisfação das necessidades e aspirações do povo das Ilhas e salvaguarde a unidade nacional.  14. Estabelecer a actualização anual dos salários, pensões e reformas de acordo com o aumento do custo de vida. Reduzir os altos ordenados e vencimentos. Salário mínimo nacional e subsidio de desemprego de 9.000S00 para todos os trabalhadores do Continente e Ilhas.  15. Estabelecer impostos progressivos sobre os rendimentos e aplicar severas sanções ò fuga aos impostos por parte dos capitalistas.  16. Pôr fim a especulação das rendas de casa, proibir os despejos, requisitar as casas injustificadamente vazias para Instalação de famílias sem tecto. Reactivar o processo SAAL e Impulsionar as cooperativas de habitação.  17. Pôr em prática o Serviço Nacional de Saúde e Instituir o Serviço Nacional de Segurança Social. Apoiar a integração social dos deficientes das Forças Armadas e os deficientes em geral.  18. Fixar preços compensadores para os produtos agrícolas e garantir o seu escoamento, subsidiar os preços do gasóleo e dos adubos, conceder crédito acessível aos agricultores, revogar a lei do arrendamento rural, exigir a aplicação da lei dos baldios e extinguir o regime de colonia.  19. Acabar com os entraves patronais à negociação dos contratos colectivos e assegurar a sua aplicação nas Ilhas. Melhores condições de trabalho, salariais e regalias sociais para os trabalhadores agrícolas.  20. Assegurar o direito das mulheres a salário igual para trabalho Igual, dar assistência ò maternidade, criar uma rede de infantários e creches, legalizar o aborto.  21. Assegurar o direito dos jovens ao primeiro emprego, anular a discriminação salarial, baratear os custos do ensino, assegurar transportes escolares gratuitos, suprimir o "numerus clausus”.  22. Orientar os serviços consulares para a defesa efectiva dos direitos dos emigrantes quanto a condições DE trabalho, de habitação e de educação para os filhos. Criar condições para o seu regresso a Portugal.  23. Realizar uma verdadeira descentralização e a aplicação da Lei das Finanças Locais. Acabar com a corrupção nas autarquias. Adoptar um programa urgente de melhoramentos locais, orientado sobretudo para AS regiões abandonadas do Interior e das Ilhas: água, luz, esgotos, caminhos, transportes, escolas.  24. Apoiar o movimento cooperativo, especialmente a« «u— unidades de produção Industrial e agrícola, defendendo a sua autonomia e estruturação no sentido da sua dinamização e desenvolvimento.    „., ^W.AI W DESENVOLVIMENTO DA CULTURA POPULAR E DEFENDER OS INTERESSES DOS ARTISTAS E ASSOCIAÇÕES QUE SE COLOCAM AO SERVIÇO DO POVO.  26 DEFENDER A CONSTITUIÇÃO CONTRA A SUA REVISÃO REACCIONÁRIA NOMEADAMENTE ATRAVÉS DE UM REFERENDO-BURLA.  Com a UDP com a força do povo  A UDP e a força política que nunca teve qualquer compromisso com o 25 de Novembro, que sempre apoiou AS lutas dos trabalhadores que não depende de nenhum bloco, que obedece unicamente a vontade do povo português.  A UDP foi o partido que ao longo deste ano se CDÔS com mais firmeza ao governo AD. Bateu-se pela unidade dos trabalhadores para defenderem a pé firme a Reforma Agraria, o 25 de Abril as condições de vida. Defendeu com o apoio de numerosos sindicalistas a organização de uma greve geral contra o governo Sá Carneiro. Lançou a proposta de listas únicas da oposição que. a não ter sido recusada pelas direcções do PS e PCP. garantiria a derrota automática da AD.  Tivessem as propostas da UDP sido seguidas, e hoje bem diferente seria a situação nacional.  A UDP tem um programa para assegurara liberdade o bem-estar e a independência. Dispõe-se a lutar para fazer renascer tudo o que de mais positivo o povo criou em 74/75 e edificar uma Republica Popular de cidadãos livres, responsáveis e iguais. Esta aberta a comunistas, socialistas e democratas de diversas tendências.  A UDP, de acordo com os resultados eleitorais de 1979, e o partido que mais próximo esta de crescer em número de deputados, de modo a constituir um grupo parlamentar revolucionário na Assembleia.  AUMENTAR A VOTAÇÃO NA UDP, ELEGER DEPUTADOS UDP, É A FORMA MAIS SEGURA DE IMPEDIR A ELEIÇÃO DE UMA MAIORIA DE DEPUTADOS DA AD.  AUMENTAR A VOTAÇÃO NA UDP, ELEGER DEPUTADOS UDP, É A MELHOR GARANTIA DE QUE NAS PRESIDENCIAIS O POVO TERÁ FORÇA PARA AFIRMAR UM AUTÊNTICO CANDIDATO DO 25 DE ABRIL, REJEITANDO O FALSO DILEMA SOARES CARNEIRO-EANES.  AUMENTAR A VOTAÇÃO DA UDP, ELEGER DEPUTADOS UDP, É A FORMA DE DAR FORÇA À LUTA POPULAR PARA FAZER REVIVER O 25 DE ABRIL.  POR UM GRUPO PARLAMENTAR REVOLUCIONÁRIO! ABRIL DE NOVO PELA FORÇA DO POVO,— VOTA UDP!
