UNIÃO DEMOCRÁTICA POPULAR  (U. D. P.)    0 NOSSO OBJECTIVO   O programa do U. D. P. é a democracia popular e o socialismo. Queremos acabar um esta sociedade cruel em que o trabalho orna o produtor escravo do que nada faz, queremos construir em Portugal uma sociedade nova donde seja banida a exploração do homem pelo homem e onde a classe operaria aliada aos camponeses mande em tudo; uma sociedade em que os bens ciais pertençam ao Estado e o Estado pertença à classe operária, tal como acontece hoje na China e na Albânia. Nós podemos organizar tudo e dirigir tudo - tomos nos que produzimos tudo; não precisamos dos burgueses para nada. Esta é a grande lição que ainda ha pouco nos foi nada mais unia vez pêlos camaradas da siderurgia. Lutar pelo socialismo e pelo comunismo é hoje o alvo de tudo o trabalhador consciente.  A U. D. P. vê na democracia popular a  ase inicial da ditadura do proletariado c do socialismo, quando os trabalhadores, lendo afiado o poder, darão as primeiras três grandes machadadas no capitalismo: República popular inteiramente livre ara os que trabalham.  - Expropriação pelo novo Estado, dos bancos, monopólios e capital estrangeiros ~ A terra aos que a trabalham.  A partir dai avançaremos com segurança edificação do socialismo em Portugal.  0 CAMINHO PARA O SOCIALISMO  A U. D. P. não procura conquistar a desão dos trabalhadores ao seu programa  fazendo o rol das regalias que obterão no socialismo. Todo o operário, todo o campones pobre; é capaz de compreender de imediato que uma sociedade onde não haja exploradores e onde as massas resolvam os seus problemas em verdadeira democracia, uma sociedade sem privilegados, sem crises e sem inflação, é mil vezes melhor do que a sociedade actual. Aquilo que a classe operaria precisa não é que lhe prometam regalias mas sim de um partido seu que a oriente na via que conduz ao socialismo, por ai é que se vê se um punido é servidor rios trabalhadores ou é um servidor disfarçado da burguesia.  Enganam a ciasse operária os cunhalistas e soaristas quando premeiem uni socialismo em liberdade e por via pacífica, um socialismo por meio do voto, um socialismo sem derrubamento da burguesia e sem ditadura do proletariado sobre a burguesia enganam a classe operária os soaristas e outros social-democratas quando acenam com o avanço para o socialismo por meio da auto-gestão e dá co-Gestão: enganam a classe operária os que acenam com a possibilidade actual de controlo popular, como faz o M.D.P./C.D.E. ou com contrapoder  comités operários - órgãos do poder popular na fábrica, como faz o M.R.P.P. os trotskistas e outros falsos revolucionários. Todas essas promessas são OPIOS para quebrar a combatividade dos operários. desvia-los do seu Partido e da insurreição. O Estado não se democratiza gradualmente nem se TOMa por dentro - tem que ser destruído porá dai lugar a um novo Estado dos trabalhadores. Não ha socialismo nem controlo nem poder enquanto os operários e camponeses não tomarem o poder á burguesia. Ate lá, um só caminho - a lula. a organização, a unidade dos explorados.  LUTA DE MASSAS  O nosso programa resume-se assim numa palavra; luta os massas! É a acção das massas o grande criador da História e o motor que transforma as sociedades e varre tudo o que é caduco. E na luta de massas contra a reacção que a revolução cresce e progride como um rio caudaloso que nade pode deter. Quando o povo operário e camponês, guiado pelo seu Partido, estiver erguido na luta contra tudo o que é reaccionário, não haverá forças que o impeçam de se tornar dono dos seus destinos. O nosso programa para a democracia popular e o socialismo está pois na luta popular pelo pão, pela paz, pela terra, pela liberdade, pela independência nacional.  A NOSSA POLÍTICA NA FÁBRICA  - Não queremos acabar com os monopolistas maus queremos acabar com iodos.  - O salário mínimo nacional ar 3300SOO não chega! Lutemos por lutemos por aumentos.  - O vosso horário de 48 horas é falso! Queremos um salário que nos baste sem termos de nos sujeitar a canga das horas extraordinàrias. Não somos máquinas!  - Contra as prepotências do capital, usemos a greve. Fora a lei antigreve! O direito á greve conquista-se pela greve!  - Levantemo-nos em cada fabrica contra os desppedimentos dos nossos camaradas.  - Organizemos manifestações de rua dos desempregados! Servimos para vos dar lucros toda a vida, não aceitamos ser tratados como farrapos que se põem á margem. Queremos trabalho!  - Abaixo a campanha paia as 50 horas semanais. Lutemos pela redução dos horários, que dará trabalho a milhares de desempregados.  - Fora com os bufos e carrascos que nos perseguem o dia inteiro como chicotes do patrão. Os bufos do patrão são tão fascistas como os da C.D.E.!  - Contra a escada sem fim das categorias, contra os prémios e a concorrência que atira os operários uns contra os outros! Redução de leque de salários.  - Contra a exploração desenfreada das mulheres e jovens! Salário igual a trabalho igual! Protecção á mulher trabalhadora!  - Pela conquista electiva do décimo terceiro mês, contra os envelopes-mistério aos chefes e engenheiros!  - Pelos 30 dias de fenos com subsidio por interno!  - Não nos ofereçam a auto-gestão e a co-gestão. tomaremos responsabilidade pela produção quando formos donos de tudo: agora não caímos na armadilha de cuidar dos vossos lucros!  A NOSSA PO LITIGA -NA CIDADE  - Abaixo a carestia! Organizemos manifestações de rua contra os intermediários, os especuladores e a alta de preços!  - Repressão aos senhorios especuladores. Casas sim. barracas não.  - Que a administração da Previdência passe para o controlo dos sindicatos a quem foi roubada pelo fascismo.) Medicamentos gratuitos, subsídios de doença e acidente por inteiro, reformas e pensões decentes. Já basta de sustentar parasitas à custa do nosso dinheiro.  - Que os impostos que pa9an-ios"para o Estado sejam gastos em casas baratas. transportes decénios, serviços de ensino e de cultura.! fora com os tubarões que vivem à custa do orçamento. O dinheiro é nosso!  ANOSSAPOLIÏICA SINDICAL  - Unidade sindical - central única - contra os sindicatos de amados formados pêlos patrões paia dividir a classe.  - Fora com os chalés reformistas dos sindicatos e da Intersindical que traem a classe! Ponhamos em marcha um movimento para «lego para as direcções sindicais trabalhadores que sirvam a classe e lhe prestem contas.  - Queremos sindicatos de classe. Não queremos sindicatos de operários, chefes e burocratas! Fora com a caldeirada de classes.  - Toda a liberdade para as assembleias operai ias de fábrica e paia as comissões de delegados sindicais! Democratizemos as comissões de delegados e expulsemos de lá os burocratas reformistas que as controlam!  ANOSSAPOLITICA  NO CAMPO  - A Reforma Agraria começa pela ocupação dos latifúndios pêlos assalariados! Acabem com as coutadas e aramados. Fora com a A. L. A.. quartel-general dos  lavradores')  - Garantia de trabalho todo o ano parai os assalariados! Sindicatos livros.  - Anulação imediata das rendas, foros e parcerias para os camponeses pobres, passando a ser donos das terras que cultivam. teria a quem trabalha!  - Acabem com os impostos, muitas e alcavalas sobre os camponeses pobres.  - Extinção da G. N. R. Julgamento dos  criminosos do G. N. R!  - Baixa imediata dos preços dos adubos e alfaias! Créditos do Estado aos camponeses pobres não aos ricos!  - Acabem com os intermediários que nos levam as colheitas n presos de miséria.  - Anulação das dívidas aos usurários.  - Associações livra porá os camponeses pobres, onde não tenham entrada os  doutores e proprietários!  - Regresso dos baldios à posse das aldeias a quem foram roubados!  A NOSSA POLÍTICA  ANTI FASCISTA  ^  - Activemos as assembleias .de trabalhadores para correr com os fascistas! O saneamento em gabinete e uma burla. Contra a dança ()«.>o .saneados a saltar duma empresa paia outra!  - Nem mais um fascista para a rua! Julgamento para os podes. à vista de iodos e já!  - Controlo popular sobre o desmantelamento P. I. D. E. e "das  organizações fascistas! Os arquivos d.. P. l. O. E. não são propriedade de nenhum partido, devem ser destruidos.  - Contra as perseguições à Imprensa popular] Supressão da imprensa fascista.  - Comia a repressão nos quartéis! Liberdade para os soldados presos! Direito de reunião e de organização para Os soldados e marinheiros! Abaixo o R. D. M. Fascista!  - Contra as restrições â liberdade de reunião, de associação e de manifestação.  - Abaixo a nova policia territorial, que é uma maquina aperfeiçoada para reprimir o povo.  - Não consentiremos que os fascistas votem nas eleições!  - Criemos por ioda a parte grupos anti--fascistas U. D. P. para activar a luta e .. vigilância popular'!  A NOSSA POLÍTICA ANTI COLONIAL  - Vigilância popular contra o golpe reaccionário que preparam os colonos de Angola.! Desarmamento dos colonos Alertemos os soldados contra a campanha para os levar a intervir como a independência de Angola, a pretexto de "evitar uma guerra civil!  - Aceleração do processo de entrega do poder aos movimentos de libertação!  - Contra a' manobras neocolonialistas de sociedade com o imperialismo, nas costas dos movimentos de libertação!  - Regre'só de iodas as tropas cuj;» presença naf seja pedida pêlos movimentos de liberiaçao' j  A NOSSA POLÍTICA ANTI-1MPERIAL1STA  - Nem N. A. T. O. nem Pacto de Varsóvia! Não precisamos cá de bandos de  espiões americanos e russos a sombra das embaixadas. Rua!  - Os americanos, alemães, ingleses, franceses fora das bases em território nacional: Lajes. Ovai, Beja. Montijo. Marco do Grilo. Tróia e Flores.  - Denunciemos a partilha do mundo nelas duas superpotências que conduz as Guerras de agressão e a uma terceira guerra mundial!  - Aliança de Portugal com os países do Terceiro Mundo para se defender da exploração e da agressão do imperialismo americano, do imperialismo europeu e do social-imperialismo russo!  - Apoio aos povos esponhol, brasileiro chileno em luta contra o fascismo! Apoio a todos os povos oprimidos e explorados pelo imperialismo!  - Corte de relações com a Formosa RECONHECIMENTO da Republica Popular de China!  - For talecimento dos laços de amizadentre o povo português e os povos da China, Albânia. Coreia e Vietname! Q  PARTIDO DE UNIDADE POPULAR (P.U.P.)  Apesar de solicitado por varias vezes. Não pos foi enviado ate á data da composição deste "dossier". Eleições qualquer programa ou linhas programatrias do partido de Unidade Popular (P.U.P.) Assim, em relação a este Partido, não nos é possível dar cumprimento ao estabelecido na clausula 4 do Decreto-Lei 85-D-75 de 26 de Fevo... passado.  UNIÃO DEMOCRÁTICA POPULAR (U. D. P.)  0 NOSSO OBJECTIVO  0 programa da U D P é a democracia  popular e o socialismo. Queremos acabar um esta sociedade cruel em que o trabalho torna o produtor escravo do que nada faz queremos construir em Portugal uma sociedade nova donde seja banida a exploração do homem pelo homem e onde a  classe operária aliada aos camponeses mande em tudo: uma sociedade em que os bens sociais pertençam ao Estado e o Estado pertença a classe operária, tal como racontece hoje na Clima e na Albânia. Nos podemos organizar tudo e dirigir tudo - somos nos que produzimos tudo, não precisamos dos burgueses para nada. Esta é a brande lição que ainda ha pouco nos foi dada mais uma vez pêlos camaradas da siderurgia. Lutar pelo socialismo c pelo comunismo e hoje o Alvo de todo o trabalhador consciente.  - A U. D. P. vê na democracia popular a fase inicial da ditadura do proletariado c do socialismo, quando os trabalhadores, tendo tomado o poder darão As primeiras três grandes machadadas no capitalismo: - Republica popular inteiramente livre  para os que trabalham:  - expropriação, pelo novo Estado, dos bancos, monopólios e capital estrangeiro:  - A terra aos que a trabalham.  A partir dai avancaremos com segurança na edificação do socialismo cm Portugal. O CAMINHO PARA O SOCIALISMO  A U. D. P. não procura conquistar a  desão dos trabalhadores ao seu programa  fazendo o rol das regalias que obterão no  socialismo. Todo o operário, todo o Camponês pobre, é capaz de compreender de imediato que uma sociedade onde não haja exploradores e onde as massas resolvam os seus problemas em verdadeira democracia, uma sociedade sem privilegiados, sem crises e sem inflação, e mil vezes melhor do que a sociedade actual. Aquilo que a classe operaria precisa não è que lhe prometam regalias mal sim de um partido seu que a oriente na via que conduz ao socialismo, por ai é que se vê se um partido e servidor dos trabalhadores ou e um servidor disfarçado da burguesia.  Enganam a classe operária os cunhalistas e soaristas quando prometem um socialismo em liberdade e por via pacifica um socialismo por meio do voto um socialismo sem derrubamento da burguesia e sem ditadura do proletariado sobre a burguesia: enganam a classe oneraria os soaristas e outros social-democratas quando acenam com o avanço para o socialismo por meio da auto-gestão c da co-gestão: enganam a classe operária os que acenam com a possibilidade actual de controlo popular, como faz o M.D.P. / C.D.E. ou com o contrapoder operário como faz o M E S , ou com os comités operários - 6rg,Tos do poder popular na fabrica como faz O M. R. P. P. os trotskistas e outros falsos revolucionários. Todas essas promessas são ópios para quebrar a combatividade dos operários. Desvia-los do seu Partido e da insurreição. O Estado não se democratiza gradualmente nem se toma por dentro - tem que ser destruído para dar lugar a um novo Estado dos trabalhado es l Não ha socialismo nem controlo nem poder enquanto os operários e camponeses não tomarem o poder a burguesia. Até lá, um só caminho - a luta, a organização, a unidade dos explorados .  LUTA DE MASSAS  O nosso programa resume-se assim numa palavra: luta de massas! É a acção das massas o glande criador da Historia e o motor que transforma as sociedades c varre tudo o que e caduco. E na luta de massas contra a reacção que a revolução cresce c progride como um no caudaloso que nada pode deter. Quando o povo operai 10 e camponês guiado pelo seu Partido estiver erguido na luta contra tudo o que 6 reaccionário não haverá forças que o impeçam de se tornai dono dos seus destinos. O nosso programa para a democracia popular e o socialismo está pois na luta popular pelo pão. pela paz. peta terra, pela liberdade, pela independência nacional.  A NOSSA POLÍTICA NA FÁBRICA  - Não queremos acabar com os monopolistas maus queremos acabar com  todos!  - O salário mínimo nacional de 3300$00 não chega! Lutemos por aumentos!  - O vosso horário de 48 horas é falso! Queremos um salário que nos baste sem termos de nos sujertar á canga das horas extraordinários! Não somos máquinas!  Contra as prepotências do capital, usemos a greve. Fora a lei antigreve! O direito a greve conquista se pela greve!  - Levantemo-nos em cada fábrica contra os despedimentos dos nossos camaradas!  - Organizemos manifestações de rua dos desempregados! Servimos para vos dai lucros toda a vida, não aceitamos st i trotados como farrapos que se põem a margem Queremos trabalho!  - Abaixo a campanha para as 50 horas semenais! Lutemos pela redução dos horários, que dará trabalho a milhares t1e desempregados.  - Fora com os bufos e carrascos que nos perseguem o dia inteiro como chicotes do patrão' Os bufos do patrão são tão fascistas como os da 'DE!  - Contra n escada sem fim das categorias contra os prémios e a concorrência que aura os operários uns contra os outros Redução do leque de salários.  - Contra a exploração desenfreada dos mulheres e jovens' Salário igual a trabalho igual' Protecção a mulher trabalhadora.  - Peta conquista efectiva do décimo terceiro mês contra os envelopes mistério aos chefes e engenheiros.  - Pêlos 30 dias de férias com subsidio por inteiro.  - Não nos ofereçam d autogestão c a co-gestão tomaremos responsabilidade pela produção quando formos donos de tudo agora não caímos na armadilha de eu dar dos vossos lucros!  A NOSSA POLÍTICA ~ NA CIDADE  - Abaixo a carestia! Organizemos manifestações de tua contra os intermediários os especuladores c a dita de preços!  - Repressão aos senhorios especuladores! Casas sim barracas não!  - Que a administração ia Previdência passe para o controlo dos sindicatos a quem foi roubada pelo fascismo! Medicamentos gratuitos, subsídios de doença e acidente por inteiro, reformas e pensões decentes Já basta de sustentar parasitas a custa do nosso dinheiro.  - Que os impostos que pagamos paia o Estado sejam gastos em cisas baratas transportes decentes serviços de ensino e de cultura fora com os tubarões que vivem â custa do orçamento' O dinheiro é nosso!  A NOSSA POLÍTICA SINDICAL  - Unidade sindical - central única - contra os sindicatos de amai elos formados pêlos patrões para dividir a classe!  - Fora com os chefes reformistas dos sindicatos e da Intersindical que traem a classe' Ponhamos em marcha um movimento para eleger para as direcções sindicais trabalhadores que sirvam a classe e lhe prestem contas!  - Queremos sindicatos de classe, não queremos sindicatos de operários, chefes e burocratas' Fora com a caldeirada de classes!  - Toda a liberdade para as assembleias operarias de fábrica e para as comissões de delegados sindicais' Democratizemos as comissões de delegados e expulsemos de lá os burocratas reformistas que as controlam!  A NOSSA POLÍTICA NO CAMPO  - A Reforma Agraria começa pela ocupação dos latifúndios pêlos assalariados' Acabem com as coutadas e aramados! Fora com a A.L.A., quartel general dos lavradores!  - Garantia de trabalho todo o ano para os assalariados' Sindicatos livres!  - Anulação imediata das rendas, foros e parcerias para os camponeses pobres, passando a ser donos das terras que cultivam! A terra a quem a trabalha!  -o Acabem com os impostos multas e alcavalas sobre os camponeses pobres!  - Extinção da G N R ! Julgamento dos criminosos da G N R !  - Baixa imediata dos preços dos adubos e alfaias! Créditos do Estado aos camponeses pobres não aos ricos!  - Acabem com os intermediários que nos levam as colheitas a preços de miséria!  - Anulação das dividas aos usurários!  - Associações livres para os camponeses pobres onde não tenham entrada os doutores e proprietários!  - Regresso dos baldios a posse das aldeias a quem foram roubados!  A NOSSA POLÍTICA ANTI FASCISTA  - Activemos as assembleias de trabalhadores para correr com os fascistas! O saneamento em gabinete é uma burla! Contra a dança dos saneados a saltar duma empresa para outra!  - Nem mais um fascista para a rua' Julgamento para os pides, a vista de iodos e já!  - Controlo popular sobre o desmantelamento da P l D E é das  organizações fascistas! Os arquivos d<> P l D E não são propriedade de nenhum partido, devem ser destruídos!  - Contra as perseguições a Imprensa popular' Supressão da imprensa fascista!  - Contra a repressão nos quartéis' Liberdade para os soldados presos! Direito de reunião e de organização para os soldados e marinheiros' Abaixo o R D M fascista!  - Contra as restrições a liberdade de reunião, de associação e de manifestação!  - Abaixo a nova polias territorial, que é uma maquina aperfeiçoada para reprimir o povo!  - Não consentiremos que os fascistas votem nas eleições!  - Criemos por toda a parte grupos anti--fascistas U D P para activar a luta e a vigilância popular!  A NOSSA POLÍTICA  ANTI COLONIAL  - Vigilância popular contra o golpe reaccionário que preparam os colonos de Angola! Desarmamento dos colonos Alertemos os soldados contra a campanha para os levar a intervir contra a independência de Angola, a pretexto de "evitar uma guerra civil"!  - Aceleração do processo de entrega do poder aos movimentos de libertação!  - Contra as manobras neocolonialistas de sociedade com o imperialismo, nas costas dos movimentos de libertação!  - Regresso de iodas as tropas cuja presença não seja pedida pêlos movimentos de libertação!  A NOSSA POLÍTICA ANTI-IMPERIALISTA  - Nem NATO nem Pacto de Varsóvia' Não precisamos ca de bandos de  espiões americanos e russos a sombra das embaixadas. Rua!  - Os americanos. alemães, ingleses e franceses fora das bases em território nacional Lajes. Ovar, Beja. Montijo. Marco do Grilo, Tróia e Flores.  - Denunciemos a partilha do mundo pelas duas superpotências que conduz as guerras de agressão e a uma terce a mundial!  - Aliança de Portugal com os países do Terceiro Mundo para se defender dá exploração e da agressão do imperialismo americano, do imperialismo europeu e do social-imperialismo russo!  - Apoio aos povos espanhol brasileiro e chileno em luta contra o fascismo! Apoie s todos os povos oprimidos e explorados peto imperialismo!  - Corte de relações com a Formosa reconhecimento da Republica Popular de China!  - Fortalecimento dos laços de amizade entre o povo português e os povos da China, Albânia, Coreia e Vietname!
