UNIÃ0 DEMOCRÁTICA POPULAR ( U - D -P - )  Em todo o Portugal o povo ergue-se e luta contra a miséria, o fascismo e o imperialismo.  Os operárias da construção civil, da Timex, da Sacor-Leixões, da Tomé Fe te ira, da Mendorel, da Molaflex e tantas outras empresas; os pequenos agricultores de vagos ou DE Rio Maior; Cos assalariados agrícolas de Portugal e de todo o Alentejo; os enfermeiros e os empregados do comércio; F os moradores dos bairros pobres de Lisboa, do Porto, de Setúbal; os desempregados da Covilhã; o povo em manifestação contra o fascismo em Braga, em Lisboa, no Porto, em Beja, Grandola, e recentemente a vaga de revolta antifascista do povo de Vila Real de Trás-os-Montes - por todo o Pais, de norte a sul, um vasto movimento de greves, lutas e manifestações mostra claramente que as massas exploradas estão decididas a lutar pêlos seus interesses, pela melhoria da sua vida e pela sua liberdade.  Este grande movimento popular já perdeu as ilusões de que o seu bem-estar é um presente milagroso dos doutores da política que nos têm desgovernado. É o movimento popular independente que cresce e se afirma. É a esperança e a luta dos explorados que continua bem viva e presente.  Esta situação não é "desestabilizadora" como dizem os políticos burgueses. Não é a luta do povo que cria o perigo do fascismo. Antes pelo contrário .J" Estas lutas devem alegrar todos os trabalhadores porque o caminho da luta é o único que pode afastar o perigo fascista e levar-nos a um futuro de vida decente, de liberdade, de independência.  Em todo o mundo capitalista a crise económica torna-se cada vez mais grave e no nosso país, dominado pelo imperialismo, ela assume aspectos ainda mais duros.  Aumentar a exploração de quem trabalha, fechar as empresas que não dão lucro desejado pêlos patrões, reprimir os trabalhadores que não aceitam estas condições de miséria e finalmente instaurar o fascismo - esta é a lógica a que a burguesia não foge.  A única solução é termos n6s próprios força suficiente para lhes barrar o caminho. Essa força s6 se mobiliza e s6 se forja na luta.  Está em curso a campanha eleitoral para a Assembleia da República. Neste período, os partidos da burguesia redobram as suas baterias de promessas eleitorais, a ver qual irá mais longe em demagogia. A caça ao voto que lhes dará "legitimidade" para oprimir  e enganar o povo por uns anos, aparece por todo o lado como um imenso carnaval - imenso e caro, pago à custa DE DÓLARES, de marcos e de rublos.  Os partidos que representam os interesses do fascismo, como o C.D.S. e o P.P.D., pretendem aparecer de cara limpa e mãos lavadas, como se não tivessem estada no Governo durante 48 anos de fascismo. Manobrando ao mesmo tempo os seus bombistas da P.I.D.E., do E.L.P. e do M.D.L.P., tentam convencer o povo de que a "alternativa" é abafar a sua luta por uma vida melhor e regressar ao passado. Trazem a bomba numa mão e a palavrinha mansa na outra. A sua única força é enganar e dividir o povo, separar o Norte do Sul e os campos das cidades.  Por outro lado, os trabalhadores ouvem hoje falar da necessidade de uma "maioria de esquerda", com base no P.S. e no partido do Cunhal. Estes partidos, que ainda hoje enganam muitos trabalhadores com palavreado de aparência revolucionária e "socialista", tem feito exactamente o contrário daquilo que apregoam nos sucessivos Governos Provisórios em que têm mandado.  Tudo o que o povo conseguiu de bom, foi através da sua luta. Luta contra os fascistas, e luta contra os Governos desses partidos que se dizem de "esquerda". O fim da criminosa guerra colonial j o saneamento e a prisão dos responsáveis do fascismo, a unicidade sindical, a ocupação das casas vazias dos ricos, as greves e aumentos de salários dos trabalhadores, a ocupação das herdades dos grandes agrários, A luta contra a opressão dos soldados - todas essas lutas do povo pela liberdade, pelo pão e pela terra encontraram pela frente a repressão ou a traição desses Governos. Governos em que o Soares e o Cunhal tinham a sua "maioria de esquerda".  Hoje e amanha, tal como ontem, é preciso organizar a luta do povo num movimento independente desses partidos conciliadores e traidores.  A U.D.P. não aceita as ideias de que a luta do povo no período eleitoral "deve parar". Tais ideias pretendem fazer das eleições o ensaio geral de uma política traiçoeira: "vergar o povo com a ilusão de que assim se acalmam os fascistas". Mas estes, não se contentam com vitórias parciais e quanto mais obtêm, mais querem. Minam as conquistas populares uma a uma para prepararem o assalto final, o instalar uma ditadura com a qual sonham riscar o 25 de Abril da história de Portugal.  Para erguer a muralha com brechas, capaz de deter o fascismo, é necessário lutar taco a taco contra as manobras reaccionárias, combater os inimigos do povo onde quer que eles se encontrem ou escondam.  Toda a experiência passada e presente mostra que, quando os trabalhadores se unem e organizam, e se lançam na luta sem se deixarem desviar ou trair pêlos falsos amigos, os inimigos fascistas  recuam, os patrões e os Governos têm que obedecer às ordens que o povo lhes dá.  A U.D.P. afirma que só a força do povo em luta consegue abater os obstáculos que o impedem de caminhar pelo seu pé, em direcção à sociedade nova e justa que todos os trabalhadores desejam.  A U.D.P. afirma que o povo, em toda a parte, está em luta por ;  essa vida melhor. Mas essa luta tem que ganhar mais força, e essa força imensa tem que ser unida e organizada para se tornar invencível.  A U.D.P. afirma que é possível conquistar o pão, a liberdade e a terra para os explorados, que é possível n6s sermos um povo independente das potências estrangeiras, que é possível esmagar para sempre a peste negra da miséria, do fascismo e do imperialismo.  A U.D.P. afirma que é possível unir todo o povo numa grande força que acabará por conquistar o Governo antifascista e patriótico, o Governo que o povo desejava quando saiu à rua no 25 de Abril a gritar a sua alegria e a sua decisão de lutar.  A U.D.P. afirma que só um Governo antifascista e patriótico, independente dos partidos burgueses e traidores, será capaz de realizar as profundas aspirações do povo todo, resolvendo com firmeza e decisão os seus problemas mais prementes. Um Governo que será diferente de todos quantos tivemos até hoje porque governará segundo a vontade dos que trabalham. Um Governo que o povo há-de conquistar com a sua própria luta.  A U.D.P., que sempre tem estado nas grandes lutas que se têm travado, é a única alternativa que o povo pode aceitar como sua. Porque a alternativa é a luta - e o resto são promessas.  Por isso, é importante votar na U.D.P.. O voto na U.D.P. é uma certeza de que ele não será vendido, amanha, a troco de um tacho ou de um compromisso com os exploradores. Votar na U.D.P. é reforçar o campo popular independente, reforçar a sua unidade, a sua combatividade e a certeza da sua vitória.  Tal como aconteceu na Assembleia Constituinte, os deputadas da U.D.P. na Assembleia da República serão as vozes do povo em luta. Serão as vozes que chamarão à unidade dos explorados e que denunciarão sem transigências tudo o que for contrário ao interesse do povo.  Votar na U.D.P., eleger deputados da U.D.P., é fazer das eleições uma alavanca da luta dos explorados de todo o PAIS.  O PROGRAMA DE LUTA IMEDIATA DA U.D.P. é a caminhada que nos permitirá unir o povo e conquistar um GOVERNO ANTIFASCISTA E PATRIÓTICO. Os seus pontos essenciais são os seguintes:  1° - Garantir o abastecimento de alimentos e géneros de primeira necessidade a preços acessíveis. Confiscar os bens dos grandes intermediários e capitalistas especuladores.  2° - Medidas imediatas contra o desemprego. Proibição total dos despedimentos e confisco dos bens capitalistas que sabotarem as empresas e agravarem o desemprego.  3˚ - Melhoria imediata das condições de vida e de trabalho dos pequenos e médios agricultores.  4˚ - Liquidação definitiva do poder dos LATIFUNDIÁRIOS. Apoio às cooperativas de assalariados rurais, fazendo ao mesmo tempo beneficiar os pequenos e médios agricultores com a reforma agrária.  5° - Defender a unicidade sindical (central sindical única na lei) e exigir um congresso democrático dos sindicatos para novos estatutos e eleição de um novo secretariado. Por uma Intersindical ao serviço dos trabalhadores e não manipulada por Cunhal.  6˚ - Lutar pela prisão dos pides e fascistas, pela repressão contra as organizações fascistas ou terroristas, pela proibição da propaganda fascista.  7° - Lutar por medidas imediatas que libertem o povo das ilhas das principais formas de exploração, que garantam a liberdade de organização popular c reprimam as actividades dos fascistas e separatistas.  8˚ - Contra a entrega do nosso Exército à Nato, contra as unidades militares profissionais e o Regulamento de Disciplina Militar (R.D.M.) fascista. Libertação e reintegração dos militares antifascistas.  9° - Saída da Nato e de qualquer pacto militar. Cancelamento de todos os empréstimos americanos, libertação do País da tutela americana. Aliança estreita cora os países do Terceiro Mundo.  10˚- Liquidar definitivamente o poder dos monopolistas. Não às indemnizações, sim ao apoio aos pequenos industriais que respeitem as conquistas dos trabalhadores. Colocar o sector nacionalizado ao serviço da economia de independência nacional.
