DE QUEM É A CUIPA DE TUDO ISTO?  A responsabilidade do futuro negro que paira sobre o povo português é da política de direita que tem dirigido a governação de nosso país - primeiro com os governos PS, depois com os governos de Eanes e por fim com o fruto podre do 2§ de Novembro: a AD.  A direita no poder deu toda a força ao patronato reaccionário; deu despedimentos e desemprego, que hoje atinge meio milhão de trabalhadores; deu repressão e assassinatos; deu fome e miséria; deu o roubo de terras à Reforma Agrária; deu maior endividamento ao imperialismo; deu ainda maior -pobreza aos camponeses pobres; fechou ainda mais as portas do futuro à juventude.  O patronato, quanto mais a crise se agudiza, mais quer enriquecer. Quer fazer vergar a luta dos trabalhadores pela fome com a chantagem da suspensão de salários para que os trabalhadores se calem e não lutem.  Nos últimos três anos, a AO e o;  partidos da direita são responsáveis pela agudização da crise, pelo empobrecimento do povo e a ruína do país.  A AO e os partidos da direita entregam o nosso país ao estrangeiro para assegurar maiores lucros para os grandes capitalistas e os vencimentos faustosos dos administradores e gerentes do capital.  Dizem que não há dinheiro para pagar aos operários da Fontela, que estão sem receber há, mais de 10 meses.  Dizem que não há dinheiro para pagar os salários das centenas de operários da CIFA.  Dizem que os operários da Setenave têm de se sacrificar se querem receber os salários . porque não há dinheiro.  Mas os mesmos que dizem não haver dinheiro dão, de uma assentada, 6 milhões de contos ao trafulha e capitalista Jorge de Brito.  Os partidos da direita, que dizem não haver dinheiro, preparam-se para entregar aos bancos ' estrangeiros, durante 1983, 160 milhões de contos só de juros, e 'mais 60 milhões por conta dos empréstimos, depois de já terem endividado o pais em 1 bilião e i 300 milhões de escudos.  A AO e os partidos da direita foram para o governo prometendo uma mudança. Passados mais de três anos, os trabalhadores viram que essa mudança foi para pior.  Por isso o povo português exige hoje uma verdadeira mudança. Uma mudança a favor de quem trabalha.  É PRECISO MUDAR O PAÍS CORRAMOS COM A DIREITA DO PODER  A primeira mudança favorável aos trabalhadores na actual situação é correr do poder os partidos de direita, os maiores responsáveis pela" actual ameaça de miséria e repressão que paira sobre o povo português. Há que impedir que os partidos de direita voltem de novo ao governa após as eleições de 25 de Abril.  A UDP defende que uma verdadeira mudança exige um corte total com a política de direita que vem sendo imposta desde o golpe reaccionário de 25 de Novembro. Esta é a primeira ~ condição para se abrir a perspectiva de um futuro melhor, para quem trabalha.  À pergunta de muitos trabalhadores sobre o que fazer de imediato contra as ameaças que pairam sobre o povo português, a UDP responde corramos com os" partidos de direita do poder.  A AD estoirou. Os partidos de direita já não concorrem coligados nestas eleições. Dentro dos partidos da direita assiste-se a crises intestinas. a lutas entre toda a espécie de caciques.  Mas o povo português não está tranquilo.  A direita, que detém o poder económico, apenas precisa de algum tempo de convalescença para se lançar de novo a um  ataque feroz aos direitos e liberdades dos trabalhadores.  Os capitalistas atiram com Eanes e com o PS para a frente porque sabem que hoje. como ontem. eles governarão de mão dada  com a direita. A política de "recuperação democrática" dos partidos e homens da direita, tão do gosto de Eanes e do PS, ameaça deitar a perder todos os frutos da luta popular contra a AD dos últimos anos.  PARA MUDAR f PRECISO UMA POLÍTICA DE ATAQUE À CRISE QUE OBRIGUE OS RICOS A PAGA-LA  Os trabalhadores exigem uma nova política que ataque a crise que este regime tem imposto.  Os trabalhadores já foram às urnas em 1975, em 1976, em 1979, em 1980. Já passaram pelo poder governos provisórios de coligação PS-PCP-PSD-CDS, governos PS, o governo PS-CDS, os governos presidenciais, os governos da AD com Carneiro e com Balsemão. Por isso. muitos trabalhadores perguntam: novas eleições para que? Já votei tantas vezes, já todos passaram pelo poleiro, desde o PCP ao CDS, e a minha vida vai cada vez pior.  A resposta a esta pergunta só pode ser uma: só é possível atacar a crise que recai sobre os trabalhadores com uma nova política que obrigue os ricos a pagar a crise.  Para haver uma verdadeira mudança, é preciso mudar a política que tem dirigido o pais desde o golpe reaccionário do 25 de Novembro. -:'  Não haverá dinheiro para salários, se ao mesmo tempo se derem milhões de contos aos bancos estrangeiros. ;  Não será possível melhorar as condições de vida do povo se ao mesmo tempo se derem indemnizações aos capitalistas.  Não haverá congelamento dos preços dos géneros de primeira necessidade se se continuarem a pagar 300, 400 e mais contos por mês de ordenado aos administradores das grandes empresas.  A U DP propõe as seguintes medidas imediatas:  1°. Pagamento de todos os salários em atraso.  2°. Fim dos despedimentos.  3°. Fim dos leilões das UCP's e Cooperativas  4°. Congelamento dos preços dos géneros de primeira necessidade.  5°. Fixação de preços compensadores para os produtos agrícolas, garantindo o seu escoamento.  6°. Impostos elevados sobre os grandes ordenados.  rendimentos e fortunas.  7°. Suspensão de todos os pagamentos da divida ao estrangeiro.  Estas reivindicações populares só serão possíveis de obter se estiverem decididamente ligadas à luta pela liberdade e à luta por uma pátria independente.  Por isso a UDP defende:!  o Dissolução das policias de intervenção.  o Bases militares estrangeiras fora de Portugal e Portugal fora da NATO e da CEE.  o Não ao envio de tropas para o Líbano e Angola.  o Pela paz, contra as duas superpotências. Contra as armas e centrais nucleares, sejam elas russas, americanas  ou europeras.  NA UNIDADE DOS TRABALHADORES E NA UNIDADE DAS SUAS LUTAS ESTÁ A FORÇA PARA MUDAR O PAÍS  A força dos trabalhadores vem da sua maior unidade.  A UDF bate-se e bater-se-á, antes e depois das eleições, pela maior unidade de todos os trabalhadores, na luta peias reivindicações populares. Conquistar nas fábricas, empresas, campos e bairros uma maior unidade dos trabalhadores é tarefa essencial para se poder impor uma real viragem na situação política.  Nestes últimos anos, o movimento popular demonstrou que tem forças suficientes para impor as suas exigências.  Fizeram-se duas greves gerais.  Fizeram-se milhares de greves em empresas  Fizeram-se piquetes operários que impuseram a vontade da maioria contra os furagreves.  Ocuparam-se durante horas e horas a Lisnave, Setenave, Siderurgia, etc., e retiveram-se as respectivas administrações.  Cortaram-se estradas e linhas de caminho de ferro em Valongo em Vizeia, em Canas de Senhonm, na Guarda, na  Figueira da Foz.  Pensemos no que aconteceria se por todo o país se seguisse o exemplo dos operários da Fontela, os cortes de estrada e do caminho de ferro, se se começassem a ocupar empresas, a reter as administrações até cederem às reivindicações.  Por isso, é decisivo libertar a luta popular dos dirigentes que constantemente amarram as lutas, que conciliam com os patrões e que vergam à chantagem do desemprego e do encerramento de empresas.  A UDP defende o papel fundamental que nesta luta tem a desempenhar um movimento sindical mais combativo e mais unido.  Queremos fortalecer a CGTP, libertando-a do reformismo e da política de conciliação de classes que a atrofia, e retirar toda a base de massas à UGT divisionista, manipulada peto patronato e o imperialismo. Por isso, a UDP apoia a corrente  sindical revolucionária como a única força capaz de fortalecer a ' CGTP, dando-lhe a nova política a que os trabalhadores aspiram.  A direita é uma minoria no nosso, país.  A sua força assenta na divisão da luta dos trabalhadores, na conciliação imposta na direcção de muitas lutas.  Corra-se com a conciliação e a traição da direcção das lutas do movimento popular, ganhe-se a unidade dos trabalhadores e surgirão forças mais do que suficientes no nosso país para esmagar a direita e a sua política.  VOTAR PS É LEVAR O PSD PARA O GOVERNO  Muitos e muitos trabalhadores que querem correr com a direita do poder pensam que nestas, eleições o PS será o mal menor.  Mas o que defende o PS?  O dr. Mário Soares já disse que defende uma política de "consenso nacional" e o fim do "isolacionismo" do PS o que, traduzido em linguagem de gente quer dizer governo PS-PSD.  Votar PS hão é correr com a direita do poder. Pelo contrário, votar PS é dar maior autoridade ao dr. Mário Soares para levar o PSD para o governo.  A política de "consenso nacional", há tanto tempo já apregoada pelo general Eanes, o que significa na prática? Significa a jantarada da conciliação onde se sentaram à mesa Eanes, o Ferraz da Costa da CIP e o Judas da CGTP. "  Esta política de "consenso nacional" tem um objectivo: fazer os trabalhadores pagar a crise.  a realidade é que iodos os trabalhadores já sentiram o que é essa política quando o PS esteve no governo. '  Foram os acordos ruinosos com o FMI. Foi a lei Barreto, foi o início das indemnizações e devolução de empresas aos capitalistas, foi a instituição dos cabazes de miséria, foi a lei dos contratos a prazo, foram os assassinatos da polícia de choque.  O PS, quando esteve no governo, não só não derrotou a direita como, pelo contrário, deu a mão ao CDS para o levar pela primeira vez para o governo.  O PS é um "mal menor" mas para a direita e o imperialismo, para ver se com a sua conversa do chamado "diálogo necessário" e do "consenso nacional" leva os trabalhadores a pagar a crise, o que a direita só poderia fazer com a repressão.  E quando hoje vemos Mário Soares a servir de embaixador de  Reagan junto do governo AD para a instalação de mais. bases americanas em Portugal, ficamos;  com a certeza de que o PS no governo é um salto imediato para uma maior integração do nosso país na máquina de guerra americana. o ,  O VERDADEIRO VOTO CONTRA A DIREITA É NA UDP  VOTAR PCP/APU É VOTO INÚTIL CONTRA A DIREITA  A APU diz opor-se às alianças do PS com a direita. Mas o MDP é claro ao defender um "governo democrático" que inclua os "sectores democráticos do PSD". E o PCP põe iodas as suas propostas de governo na dependência do general Eanes, que é um animado defensor do "bloco central" PS-PSD o PCP/APU não dá quaisquer garantias de não se deixar envolver em combinações para recuperar sectores da direita para o governo.  Ë que defende o PCP/APU para resolver a crise?  Mais do que palavras, o "pacto social" já assinado na Setenave é a realidade concreta do que defende a APU hoje: os trabalhadores da Setenave foram amarrados a não exigir aumento de salários, a descontar 6% do salário de cada mês e reter o seu pagamento até fins de Agosto; a não reivindicar ou fazer greve; à trabalhar por empreitada; a limitar a possibilidade de gozar  férias e reter o pagamento do subsídio de férias. E em Agosto está garantido o emprego aos trabalhadores da Setenave? Não!  O que o PCP/APU defende é que os trabalhadores ajudem os capitalistas a resolver a crise dos ricos.  "PCP no governo" será solução? O programa do PCP defende o respeito pelo regime dó 25 de Novembro e não propõe medidas para descarregar a crise sobre os ricos. O PCP pede a Eanes e ao PS para o aceitarem num governo de gestão da crise, com o papel de capataz das lutas operárias. É o que provam as experiências internacionais em França, num governa com a participação do PC francês, "PCP no governo" é uma oferta de colaboração à recuperação capitalista e não uma exigência de luta.  Votar PCP/APU é amarrar a luta do povo e amordaçá-la no "pacto social" para que os trabalhadores continuem a pagar a crise.  O VOTO NA ESQUERDA É NA UDP  PARA MUDAR, O VOTO CERTO £ ÜDP  Porque é necessária uma nova política contra a direita, a ÜDP apresenta-se a estas eleições com os seguintes objectivos.  1°. Correr com os partidos da direita do governo.  2°. Uma nova política que obrigue os ricos a pagar a crise.  3°. Eleger deputados revolucionários que prossigam e alarguem a acção positiva do deputado da ÜDP Mário Tomé.  Atingir estes objectivos e multiplicar a acção diária da ÜDP em conjunto com outras forças antifascistas e revolucionárias, ajudará hoje a engrossar a unidade dos trabalhadores portugueses na luta por uma * viragem contra este regime imposto pela força no dia 25 de Novembro. Ajudará a abrir caminho a República Popular, aspiração da grande maioria do povo português.  Para responder à exigência de unidade dos trabalhadores, a ÜDP apresenta-se a estas eleições com uma Frente Eleitoral.  com o PSR nos círculos eleitorais de Lisboa, Porto. Coimbra. Europa e Resto do Mundo, com um programa de ataque à crise e . à direita, para concentrar votos no campo popular e eleger deputados revolucionários em 25 de Abril.  Porque é que duas organizações tão diferentes como a ÜDP e o PSR decidiram constituir a Frente Eleitoral UDP-PSR. Porque as duas organizações estão apostadas hoje em correr com a direita do poder e colocar os partidos de direita em minoria no  Parlamento. Porque compreendem os perigos que virão para os trabalhadores tanto do "consenso nacional" defendido pelo PS e o general Eanes como do "pacto social" defendido pela APU. Porque, se a UDP e o PSR tivessem ido coligados às eleições de 1980. teriam eleito mais um deputado revolucionário no Porto e o segundo deputado em Lisboa, desde que a AD não fosse coligada.  Por tudo isto, a UDP decidiu aparecer nestas eleições com uma proposta da unidade possível, de forma a concentrar os votos da oposição popular que não concilia, não transige nem dá tréguas à direita e aos seus partidos.  É preciso confiar e votar na UDP porque reforçando a única força que não tem compromissos com o 25 de Novembro, se ajudará a romper a teia de cumplicidades e silêncios com que os partidos da direita contam para voltar ao governo. Só a UDP diz as verdades que os outros calam. - - . ^.  É preciso confiar e votar na UDP porque, sendo a organização que não tem compromissos com qualquer potência estrangeira nem defende os interesses de qualquer bloco - seja americano, russo ou outro qualquer - , somos uma força indispensável à luta pela independência e a paz.  É preciso confiar e votar na  UDP porque nos inspiramos no espírito de servir o povo que nos foi legado pêlos aderentes da  UDP caídos na luta, como são exemplos o Padre Maximino de Sousa, Maria de Lurdes, alferes Albertino Bagagem, Luís Caracol e José Jorge Morais.  É preciso confiar e votar na  UDP porque somos uma União aberta a antifascistas, comunistas, socialistas e democratas de diversas  tendências, unidos no anseio de transformar o país segundo a vontade popular.  É preciso confiar e votar na UDP para prosseguir a acção corajosa do deputado Mário Tomé, que na Assembleia não calou a verdade e foi porta-voz das reclamações populares e que os trabalhadores encontraram sempre à porta das fábricas a apoiar os piquetes de greve nas desocupações no Alentejo, onde luta e trabalha o povo.  ELEGER DEPUTADOS UDP É DAR FORÇA À MUDANÇA POPULAR  VOTA UDP!  VOTA FRENTE ELEITORAL UDP-PSR!  O voto certo contra a direita!  Partidos de direita fora do governo! Os ricos que paguem o crise' Não ao consenso nacional!
