PROGRAMA DAS CANDIDATURAS UNITÁRIAS UDP  Os candidatos de Unidade Popular sob a sigla UDP, reunidos a 14 da Outubro, após debaterem a gravo situação que o pais atravessa e o ataque organizado da direita contra as liberdades, concluíram que estas elei-ções assumem grande Importância e é necessário reforçar a presença na Assembleia duma força Intran-sigente na defesa da liberdade e dos Interesses populares.  Como resultado desse debate, a candidatura UDP submete o seguinte programa eleitoral à apreciação dos trabalhadores, dos antifascistas, democratas e patriotas.  NÃO FOI PARA ISTO QUE FIZEMOS O 25 DE ABRIL  Operárias em greve da fome  Vencimentos de 50 contos  À porta de uma fábrica alemã do Porto operárias;  fazem greve da fome para tentar Impedir a perda dos seus postos de trabalho. No Vale do Sabor, populações revoltadas ocupam estradas e uma barragem para que não lhes retirem a sua única ligação ao mundo, um velho comboio a vapor. Sobem de novo os preços dos, transportes, da água, da luz, da alimentação, das ren-das de casa. Tal como há 40 anos, continua por assegurar o escoamento da batata, do milho, do vinho, produzidos pêlos pequenos agricultores. Em, Montemor-o-Novo, dois trabalhadores rurais caíram varados pelas balas da GNR que interveio em apoio dos agrários parasitas. Meio milhão de desempregados (só 60 mil recebem um subsidio irrisório) encaram com desespero o dia de amanhámos vencimentos de alguns, quadros superiores foram elevados para 50 contos. Famílias despejadas pela policia dormem na rua. Actuam sem peias os bandos de criminosos e Incendiários, as redes de traficantes de droga, os especuladores apoiados na corrupção das policias. Na Fábrica Têxtil do Jacinto mercenários contratados pelo patrão espancam operárias. A Academia da Marinha presta» homenagem ao almirante Sarmento Rodrigues, antigo ministro salazarista das colónias. Ascendem a 22 milhões de contos as dividas do patronato e do Estado à Previdência. As prisões políticas, donde foram soltos os antifascistas e que depois se encheram de pides,  estão agora de novo ocupadas por antifascistas. As águas do Tejo, Douro e Guadiana na iminência de ser envenenadas pêlos esgotos das centrais nucleares espanholas. A dívida ao estrangeiro, que cresce vertiginosamente, representa já mais de um terço da produ-ção nacional.  Estes factos dão um quadro sombrio mas bem real da vida em Portugal cinco anos após o derrubamento do fascismo. O povo pergunta: foi para isto que fizemos o 25 de Abril.  QUEM E O CULPADO?  Que isto não pode continuar, que é urgente mudar, que é preciso uma grande vassourada-todos o sentem. Mas, na confusão dos protestos, queixas e acusa-ções, em que os culpados se fazem passar por vítimas, os opressores têm fala mansa de cordeiros e os ladrões gritam "agarra que é ladrão", o mais importante para não ser enganado é saber responder: Porquê Isto? Quem é culpado.  Fascistas culpam o 25 de Abril  A U D P afirma que a culpa é do 25 de Novembro  Os fascistas dizem que a culpa é do 25 de Abril por-que reconheceu a independência das colónias, permi-tiu aos operários fazerem greve e a cada um dizer o que pensa. Esses, ao menos, são francos.  Os democratas de fresca data dizem que o 25 de Abril foi bom mas que o 25 de Novembro foi melhor ainda. Se nem tudo corre bem, dizem, é por culpa do 11 de Março e dos "excessos populares que lançaram o país no caos".  E há ainda quem jure que o 25 de Abril foi muito bom mas não explique porque está então tudo tão mal e cada vez pior.  A UDP afirma (e afirma-o há quatro anos dando voz ao descontentamento popular) que a culpa é do 25 de Novembro. O golpe de força de 25 de Novembro de 1975 chefiado pelo tenente coronel Eanes, é a causa directa da crise, das dificuldades do povo, das Injustiças  Que obras fizeram com tantos milhões de contos?  Patriotismo:  bancos estrangeiros  fiscalizam o nosso orçamento  Por causa  do 25 de Novembro muitos descrêem da democracia  que se amontoam, da vida cinzenta que se abate  sobre o pais.  Os "salvadores" do 25 de Novembro exigiram auste-ridade, eficiência e produtividade mas continuaram a alimentar o crescimento da burocracia e criaram car-gos rendosos para milhares de afilhados que sugam o país como praga de gafanhotos, enquanto os trabalha-1 dores suportam sacrifícios cada vez maiores.  Endividaram o pais em milhões de contos em nome "das necessidades vitais das populações", mas mergulharam a economia na maior crise de sempre. Não há obras, não há novas Indústrias, não há melhoramentos.  Exigiram "verdadeiras liberdades democráticas plu-ralistas" e juraram vinte vezes o respeito pela Constitui-ção mas prenderam Otelo e outros militares de Abril e libertaram Kaulza e os pides, atacaram as nacionaliza-ções e a Reforma Agrária, carregaram sobre os traba-lhadores em greve como noutros tempos.  Anunciaram uma política de patriotismo e prestígio, nacional mas puseram os bancos estrangeiros a fiscali-zar o nosso Orçamento, ofereceram o território nacional para escala de passagem das tropas americanas e campo de tiro da aviação da NATO, rebaixaram Portu-gal à categoria de fornecedor de armas para as ditadu-ras militares protegidas pela CIA.  Os ideais do 25 de Novembro são a riqueza fácil para os que já têm tudo, a corrupção, o autoritarismo militarista, o servilismo perante o estrangeiro. A sua cultura é a violência e a pornografia. A sua liberdade é o conformismo e a submissão. A sua prosperidade é o apertar do cinto. Por causa do 25 de Novembro muitos descrêem da democracia e o povo olha o futuro com angústia.  Como puderam fazer tudo isto? Pintaram com cores negras as realizações populares de 1974/75-os dois anos mais brilhantes da história recente de Portugal, o maior orgulho do povo português. Cortaram um cami-nho que, nos seus primeiros passos, ainda vacilantes abria a perspectiva de renovação do pais. Caluniaram os trabalhadores, acusando-os de preguiça e ignorân-cia. Intimidaram o povo com o Exército. Gritaram mais alto do que ninguém. E lançaram-se a reorganizar. Tiveram quatro anos para corrigir os erro» que diziam existir e para apresentar a sua obra. O resultado é o que está à vista.    Mota Pinto fez transbordar o copo  Deste regime só podem sair forças destrutivas  Eanes, o homem para a tarefa  Durante algum tempo, a gritaria dos homens da "ordem" confundiu muitos e assustou outros. Mas o governo infame de Mota Pinto foi a gota que fez trans-bordar o copo. Não se pode esconder por mais tempo o balanço destes quatro anos nem o rumo desastroso em que leva o país. A culpa dos males actuais é dos "salva-dores" de 25 de Novembro. Este regime não corrigiu nada. É a negação do 25 de Abril. É a marcha para um regime autoritário e obscurantista como há tanto tempo reclamam os chefes do PPD e CDS.  RECUSAR O 25 DE NOVEMBRO  Ficar à espera que o regime se corrija, que o general Eanes se torne mais democrata, que os capitalistas se moderem e que os agrários se cansem de roubar terras à Reforma Agrária, que os especuladores se arrepen-dam e que o FMI acabe por ter pena da nossa ruína- seria ingenuidade indigna de um povo que fez as jornadas do 1974-75. Viveram-se aí lições que não podem ser apagadas da consciência dos portugueses.  Este regime é o regime do capital, e do capital numa época de profunda crise mundial. Dele só podem sair forças destrutivas. O motor que o faz trabalhar é a busca do lucro rápido e fácil por quaisquer meios. A lógica deste regime é empobrecer o povo, arruinar o país e entregá-lo ao estrangeiro para tentar assegurar a taxa de lucro dos capitalistas e os vencimentos fausto-sos dos administradores.  Os políticos que servem e aceitam o regime do 25 de Novembro podem ter linguagem e estilos diferentes mas a essência da sua política é a mesma e conduz a resultados semelhantes. E o general Eanes encabeça o regime porque é o homem próprio para a tarefa. Apesar das suas garantias legalistas, tem favorecido e dado . cobertura ao avanço da direita militar e à escalada do PPD e CDS. Apoiando-se ora nuns ora noutros, traba-lha obstinadamente para formar um partido presiden-cialista obediente ao seu mando. Coloca o governo e as instituições sob o controle dos seus homens de confiança. É o cabeça da crescente pressão militar ao ser-    Lutar  pela democracia  é lutar contra  o 25 de Novembro  e contra o general  Eanes  Não é a UDP que inventa soluções radicais  viço da NATO e dos interesses americanos em Portugal. Eanes jamais poderá fazer esquecer que foi o chefe do golpe do 25 de Novembro, cuja história sombria será feita um dia. Eanes é um dos principais responsáveis pela degradação da vida dos portugueses ao longo dos últimos quatro anos.  A candidatura da UDP afirma, consciente das suas responsabilidades: nenhuma política autenticamente democrática pode ser feita hoje em Portugal que não seja resolutamente dirigida contra o 25 de Novembro e contra o general Eanes.  Defender as liberdades e as conquistas de Abril, lutar pela recuperação económica e pelo bem-estar do povo, defender a independência nacional significa lutar contra o regime antipopular e antinacional esta-belecido à sombra do 25 de Novembro.  Ainda que a nossa candidatura seja acusada de. "extremista" e "desestabilizadora", não deixaremos de afirmar esta verdade. Não é a UDP que inventa soluções radicais. É a própria vida que as reclama. É preciso recusar o regime do 25 de Novembro. Só assim será retomada a via iniciada em 1974-75, para a emancipação social e nacional do nosso povo.  A direita não consegue avançar como queria  FORÇAS DE MUDANÇA  Apesar do que conseguiu e das suas fanfarronadas. o facto é que a direita não avançou nos últimos quatro anos tanto quanto planeara. Foi obrigada a passar da arrogância dos primeiros dias a uma política mais cautelosa. Durante algum tempo, não pôde Instalar-se directamente no governo e teve de recorrer aos servi-ços dos dirigentes do PS. O governo Mota Pinto iniciou. a sua arrancada proclamando bem alto que iria gover-nar até 1980 e reduzir a Constituição a um pedaço de papel sem valor; mas acabou por ser forçado a ficar a meio caminho. E nem a "Aliança" consegue esconder-as divisões e contradições que minam o PPD e CDS.  Qual a fonte das dificuldades da direita? Que força lhe tem feito frente? Essa força é a resistência tenaz que, dia após dia, tem continuamente posto em movimento por todo o país centenas de milhar de trabalha-dores, mulheres e jovens, antifascistas e patriotas. E está ao seu alcance conseguir frutos muito maiores do que até aqui. Pensemos no que sucederia se se multiplicassem lutas como a dos mineiros da Panasqueira, dos operários da Soda Póvoa, da Jacinto, da Tomé Feteira, dos trabalhadores da Marinha Mercante, CTT e TLP, dos camponeses de Quebradas, dos assalariados de Montemor, Pias, Ponte Boa da Vinha, dos morado-ras pobres o ocupantes, manifestações como as do 1" de Maio e as que levaram à queda de Mota Pinto e tan-tas mais.  Isto mostra que não têm razão aqueles trabalhado-res, ansiosos por mudanças urgentes, mas que se dei-xam desorientar pela chantagem da direita e descrêem da existência de forças para impor essas mudanças. A verdade é que a maior fonte da força que a direita hoje pode apresentar são as vacilações na nossa própria luta. Assim como em 1974-75 a luta do povo foi enfra-quecida pela ilusão de que tudo seria fácil debaixo da protecção dos militares, hoje está de novo a ser enfra-quecida pela vacilação e a traição dos que sonham com a protecção dos generais do 25 de Novembro mascara-dos de "democratas". Libertem-se os trabalhadores dessas vacilações, e outro rumo se abrirá ao país.  Fortalecer a GCTP  libertando-a  do reformismo  Virar costas à política é entrega-la aos reaccionários  A candidatura da UDP está consciente do papel fun-damental que tem a desempenhar no nosso país um movimento sindical mais combativo e mais unido. Queremos fortalecer a CGTP libertando-a do reformismo que a atrofia e retirar toda a base de massas à UGT divisionista, manipulada pelo patronato e pelo Imperia-lismo. Para reforçar a unidade, combatemos a burocratização e o espezinhamento da democracia na central sindical, lutamos contra as pressões e traições do PCP dentro dos sindicatos e da CGTP. Apoiamos o reforço da corrente sindical revolucionária como única força capaz de fortalecer a CGTP dando-lhe a nova política a que os trabalhadores aspiram.  E para além do movimento sindical? Aí põe-se a necessidade da luta política organizada, de que muitos já hoje descrêem, desmoralizados e confundidos pela evolução dos acontecimentos. Mas é preciso lembrar que, se os operários e demais trabalhadores não procurarem o caminho da sua própria política, se não lutarem organizadamente pelas suas próprias reivindicações políticas, estarão a entregar ai armas nas mãos doa seus Inimigos.  A aliança da direita, a maior ameaça  O PS tem feito a vontade à direita  EM QUEM CONFIAR?  Para muitos trabalhadores e democratas, a UDP diz umas verdades mas está à margem das questões de governo. E para resolver as questões do governo, pen-sam, não há outro remédio senão votar num dos três grandes blocos que se apresentam às eleições. Vejamos então.  Votar na aliança PPD/CDS/PPM7  A Aliança explora o descontentamento popular con-tra este governo e contra a crise e promete "boa administração". Mas a sua administração foi posta à prova com o governo Mota Pinto, com os governos regionais e com as autarquias onde dominam:]generalizar o favo-ritismo, a corrupção, a especulação e o roubo das finanças públicas, pôr o Estado ao serviço dos tubarões do capital. A Aliança promete a "ordem" e agita o espantalho do caos" mas quer liquidar a Constituição, por meio de um referendo falseado, protege os terroris-tas, financia Jornais imundos, lança ondas de boatos para atemorizar o povo, arregimenta votantes pela pressão económica dos caciques, organiza bandos do caceteiros nas escolas, sabota a acção sindical dos trabalhadores, institui nas Ilhas um regime de perseguição Q prepotência. Os chefes da Aliança procuram fazer esquecer que serviram Salazar e Caetano mas querem copiar os seus métodos. Há que contar que respondam com provocações e violências ao seu previsível desaire eleitoral. Dar a vitória à Aliança reaccioná-ria seria atirar o pais melo século para trás.  Votar no PS?  O PS apresenta-se como o partido da moderação, da o estabilidade e da democracia mas a sua prática é o contrário de tudo isto. Toda a legislação reaccionária em . vigor é fruto da colaboração do PS com a direita. Os trabalhadores não podem esquecer que a lei Barreio, o  12 13  PC l A PU: oposição real ou válvula de segurança do regime?  Arrancar o máximo de votos ao PPD/CDS projecto Gonelha, a política dos "pacotes", a lei contra as comissões de trabalhadores, a lei das rendas, a divi-são do movimento sindical, as reformas Cárdia, os compromissos com o FMI, a entrada do CDS para o governo-tudo isto foi obra do PS.  Mário Soares não esconde a sua ambição de conse-guir um acordo com o PPD e voltar a governar sob o comando de Eanes. Está disposto a fazer todas as pro-messas para conseguir votos e a rasgá-las logo em seguida. A sua vocação é ser gerente do grande capital e homem de confiança do imperialismo. Votar PS é dar a Soares uma escada para espezinhar e trair o povo.  Votar no PC/APU?  O PCP beneficia da confiança de parte do povo por se apresentar como adversário do PPD/CDS e do PS e campeão da democracia. Muitos trabalhadores não gostam da sua conciliação e das suas constantes gui-nadas mas acham-no, apesar de tudo, a única barreira contra a ameaça da direita. Mas a oposição do PCP ao regime é muito estranha: não toca em Eanes nem no 25 de Novembro, com desculpas que a ninguém convencem. Sempre receoso da "desestabilização", desacon-selha as greves, impõe na CGTP uma política de passividade e ataca as lutas populares mais firmes como "esquerdismo". Primeiro defendeu a "aplicação razoável" da lei Barreto e agora apela aos trabalhado-res do Alentejo para que respondam aos roubos das terras com trabalho redobrado. Fala constantemente em nome dos interesses dos trabalhadores mas está sempre a oferecer o "diálogo", o compromisso e a cola-boração aos governos. Na realidade, a oposição do PCP funciona como válvula de segurança do regime:' vai na retaguarda do movimento popular, recolhendo o protesto das massas para o transformar em resigna-ção, passividade, espera. É por isso que Eanes elogia no estrangeiro o "bom comportamento" do PCP desde há quatro anos. Votar no PC/APU é dar cordas para amarrar os braços do povo.  A candidatura da UDP afirma que votar na Aliança reaccionária é um erro trágico que nenhum trabalha-dor ou democrata deve cometer. Tudo fará para escla-recer um por um todos os trabalhadores para que não votem no PPD/CDS. Mas afirma também que o voto no PC ou no PS é um voto inútil para o combate à direita.  Voto inútil  Três objectivos  A maioria PS-PC existe nu Assembleia desde 1070 u não serviu para deter o avanço da direita nem para dar uma vida nova aos portugueses porque nunca foi uma real maioria de esquerda. PC e PS submetem-se à supremacia militar personificada por Eanes. A sua perspectiva resume-se a atrair o Presidente pela trava-gem do movimento popular e a explorar as suas contradições com o PPD/CDS, na esperança de que o país fique por um regime presidencialista de "democracia" autoritária. A experiência tem mostrado que tal política só favorece a escalada da direita. Por Isso desaconse-lhamos o voto nestes partidos reformistas enleados em compromissos com o 25 de Novembro. Por isso tam-bém dizemos que é inútil o voto na UEDS e noutros pequenos partidos cuja plataforma se resume a pres-sionar o PC e o PS a um acordo que nunca conduziria a nenhuma mudança real.  Votar em qualquer dos partidos que promovem, defendem ou colaboram no regime do 25 de Novembro é um erro.  O QUE QUEREMOS DAS ELEIÇÕES?  A candidatura UDP não se apresenta às eleições, apenas para tornar as suas posições mais conhecidas dos portugueses. Apresentamo-nos em todos os círcu-los para eleger o maior número de membros das nossas listas, aderentes da UDP ou Independentes, e termos uma intervenção mais activa na vida nacional. Concorremos com três objectivos muito precisos:  - Impor uma clara derrota parlamentar e política ao PPD e COS, que os obrigue a recuar na sua escalada reaccionária.  - colocar na Assembleia um grupo parlamentar de Unidade Popular que prossiga e alargue a acção positiva até agora desenvolvida pêlos deputados da UDP.  - dar um poderoso estimulo ao crescimento e coe-são da Unidade Popular que forje uma real alternativa ao reformismo paralisante do PS e PC e permita uma Intervenção em força nas eleições de 1980-81.    Ganhar todos para a alternativa da UDP  A realização destes objectivos, conjugada com a actividade política diária da UDP e de outras forças antifascistas e revolucionárias, alicerçada na luta diá-ria das massas pelas suas reivindicações vitais, criará as condições para a mudança que hoje é reclamada pelo povo em geral.  Esta mudança será tanto mais próxima quanto mais enérgica, consequente e organizada for a luta popular. Tornar-se-á realidade se muitos mais milhares de tra-balhadores, democratas e patriotas nos derem a sua confiança e fizerem da nossa luta também a sua luta. Membros do PC e do PS, trabalhadores enganados . pelo PPD, pessoas sem partido, intelectuais e personalidades sinceramente democratas de diversos quadrantes-a todos procuraremos ganhar para a nossa perspectiva de transformação.  UMA POLÍTICA DE BEM-ESTAR, LIBERDADE E INDEPENDÊNCIA  É possível sair do pesadelo da crise  A candidatura da UDP baseia o seu programa de acção numa certeza: o pais dispõe de todos os meios para sair do pesadelo da crise e assegurar a todos os portugueses uma vida digna. Tudo está em que o traba-lho e os recursos nacionais sejam postos em acção ao serviço do povo.  O bloqueamento da actividade económica que tan-tos sacrifícios faz pesar sobre os trabalhadores resulta, não de forças internacionais incontroláveis nem da pobreza natural do pais. mas da resistência encarni-çada dos meios capitalistas e imperialistas à estrutura criada pelas iniciativas revolucionárias de l974-75. Os donos do capital lutam para desmantelar as nacionali-zações e intervenções, a Reforma Agrária, os direitos políticos e sindicais ganhos pêlos trabalhadores. Nessa luta empregam como armas a inflação, a parali-sação económica, os despedimentos. Vivendo da especulação e do parasitismo dos juros, aguardam condições para lucros rendosos e descarregam sobre o país todo o peso da crise de negócios mundial.    Política de desenvolvimento  A solução da crise não virá pois (e os factos estão a prová-lo) do "maior estímulo à iniciativa privada", da obediência ao FMI e da integração no Mercado Comum. Esse caminho, reclamado pelo PPD/CDS e pelo PS, em coro com a finança internacional, só pode i trazer como resultado a desorganização económica total, sacrifícios terríveis para os trabalhadores e, por fim, a restauração de uma ordem económica monopo-lista semelhante à que o 25 de Abril varreu.  A solução da crise está no caminho oposto: uma política de desenvolvimento económico virada para o mercado interno e para a satisfação das necessidades vitais do povo, uma política que tome como eixos fundamentais o sector nacionalizado, a Reforma Agrária e a pequena produção camponesa e que coloque o sec-tor capitalista privado no lugar secundário que efectivamente lhe foi destinado pelas transformações de Abril. Uma política que ataque decididamente a acumulação de capital que tem vindo a fazer-se de novo nas mãos de uns poucos, que agrave os impostos sobre as fortunas, que anule a lei celerada das indemnizações, que impeça a hemorragia de capitais para os ban-cos estrangeiros, que obrigue o patronato a pagar os milhões de contos em dívida à Previdência, que obri-gue os ricos a pagar os custos da crise que provocaram.  Uma tal política é possível na condição de os operários, os camponeses, as massas trabalhadoras em geral se recusarem a ser joguetes dos interesses capi-talistas e. apoiadas pela intelectualidade progressista e patriótica, retomarem a iniciativa e o papel dirigente que lhes compete na vida do país.  A crise económica só será resolvida no terreno da luta política  A realização deste programa exige que se assegure a livre expressão da vontade dos trabalhadores e de todo o povo, que se ataquem os privilégios, a corrupção e se. rompa a teia de interesses inconfessáveis instalada no' aparelho de Estado, que se ponha termo à humilhante, tutela do estrangeiro sobre o país e se cortem os tentáculos da finança Internacional sobre a nossa economia, que se sacuda a afrontosa e intolerável pressão militar estrangeira que se faz sentir em todos os canais da vida nacional através da NATO.  Não há solução para a crise se não se impuserem os interesses do povo sobre os do capital  Desafio histórico:  avançar  colectivamente . para o socialismo  Quem rouba as liberdades ao povo  A crise económica só será resolvida no terreno de uma enérgica luta política que imponha os interesses do povo sobre os do capital. É isso que ocultam os res-ponsáveis do PC com as suas propostas conciliatórias para um "equilíbrio" entre o sector público e o sector privado, com as suas críticas dúbias ao FMI e à CEE, com os seus apelos a um maior esforço produtivo dos trabalhadores. A política do PC de procurar um ponto de compromisso através de concessões aos capitalis-tas. agrários e imperialistas tem trazido cedências 0 reveses sucessivos aos trabalhadores e dado maior campo à acção destrutiva do capital sobre a vida nacio-nal.  A candidatura da UDP afirma: o caminho do desen-volvimento económico, do bem-estar social, da Justiça e do progresso está Indissoluvelmente ligado à garan-tia firme das liberdades democráticas e da Independência nacional. Liberdade, bem-estar. Independência, são três faces do mesmo desafio histórico que defronta o povo português desde o 25 de Abril: avançar colectiva-mente para o socialismo como única alternativa para se libertar da pobreza, da injustiça e da opressão.  A luta pela liberdade  A luta em todas as frentes em que as liberdades são hoje atacadas ocupa um lugar preponderante no pro-grama de acção da nossa candidatura.  A verdade é que, sob uma aparência de legalidade constitucional, as liberdades conquistadas em 1974-75 ' têm vindo a esvaziar-se do seu conteúdo e a tornar-se formais. Roubam as liberdades, os tribunais que profe-rem decisões iníquas e a polícia que usa o argumento da "ordem" para reprimir as manifestações de descon-tentamento do povo. Roubam as liberdades, os chefes militares que fazem pesar a ameaça silenciosa mas bem clara das armas sobre as instituições e subtraem os comandos a todo o controlo democrático. Roubam as liberdades, os governos que praticam a política do. segredo e do facto consumado contra a vontade expressa do povo. Roubam as liberdades, os patrões que impõem nas empresas verdadeira ditadura sobre os trabalhadores, com as represálias e a ameaça cons-tante do despedimento. Roubam as liberdades, aque-les partidos que, generosamente subsidiados pela    Lutar contra a esca-lada reaccionária, assegurar e ampliar as liberdades  Planos de ruína dos monopólios europeus para o nosso país  burguesia e pelo imperialismo, manipulam a opinião e impedem os cidadãos de discutir, comparar, reflectir e escolher em plena consciência. Roubam as liberdades, os bispos e padres que usam a sua influência religiosa , para atacar a democracia.  Contra esta destruição diária das liberdades se bate-rá a candidatura da UDP. Lutaremos contra a escalada reaccionária dos grupos fascistas, do PPD e do CDS contra as prepotências dos governos, dos tribunais e das polícias, contra a pressão autoritária de Eanes o dos comandos do Exército, e também contra a desmo-bilização popular promovida pelo PS e pelo PC.  Lutaremos não apenas em defesa das liberdades mas também pela sua revitalização. As campanhas de esclarecimento e mobilização, os movimentos de opinião em apoio das reivindicações populares, a activa-ção e multiplicação das comissões, plenários e todas as formas organizativas que dão corpo ò consciência e à vontade popular, a democratização e unificação do :  movimento sindical - em todos estes terrenos actuará a nossa candidatura para frustrar a ofensiva antidemo-crática do 25 de Novembro e fazer triunfar as liberdades de Abril.  A luta pela independência  A causa da Independência Nacional, levantada pela UDP desde a sua fundação, é hoje mais do que nunca uma questão vital para a decisão do futuro do nosso povo. Independência nacional ou servidão, é o que está em jogo.  O plano de integração na CEE, já em marcha, pre-tende reconverter por completo a economia nacional, desmantelar a sua estrutura e absorvê-la como uma secção auxiliar da Europa dos monopólios, coman-dada das capitais da finança. Fazem parte desse programa a "especialização" da economia em indústrias poluidoras como as celuloses e o cimento, o encerra-mento de indústrias concorrentes dos monopólios, a liquidação da produção camponesa tradicional soo a ' invasão dos produtos agrícolas europeus, a limitação a indústrias que assentam na mão-de-obra barata, como os têxteis e o calçado, os despedimentos em massaja espoliação dos recursos minerais do país, a compra forçada de centrais nucleares.    A independência nacional não é utopia  A participação na NATO, sob o cínico pretexto da ^ "defesa da independência nacional", faz do nosso país uma plataforma para manobras militares e um ponto de apoio para as aventuras militares dos Estados Unidos. ameaça arrastar-nos para guerras decididas no Pentagono, invade a vida política com as suas ordens, eleva o , poderio da dique militar mais reaccionária destina-nos o papel de intermediário na penetração do imperialismo nas nações africanas que se libertaram do colonialismo português.  Defender e pintar com belas cores a integração cada i vez mais estreita de Portugal na CEE e na NATOj5omo fazem os meios oficiais do regime, o PPD, o CDS e o PS, é praticar uma política antinacional que deve suscitar o repúdio enérgico dos trabalhadores, dos demo-cratas e patriotas. É sob argumentos Indignos, de que ^ "hoje não existe verdadeira independência", lançar fora os interesses e aspirações próprias do povo portu-guês, pretender levá-lo a abdicar do direito de decisão sobre o seu destino.  Mas a alternativa que se coloca ao país para não cair no abismo da CEE e da NATO não é a que representa a o direcção do PC, com a sua perspectiva de integração na zona de influência da URSS. Tal "alternativa" 'seria . apenas uma troca de senhores com consequências ' muito semelhantes. É porque o PC não SQ inspira por. uma autêntica política de independência nacional que ' a sua posição actual face à CEE e à NATO é tão dúbia e conciliadora. Para os dirigentes do PC, o "realismo" é 3 depender-se de um dos blocos.  A candidatura da UDP rejeita tais posições e toma o compromisso solene de colocar a luta pela Indepen-dência Nacional no centro da sua actividade. Fá-lo consciente de que não defende uma utopia mas uma causa sagrada do povo português, que está ao alcance das suas forças. A experiência política Internacional tem vindo a mostrar que o equilíbrio de forças entre as grandes potências em luta pelo domínio mundial cria a possibilidade, para os povos que tenham a coragem de cortar de facto os laços de dependência, de praticarem uma política independente, assegurarem o seu desen-volvimento económico próprio. Harmonioso, explorarem as contradições entre os imperialistas rivais, sem se submeterem a nenhum e seguirem uma política de amizade e cooperação com todos os povos.  Para essa perspectiva luminosa vamos conquistar a    Nada obriga Portugal a entregar-se à CEE e à NATO  confiança e a vontade dos portugueses, a todos dizendo; nada obriga Portugal a entregar-se à CEE senão o Interesse de capitalistas e político» corruptos em busca de uma posição confortável como agentes da Europa dos monopólios. Nada obriga Portugal a manter-se na NATO senão a cedência vergonhosa de políticos e militares que acham vantajoso ceder às exigências do Imperialismo norte-americano. O povo português precisa de Independência nacional e conquistá-la-á.  AS 25 REIVINDICAÇÕES URGENTES DA UDP  Com estes 25 pontos, a candidatura da UDP não pretende cobrir todas as questões vitais que hoje se colocam ao país. Muito menos pretende distribuir generosas promessas Irrealizáveis. indica as questões que serão prioritárias na sua acção parlamentar, por- , que só. elas poderão abrir caminho a uma profunda transformação da vida do povo português.  1. Revogar a lei dos cem milhões de contos de. Indemnizações aos monopolistas e agrários.  2. Garantir dos países credores a suspensão do, pagamento dos juros e amortizações da divida externa.  3. Congelar os preços dos artigos de consumo e reprimir os especuladores e açambarcadores.  4. Estabelecer a actualização anual dos salários, , pensões e reformas de acordo com o aumento do custo " de vida. Reduzir os altos ordenados e vencimentos.  5. Revogar a lei Barreto, suspender a entrega de . reservas, assegurar o apoio do Estado às cooperativas e UCP's.  6. Suspender os acordos com o FMI e negociações para a adesão ao Mercado Comum. Anular a compra de centrais nucleares.  7. Pôr fim ao estrangulamento do sector nacionalizado, anular as desintervenções impedir a reorganização dos grupos capitalistas e da banca privada.  8. Estabelecer Impostos progressivos sobre os rendimentos e aplicar severas sanções à fuga aos Impostos por parte dos capitalistas.  9. Congelar as rendas de casa, revogar a lei dos, senhorios, proibir os despejos, reactivar o SAAL e Impulsionar as cooperativas de habitação.  10. Pôr em prática o Serviço Nacional de Saudei;  11. Determinar o pagamento das dividas à Previdên-cia por parte de patronato e do Estado.  12. Fixar preços compensadores para os produtos agrícolas subsidiar os preços do gasóleo e dos adubos, conceder crédito acessível aos agricultores.  13. Fazer cumprir a lei do Arrendamento Rural e extinguir o regime de colonia.  14. Acabar com os entraves patronais à negociação dos contratos colectivos, assegurar a sua aplicação nas Ilhas, proibir as torças de mercenários nas empresas. Fazer cumprir a Portaria do Trabalho Rural.  T5. Proibir os contratos a prazo, proibir despedi-mentos colectivos, garantir subsidio a todos os desempregados, criar novos postos de trabalho.  16. Acabar com os entraves â livre actuação dos sin-dicatos e órgãos populares (comissões de trabalhado-res, de moradores, cooperativas) e ampliar o seu campo de acção.  17. Assegurar o direito das mulheres a salário Igual para trabalho Igual, dar assistência à maternidade criar uma rede de Infantários e creches, legalizar o aborto.  18. Assegurar o direito dos jovens ao primeiro emprego anular a discriminação salarial baratear os custos de ensino, assegurar transportes escolares gratuitos, suprimir o propedêutico e o "numerus clausus".  19. Orientar os serviços consulares para a defesa efectiva dos direitos dos emigrantes quanto a condi-ções de trabalho, de habitação e de educação para os filhos.  20. "Realizar uma verdadeira descentralização e a aplicação da lei das Finanças Locais. Adoptar um pro-grama urgente de melhoramentos locais, orientado sobretudo para as regiões abandonadas do Interior e das Ilhas: água, luz, esgotos, caminhos, transportes, escolas.  21. Suspender os compromissos com a NATO)] recusar a chamada lei da Defesa Nacional reduzir drasticamente o orçamento militar.  22. Reintegrar os militares de Abril.  23. Fazer vigorar a lei contra as organizações fascis-tas e nomeadamente a FLA e a FLAMA, proibir a sua    Imprensa, assegurar um verdadeiro Julgamento dos pides, dos bombistas e dos chefes separatistas, aplicar severas penas às redes de criminosos. 24. Libertar os antifascistas presos, pôr termo aos actos de repressão policial sobre o povo, Ievar a julga-mento os responsáveis pêlos assassinatos cometidos.  25. Fazer respeitar a Constituição contra os atropelos aos seus princípios e contra a Imposição de um referendo Ilegal que prepara a sua mutilação.  Estas são as reivindicações que os eleitos da UDP se comprometem a defender Intransigentemente na Assembleia. Por elas lutaremos em todas as circuns-tâncias. Por elas luta a UDP no dia-a-dia.  PORQUE CONFIAR NA UDP?  Porque não temos qualquer compromisso com o 25, de Novembro e contra ele lutamos desde o primeiro dia. Porque, ao longo dos anos nunca desistimos de defender os interesses populares, nunca receámos levantar a voz contra a direita, nunca pactuámos com a conciliação, nunca hesitámos dizer a verdade ao povo, nunca mudámos de política ao sabor de conveniências de ocasião.  Porque somos uma União aberta a comunistas, socialistas e democratas de diversas tendências, unidos no anseio de transformar o país com base na von-tade do povo. Porque abrimos um caminho que permitirá ao povo superar a divisão partidária e edificar a sua unidade futura, unidade que está já retratada nas nossas listas.  Porque somos a única força que nestas eleições re-presenta a corrente da Unidade Popular. Porque esta-mos decididos a fazer renascer tudo o que de mais positivo criou o povo português em l974/75Je edificar uma verdadeira República de cidadãos livres, respon-sáveis e iguais, que proporcione ao povo uma nova qualidade de vida, o bem-estar social, a justiça e a cultura num país independente e soberano.  Comp., Montagem Impressão Grua Artes Gráficas, Lda Calçada dos Barbadinhos 114-A 1100 Lisboa  Porque não temos compromissos com qualquer potência nem defendemos os interesses de qualquer bloco, e nos subordinamos unicamente aos interesses do povo português.  Porque, nos inspiramos no espírito de servir o povo que nos foi legado pêlos aderentes da UDP caídos na luta: o padre Maximino de Sousa e Maria de Lurdes, mortos num atentado da direita em Abril de 1976, o alferes Albertino Bagagem e Joaquim Leal, mortos pêlos comandos de Jaime Neves no 25 de Novembro, João Manuel Lopes, morto pela PSP de Setúbal em Março de 1975, Heldemar Correia, morto num atentado em 1977, Luís Caracol, morto peia PSP em Julho de  1977. José Jorge Morais, morto pela PSP em Junho de  1978.  Porque combinamos a energia impaciente da juven-tude que exige um país novo com a experiência de velhos militantes antifascistas  Porque somos chamados pelo povo "o partido que não cala a verdade" e "a esperança dos pobres.  A acção dum grupo parlamentar da UDP será um elemento Importante na viragem que se Impõe na vida nacional.  Vota UDP-o voto certo da mudança
