Documento aprovado na Conferência Nacional do PCP realizada em Lisboa em 5 de Marco de 1983  As eleições antecipadas para a Assembleia da República, no próximo dia 25 de Abril, constituem uma oportunidade real para afastara reacção do poder, para uma viragem democrática na política nacional, para pôr definitivamente de lado a política de restauração dos monopólios e latifúndios e finalmente empreender com êxito a solução dos grandes problemas nacionais.  O Partido Comunista Português, - grande partido nacional, partido dos trabalhadores, partido inteiramente ao serviço do povo e da pátria - propõe ao eleitorado o caminho certo para a saída da profunda crise política, . económica e social que Portugal atravessa.  O Partido Comunista Português apresenta-se ao eleitorado no quadro da Aliança Povo Unido (APU), em coligação com o Movimento Democrático Português (MDP) e com democratas independentes. Votando APU, os portugueses assegurarão a derrota das forças reaccionárias, uma solução democrática, o triunfo do , Portugal de Abril e das suas conquistas.    O PCP proclama:  As eleições antecipadas constituem grande vitória do povo e da democracia  A dissolução da Assembleia da República e a realização de eleições antecipadas coroam com urna grande vitória uma série de outras .importantes vitórias do povo e da democracia na sua lufa contra o governo "AD", contra a sua política, contra o golpe que preparavam.  Foram as eleições autárquicas de 12 de Dezembro. Foi a demissão do Primeiro-Ministro Balsemão e a consequente demissão do governo "AD".Ç Foi o afastamento de Freitas do Amaral - de ministro da Defesa, de vice-Primeiro-Ministro, de membro do Conselho de Estado e de  Presidente do CDS. Foi o fracasso do tentativa de assalto e instrumentalização das Forças Armadas pela "AD" na base da revisão da Constituição e da Lei de Defesa Nacional. Foi a gorada tentativa de formação de um novo governo "AD" com Vítor Crespo. Foi a desagregação completa da "AD", a sua dissolução como coligação reaccionária.  Estas grandes vitórias do povo e da democracia sobre as forças reaccionárias confirmaram na vida o que há muito o PCP afirmava: ' que a Democracia é incomparavelmente mais forte que a reacção.  Confirmaram na vida a completa falência da política da "AD", do PSD e do CDSJ político de destruição das conquistas de Abril e de restauração monopolista, latifundista e imperialista, política de que resultou o agravamento das condições de vido do povo e de todos os problemas nacionais.  Confirmaram na vida a redução da base de apoio social, político, e eleitoral da "AD" e o funcionamento e potencialidades das instituições democráticas. Confirmaram na vida que a luta da classe operária e das mossas populares constitui a força decisiva e determinante da evolução social.  OPCP, com os trabalhadores e as massas populares, foi o único grande partido que incessantemente combateu a política da "AD" e reclamou a demissão do governo, a dissolução da Assembleia da Republica e a realização de  eleições antecipadas. O PCP desempenhou assim um papel fundamental nestas grandes vitórias do povo e da democracia, podendo legitimamente considerá-las também suas.  As eleições antecipadas oferecem a possibilidade real de dar um novo e profundo golpe no "AD", afastar o PSD e o CDS do poder e abrir caminho a uma alternativa democrática. As eleições antecipadas oferecem a possibilidade real de uma novo e decisiva vitória democrática.    O PCP proclama:  PSD e CDS ficarão em minoria na Assembleia da República  Nos próximas eleições, a derrota da "AD" - mais rigorosamente dos partidos que a compõem (PSD e CDS)  é mais que um objectivo: é uma certeza.  O PSD e o CDS fracassaram na sua política e no sua, tentativa de golpe contra o regime democrático. Estão completamente desprestigiados e desautorizados. Encontram-se derrotados, divididos, enfraquecidos pelas guerras internas. Os seus chefes foram demitidos e afastados.  Os seus recentes Congressos em busca de solução deram o triste espectáculo da desordem, da ambição, da intriga e do incompetência J" As suas bases de apoio restringem-se e fogem-lhes. Testemunhando a liquidação da "AD>", PSD e CDS concorrem separados às eleições.  O PCP afirma com sólido fundamento que, nas condições actuais, o PS D e o CDS não têm qualquer possibilidade de alcançar a maioria absoluta. O PSD e o CDS estão inevitavelmente condenados, como resultado das próximas eleições, a  ficarem em minoria na Assembleia da República. A derrota do PSD e do CDS nas próximas eleições- com o perda da sua hegemonia nos poderes executivo e legislativo - alterará profundamente a situação política a favor da consolidação do regime democrático.  O facto de passar a haver na Assembleia da República uma maioria numérica de comunistas, socialistas e outros democratas significará (contrariando os projectos da direcção do PS de se aliar ò direita) a criação de condições institucionais paro uma alternativa democrática.    O PCP proclama:  O PS não é alternativa  O PS não constitui alternativa à "AD", ao PSD e CDS, nem no plano institucional, nem no plano político.  Não constitui alternativa no plano institucional porque é mera demagogia, na qual ninguém acredita, a afirmação de que o PS poderá alcançar maioria absoluta.  Não constitui alternativa no o plano político porque o PS (conduzido por Mário  Soares) já mostrou (no governo PS sozinho, no governo PS/CDS, na contra-revolução legislativa, na revisão da Constituição, na aprovação da Lei de Defesa Nacional, na sua actividade política diário, no posição manifestada nos últimos anos contra a demissão do governo "AD" e a realização de eleições antecipadas) que, em aspectos essenciais, a sua política não se diferencia da política da "AD".  O PCP adverte: a direcção do PS não se preparo para uma política democrática. A direcção do PS prepara-se para firmar, depois das eleições e com vista à formação de um novo governo, uma nova aliança com o PSD, alargada ou não ao CDS, para prosseguir, no 3 essencial, a política seguida nos últimos anos - política que arrastou o povo à miséria, a economia ao desastre, a democracia à beira de um golpe. A viagem de Mário Soares aos Estados Unidos, as promessas ali feitas e a sua declaração posterior de que a amizade com os Estados Unidos é "pedra angular da política externa" do PS põem a claro os intenções de submissão ao imperialismo e da acção contra as conquistas de Abril. O PCP sublinha que, ao contrário dos eleições  anteriores, em que existia o perigo de a "AD" e os partidos que a compõem alcançarem a maioria, o perigo nas próximas eleições (dada a derrota certa do PSD e do CDS) é que o PS se alie à reacção e lhe permita manter-se no poder, apesar da derrota nas eleições.  O PCP chama vivamente a atenção dos eleitores para o significado do afastamento das listas do PS dos membros e apoiantes do ex-Secretariado. Este acontecimento mostra, por um lodo, a declarada intenção de Mário Soares de se aliar com a direito. Mostra, por outro lado, que existe no PS uma forte corrente democrática, oposta à política prosseguida por Mário Soares. A existência de uma tal corrente democrática no PS, convergindo com a luta dos trabalhadores e das massas populares e com o reforço considerável do PCP e da APU na Assembleia da República como resultados das eleições, poderão determinar no futuro que o PS venha a romperas alianças com a direita e a chegar finalmente a um acordo com as outras forças democráticas,  designadamente com o PCP. Nas condições actualmente.  existentes, não é o voto no PS mas o voto na APU que pode contribuir para que tal mudança se verifique.  O PCP apela a todos os que desejam uma alternativa democrática, para que, em 25 de Abril, votem no APU^    O PCP proclama:  Só o aumento de votos e deputados da APU pode possibilitar uma alternativa democrática  O PCP chama a atenção do eleitorado: Estando praticamente afastado o perigo de uma vitória eleitoral do PSD e CDS incorrem num erro básico aqueles que pensam que o voto no PS é o "voto útil" para derrotar a "AD", o PSD e o CDS. Nas condições actuais, o voto no PS é um "voto, útil" à reacção para que, apesar de reduzida a uma minoria se consiga manter no Poder, graças a  uma coligação ou aliança com o PS que a direcção do PS se prepara para formar. O PCP proclama: Só uma grande votação na APU e o aumento significativo do número de deputados do PCP;MDP e outros democratas independentes eleitos pela APU - junto com a acção das massas populares e a atitude democrática de militantes socialistas - poderá evitar que o PSD e o CDS, derrotadas nas próximas eleições encontrem de novo (aliados ao PS) a possibilidade de permanecerem no governo e . de participarem numa nova maioria na Assembleia da Republica. Uma grande votação na APU e o aumento significativo dos deputados do PCP e dos seus aliados na APU é indispensável para afastar  efectivamente do governo e do maioria parlamentar o PSD e o CDS, para impedir ou dificultar a aliança do PS com a direita; para criar ' condições para uma real (e não apenas numérica) maioria democrática na Assembleia da Republicai para reforçar a possibilidade de defender eficazmente na Assembleia da Repúblico os interesses e direitos dos trabalhadores e do povo em geral, as liberdades e as outras conquistas de Abril; paro conseguir a aprovação  de uma legislação democrática e impedir a aprovação de legislação antidemocrática.  Para que a Assembleia da República eleita em 25 de Abril próximo tenha uma actuação democrática e sirva de suporte a um governo democrático, não basta que o PSD e o CDS fiquem em minoria. É essencial que o PCP e os seus aliados na APU fiquem consideravelmente reforçados com o aumento do número dos seus deputados.    O PCP proclama:  Existe uma política capaz de assegurar a solução dos problemas nacionais  Para superar a crise não basta a mudança dos partidos e das pessoas que fazem parte do governo. O  Essencial é uma mudança real e profunda da política a realizar pelo governo e pela Assembleia da República. O PCP proclama: A única política capaz de resolver os problemas nacionais tem de assentar: no respeito pela Constituição e peia legalidade; na consolidação de todas as conquistas democráticas; na mobilização dos recursos do pais; na mobilização e no empenhamento dos trabalhadores; na defesa  firme e intransigente da independência nacional. O PCP proclama: Ë necessária, possível e viável a unidade dos democratas e patriotas na definição e concretização de uma plataforma política para a saída da crise e a solução dos problemas nacionais. O PCP propõe ao povo Português quatro grandes objectivos de política nacional no futuro próximo imediato:  1.° Respeito da legalidade constitucional e consolidação da democracia.  a) Garantia em todo o território nacional do exercício das liberdades e direitos dos cidadãos, designadamente a liberdade de imprensa, os direitos de associação, de reunião e de manifestação os direitos sindicais, o direito à greve, o controlo de gestão  b) Garantia do efectivo pluralismo na vida política e no comunicação social estatizada.  c) Interdição da partidarização do aparelho do Estado.  Dignificação e eficiência da administração pública ao serviço das populações.  d) Política de Defeso Nacional e Forças Armadas ao serviço do democracia e da independência nacional.  e) Respeito pelas estruturas  socioeconómicas reconhecidas pela Constituição, nomeadamente os nacionalizações e as UCPs/Cooperativas da Reforma Agrária.  f) Revogação da legislação antioperária e antipopular. Anulação das decisões inconstitucionais e ilegais dos governos "AD"  (despedimentos por motivos políticos, roubos de terras, entrega indevida de empresas e bens do Estado, etc.).  g) Combate à corrupção.  h) Garantia da ordem democrática, do tranquilidade e segurança dos cidadãos. Dissolução dos serviços de informações organizados secretamente no aparelho de Estado, bem como de corpos especiais de repressão. Independência dos tribunais e cumprimento dos suas decisões.  j) Reforço do Poder Local  democrático. Cumprimento  da Lei das Finanças Locais. Regionalização.  k) Defesa e consolidação da autonomia político-administrativa dos Açores e da Madeira.  2.° Política económica para vencer a crise e assegurar o desenvolvimento do pais.  A) Mobilização dos recursos, capacidades instalados, energias produtivas e potencialidades do país.  B) Aumento da taxa de crescimento, através da dinamização do produção industrial, do produção agrícola, das pescas. Produção nacional de produtos importados.  c) Apoio financeiro e técnico a todos os formações económicas sem exclusões nem discriminações; sectores e empresas nacionalizadas Reforma Agraria, sector privado, cooperativas empresas em autogestão, pequenos e médios agricultores e rendeiros, pequenos e médios empresas comerciais e industriais - reconhecendo (tal como estabelece a Constituição) todos esses sectores e as suas dinâmicas próprios como parte integrante da estruturo económico do democracia portuguesa.  d) Relançamento dos grandes projectos de interesse nacional, designadamente: Plano Siderúrgico com aproveitamento do ferro de Moncorvo, aproveitamento integrado de pirites e metalurgia do cobre AIqueva e barragens associadas - Plano do Mondego.  e) Políticas energético. industrial, agrária, de pescas e de transportes voltadas para o aumento da produção e da produtividade, o aperfeiçoamento tecnológico,  a eficiência dos serviços.  f) Políticas orçamental, fiscal, de crédito, cambio), de preços, voltadas para o incentivação dos investimentos, a dinamização económica, a redução dos gastos supérfluos ou inúteis, a limitação da importação de bens não essenciais, o aumento das exportações, a progressiva redução dos défices das balanças externas e do OGE.  g) Baixa geral das taxas de juro. Taxas bonificadas. Controlo dos movimentos de capitais, combate ò sobrefacturação e subfacturação.  h) Alargamento do mercado interno através do desenvolvimento económico e dos melhoramentos das condições de vida da população.  i) Apoio à reestruturação e reconversão de empresas e sectores em dificuldades.  J) Dinamização do comércio interno. Moralização e -racionalização dos circuitos comerciais com efectiva intervenção dos organismos públicos de coordenação económica.  3.° Melhoramento das condições de vida material e cultural do povo.  a) Defesa do poder de compra (redução da inflação, controlo e contenção dos preços nomeadamente dos bens essenciais).  b) Aumento dos solários reais e de pensões de reforma e invalidez. Eliminação dos tectos salariais. Actualização anual do salário mínimo nacional e das pensões de 5 acordo com o agravamento do custo de vida.  c) Combate ao desemprego: interdição de despedimentos -sem justa causa e da generalização dos contratos o prazo, da liberalização dos despedimentos. Criação de . novos postos de trabalho através do dinamização da economia e investimentos . produtivos planificados o nível nacional.  d) Igualdade efectivo de homens e mulheres no trabalho (acesso, formação, remuneração e promoção profissionais).  e) Protecção à infância e à maternidade. Generalização do Planeamento familiar. Legalização da interrupção voluntária da gravidez.  f) Apoio à juventude, designadamente no direito ao trabalho, à formação profissional, ao ensino, à habitação, à ocupação dos tempos livres.  g) Apoio aos reformados, pensionistas e idosos.  h) Melhoria da situação dos deficientes. Trabalho -, protegido e ensino especial.  I) Política de apoio aos emigrantes. Salvaguardo dos seus direitos e interesses nos Acordos e Convenções com os países de emigração.  j) Defesa das regalias sociais. Segurança social que atenda prioritariamente às necessidades das camadas mais desfavorecidas.  k) Direito à habitação. Nova política de construção, de terrenos, de financiamento e crédito, incentivo e apoio às cooperativos de habitação.  L) Serviço Nacional de Saúde universal e gratuito. Rede de cuidados primários de saúde. Abolição das "taxas moderadoras. Humanização dos serviços de saúde e Gestão Democrática.  m) Democratização do ensino e reestruturação do sistema escolar. Democratização da cultura e do desporto.  n) Defesa e divulgação do ;  património cultural.  o) Protecção do meio ambiente.  4.° Política Externa de independência, paz e cooperação.  a) Diversificação das relações externas na base do amizade e cooperação com todos os países e povos do  Mundo.  b] Desenvolvimento das relações tradicionais no observância dos princípios básicos do igualdade, da -reciprocidade, de vantagens, respeito pelo soberanio e não ingerência nos questões internas.  c) Desenvolvimento das relações com os países africanos de língua portuguesa, países socialistas, países do chamado Terceiro Mundo.  d) Desenvolvimento do .comércio externo, da cooperação económica e tecnológica e do intercâmbio cultural com todos os países sem discriminações.  e) Recusa do agravamento dos encargos militares e financeiros com a NATO, do alargamento de bases estrangeiras no nosso país e da utilização das existentes para operações de agressão a outros povos e países. Recusa da instalação ou trânsito de armas nucleares em território português.  f) Negociação com os países do Mercado Comum com vistas ao desenvolvimento mutuamente vantajoso das relações bilaterais. Acordos com o Mercado Comum, com abandono do desastroso projecto de integração  g) Defesa da política de desanuviamento, de coexistência pacífica, de desarmamento, de cooperação internacional.  O "Programa eleitoral do PCP" para os próximas eleições, o divulgar proximamente, desenvolverá estes quatro grandes objectivos da política nacional.  Trata-se de um programa elaborado rigorosamente no quadro constitucional. Trota-se de um programa democrático. Trata-se de um programa indicando para os mais graves problemas nacionais e para a saída da crise, as soluções necessários, possíveis e indispensáveis.  O PC P proclama:  Só com o PCP no governo é possível a saída da crise  A experiência está feita (pêlos governos do PS sozinho, do PS/CDS, do PSD/Moto Pinto e da "AD") de que nem o PSD, nem o CDS, nem o PS, cada um por si ou aliados, são capazes de resolver os problemas nacionais. A participação do PCP no governo é indispensável para uma alternativa democrática, para o saída da crise, a solução dos problemas, o melhoramento das condições de vida do povo, a estabilidade e a segurança, a consolidação definitiva do regime democrático, a garantia da independência nacional. Nos sectores mais variados da opinião pública, se manifesta a ideia de que "sem os comunistas não se sai da crise".  A participação do PCP no governo é indispensável porque o PCP é o único grande partido que apresenta para os problemas nacionais soluções correctas capazes de resolvê-los; porque o PCP é um partido preparado, experimentado, coeso, conhecedor profundo' dos problemas, com grande capacidade de realização, como toda a sua actividade demonstra, designadamente nas autarquias; porque o PCP é um partido que não serve ambições nem interesses pessoais e está inteiramente empenhado em servir, com competência, honestidade e dedicação, o povo e o país; porque o PCP é o partido com mais profunda e- larga influência na classe operária e nas massas populares e com poderosa capacidade de mobilização de vontade, de trabalho, de forças e energias. Sendo absolutamente certo que os grandes problemas nacionais só podem ser resolvidos com o empenhamento dos trabalhadores, isso significa também que só podem ser resolvidos com o PCP. O PCP sublinha: Nenhuma ~. força política ou social sozinha está em condições de governar o país e resolver os problemas nacionais. A situação económica e social atingiu tal gravidade que para assegurar a saída da crise se impõe o empenhamento de todas as classes e camadas antimonopolistas, de todos os democratas e patriotas, designadamente de comunistas, socialistas, outros partidos democráticos e democratas independentes representados ou não na Assembleia da Repúblico, O PCP está pronto, após as eleições, a assumir as suas responsabilidades numa solução governamental que se proponha atingir tal objectivo.  O PCP proclama:  O voto na APU é o único voto útil, seguro e certo  Na actual fase da vida nacional, os eleições legislativas de 25 de Abril constituem uma oportunidade preciosa para, acolhendo as tições e as experiências do desastre provocado por três anos de governos "AD" e por sete anos de política de  recuperação capitalista, impor e finalmente concretizar um novo rumo para a política portuguesa. A reacção tem medo dos eleições. Tudo está fazendo para dificultar a expressão livre da vontade popular. Continua o uso paro fins eleitorais do aparelho e dos recursos do Estado. Continua a manipulação da Comunicação Social estatizada. Prepara novas pressões e falcatruas. O PCP apela a que, até ao    acto eleitoral e no próprio acto eleitoral se assegure e reclame firmemente o respeito pela legalidade democrática, pela igualdade 'o de direitos de iodas as formações políticas, pelo efectivo pluralismo cia comunicação social. O PS, por seu lado, não olha a meios para enganar os eleitores e para fazer pesar sobre o eleitorado pressões e ingerências estrangeiras.  O PCP denuncia a realização em Portugal, a poucos dias dos eleições, do Congresso da Internacional Socialista, assim como manobras da NATO, o que constitui inadmissíveis ingerências nas questões infernas de Portugal e inadmissíveis tentativas de pressionar os eleitores. Em 25 de Abril o voto na APU é o único voto útil para a derrota do PSD e COS, para pôr termo à sua política de desastre, miséria e destruição, para o seu afastamento completo e definitivo do poder, para 3 assegurar uma alternativa democrática e a independência nacional. Em 25 de Abril o voto na APU é o único voto eficaz para o superação da crise, para a solução dos problemas nacionais, para a defesa das liberdades, para a garantia da estabilidade e da consolidação da democracia.  Em 25 de Abril o voto na APU é o voto seguro para o respeito da vontade popular, para derrotar os planos de aliança do PS com o PSD (ou com o PSD e o CDS), para a ' unidade e cooperação de todas as forças, sectores e correntes democráticas em torno de uma plataforma de política nacional. Em 25 de Abril, o voto na APU é o único voto certo para assegurar o empenhamento dos trabalhadores na saída do crise, para garantir a indispensável participação do PCP no governo, para afirmar a confiança e esperança nas  potencialidades nacionais, no vitalidade do regime democrático, na força e capacidade de trabalho criador e da energia do povo na construção de uma vida melhor no Portugal de Abril.  Em 25 de Abril, o voto na :  APU, o voto no PCP e nos seus aliados, é o voto nas forças democráticas mais activas e consequentes na defesa dos interesses populares, mais identificados com o regime democrático saído da revolução de Abril, mais empenhados na solução dos problemas nacionais, mais fiéis aos seus compromissos com o povo português.  25 de Abril de 1983 é o dia certo paro que, pelo voto popular, se reafirme a adesão nacional às conquistas, ideais e esperanças da revolução libertadora do 25 de Abril, a vontade nacional de dor um novo e decisivo impulso para a construção do Portugal democrático, próspero e independente.  Em 25 de Abril vota na APU, com o PCP, com a APU, vota para uma nova política, para um governo com o PCP.  A reacção está derrotada. Portugal de Abril vencerá.  5 de Março de 1983  A Conferência Nacional  Do partido Comunista  Português.
