o apresentar o seu programa para as eleições para a Assembleia da República a realizar em l de Outubro próximo, integrado por um conjunto de propostas políticas fundamentais e de compromissos relativos à acção política geral e à intervenção durante a próxima legislatura, anima o PCP o propósito de afirmar uma política alternativa, de esquerda, inserida no projecto programático do PCP de construção em Portugal de uma democracia avançada, que convoque as energias das portuguesas e dos portugueses para o reforço eleitoral da CDU e para a derrota da direita e da sua política, como passo decisivo para a concretização de uma viragem democrática na situação nacional.  Não se coloca o PCP numa postura de redutora simplificação dos velhos e novos problemas, e dos desafios com que Portugal está confrontado. E que resultam da continuada política de direita e do seu fracasso, dos atrasos acumulados, dos constrangimentos desfavoráveis e de uma profunda desregulamentação da actividade económica e financeira internacional. Nem apresenta o PCP a pretensão, pouco responsável, de dispor sozinho de resposta para todas as dificuldades.  O PCP assume a soberania como valor fundamental da nação. Não como refúgio para qualquer (impossível) isolacionismo mas, pelo contrário, como condição essencial ao reforço da capacidade de decisão estratégica residente no nosso país e à afirmação dos interesses de Portugal e dos portugueses num contexto de acrescidas interdependências à escala internacional e de profundas mudanças. E como base para a indispensável defesa e valorização dos recursos do país, que mobilize o dinamismo social e democrático da sociedade portuguesa, e potencie a capacidade cultural e a adaptabilidade às mudanças do nosso povo.  À demonstrada incapacidade da direita, depois do 25 de Abril como antes, em resolver o problema do atraso histórico de Portugal - facto que não é dissociável da sua ligação aos interesses exploradores e da sua tradicional postura de subserviência no plano internacional -, contrapõe o PCP uma perspectiva nacional e de esquerda para alcançar a efectiva modernização e o desenvolvimento acelerado do país. Uma perspectiva que assume a defesa dos direitos c dos interesses dos trabalhadores e das outras camadas laboriosas como objectivo fundamental e, simultaneamente, como condição básica para a mobilização social e política para o desenvolvimento. E que afirma o papel estratégico que nele desempenham a educação e a ciência e tecnologia.  Portugal na encruzilhada  Uma profunda inquietação atravessa o pais. E do emaranhado das contradições, problemas e perplexidades; das expressões muito diversificadas de descontentamento e de luta; - uma consciência crítica cada vez mais generalizada está a emergir na sociedade portuguesa.  A compreensão de que são estruturais as principais dificuldades e de que a política de direita é a principal responsável pela situação tem vindo a alargar-se. E a mudança de rumo político transformou-se numa aspiração fundamental para muitos portugueses.  Constitui igualmente uma evidência que qualquer alteração de responsáveis governativos que não fosse acompanhada por uma efectiva alteração das principais orientações políticas, não só não permitiria alterar o presente estado de coisas, como defraudaria esta aspiração à mudança.  Para o PCP, a perspectiva de uma viragem democrática subsequente às eleições legislativas de Outubro, envolve de forma conjunta a questão do poder democrático e a concretização de uma nova política.  Dois caminhos estão frontalmente opostos no mundo do nosso tempo. De um lado, é a via aberta pelo acelerado desenvolvimento das forças produtivas, pela revolução científica e tecnológica contemporânea, pela continuação e aprofundamento do legado social e democrático do nosso século, pela paz e a cooperação entre nações livres. Do outro lado, é a via seguida pêlos grandes interesses capitalistas que estão a comandar a globalização de uma economia em termos que impõem desigualdades cada vez mais gritantes e uma regressão social sem precedentes, e crescentes assimetrias nacionais e regionais,  Acresce a este quadro global o facto da modernização e do desenvolvimento do país, um velho problema nacional não resolvido, se apresentar com a integração europeia numa nova e mais complexa configuração, decorrente de um conjunto de constrangimentos desfavoráveis e de condições de competitividade particularmente agressivas.  PORTUGAL ESTÁ PERANTE UMA encruzilhada.  Ou continua a política de direita que tem vindo a ser seguida, e então continuarão a agravar-se os problemas sociais e a acentuar-se as vulnerabilidades e atrasos estruturais, nomeadamente no que respeita à especialização produtiva e ao baixo nível das qualificações profissionais e das remunerações. E nesta via as cedências de soberania tenderão a acentuar-se ainda mais, conduzindo irremediavelmente à periferização e à subalternização nacional.  Ou o país segue o rumo de uma nova política, uma política de esquerda que concretize os princípios, objectivos e valores consagrados na Constituição da República. Que enfrente os problemas e as tarefas do desenvolvimento económico e social. Que aproveite os recursos e potencialidades, fomente o emprego e o crescimento económico, garanta os direitos dos portugueses e assegure uma mais justa distribuição da riqueza. E que protagonize a defesa dos interesses de Portugal num quadro de interdependências, alcançando a construção de um país desenvolvido com uma sociedade mais justa.  Velhos e novos problemas  O reconhecimento do estado da nação e dos complexos desafios que Portugal e os portugueses enfrentam, o questionar das opções de fundo que têm sido seguidas e que conduziram o país à presente crise, a afirmação consciente das potencialidades nacionais, constitui o ponto de partida essencial para a elaboração de uma nova política.  A extensão e gravidade dos problemas que hoje se manifestam e evidenciam na sociedade portuguesa em muitas áreas e sectores, espelham de forma indisfarçável o fracasso da política de direita, de uma política de guerra aberta aos valores e às transformações políticas, económicas, sociais e culturais alcançados com a Revolução de Abril, e que foi executada ao longo de 16 anos de contínua participação do PSD no Governo, primeiro com o CDS, depois com o PS e, nos últimos dez anos, assumindo sozinho as responsabilidades governativas.  O AIROSO SOCIOECONÓMICO DO PAÍS CONSTITUI UMA PESADA HERANÇA.  Crise, destruição e desorganização do sector produtivo - na agricultura, nas pescas, na indústria - e queda do investimento produtivo. Aumento galopante do desemprego e alastramento do trabalho precário. Erosão do poder de compra dos salários, rendimentos dos agricultores, pensões e reformas. Crescimento das injustiças e desigualdades sociais. Empobrecimento e desertificação do interior do país. Aumento das dificuldades das pequenas e médias empresas (confrontadas com a redução ou estagnação do mercado interno, com a concorrência avassaladora das produções externas, com elevadas taxas de juro e com a revalorização real do escudo). Privatização de empresas estratégicas, com esbulho do património público e transferência do seu controle para antigos grupos monopolistas e para o capital estrangeiro. Assalto aos recursos públicos pelas clientelas do partido do governo. Alastramento da corrupção e do clientelismo.  Praticamente esgotadas que foram as derrogações no âmbito da integração comunitária, passados os efeitos imediatos do acesso mais facilitado a alguns mercados comunitários, desaparecida a conjuntura externa extremamente favorável registada nos últimos anos da década de 80, tombaram as ilusões e a demagogia com que os Governos do PSD procuraram esconder os efeitos negativos das suas políticas sobre a economia portuguesa.  Os factos mostram que durante os governos do PSD a estrutura produtiva nacional foi debilitada e que não se modificaram as fragilidades da sua especialização. Aumentou a taxa de penetração das importações no mercado interno, o sector exportador perdeu quotas de mercado e está cada vez mais passivamente dependente da subcontratação. Acentuou-se a dependência da economia portuguesa, quer em relação aos mercados de diversos países comunitários, quer em relação às estratégias das empresas multinacionais.  Contrariando e desmentindo a propaganda dos governos do PSD, Portugal continua na cauda da Europa e mede-se em décadas o fosso que nos separa dos países mais desenvolvidos da União Europeia. E é particularmente inquietante o facto desta distância ter vindo a aumentar ainda mais nos últimos anos e de se registar um enfraquecimento da posição nacional em relação à Espanha.  Na realidade, nos últimos quatro anos a economia portuguesa cresceu menos que a média comunitária, as quebras do investimento, da produção industrial e da produção agrícola foram maiores que a média comunitária, e o desemprego registou a mais elevada taxa de aumento. O consumo privado por habitante apenas supera o da Grécia. O nível dos nossos salários e da produtividade e a parte salarial na distribuição do Rendimento Nacional continuam a ser das mais baixas. E o Produto Interno Bruto por habitante (em ecus) é o mais baixo da Comunidade Europeia.  As causas principais desta situação não são difíceis de discernir a ausência de uma estratégia nacional de desenvolvimento no quadro da Comunidade Europeia; a insuficiência da defesa das especificidades e interesses próprios da economia portuguesa no acto de adesão comunitária e nas subsequentes negociações de políticas e orientações; as ruinosas antecipações dos prazos de transição para a adaptação e modernização da economia portuguesa; a submissão da política económica nacional aos objectivos e às orientações monetaristas e aos critérios nominais da União Económica e Monetária; as orientações neo-liberais nas esferas económica e social.  Tal é o balanço DE uma política que sacrificou o aproveitamento das condições e potencialidades de desenvolvimento económico e social do país à estratégia de reconstituição do poder do grande capital. E que foi acompanhada pelo agravamento da exploração dos trabalhadores, pela ofensiva contra os seus direitos, pelo benefício e privilégio da especulação financeira em detrimento da actividade produtiva, pelo sacrifício dos interesses nacionais no processo de integração europeia.  A ACENTUADA DEGRADAÇÃO DA SITUAÇÃO SOCIAL E A DESVALORIZAÇÃO DO TRABALHO SÃO EXTREMAMENTE PREOCUPANTES.  É o número de desempregados, que excede os 430 mil e continua todos os dias a aumentar. É a precarização cada vez maior do trabalho e o desrespeito crescente pêlos direitos dos trabalhadores. É a situação dos jovens, confrontados com o desemprego e com a dificuldade de encontrar emprego de acordo com a formação adquirida. É a injusta e insustentável situação em que sobrevive a grande maioria, dos reformados e dos pensionistas - 60% dos quais recebem menos de 20 contos, enquanto outros 30% não atingem os 30 contos por mês. É a insuficiente protecção dos deficientes. E ainda o aumento do custo de vida no domínio das necessidades básicas da população - produtos alimentares essenciais, medicamentos, habitação, saúde, vestuário, transportes, entre outros.  As manchas da pobreza e da exclusão social continuam a alastrar. E a par delas os fenómenos da marginalidade, da toxicodependência e da insegurança assumem expressões cada vez mais agudas e inquietantes.  A emigração continua a ser o recurso para muitos portugueses.  A ofensiva contra os direitos sociais em áreas como a saúde, a educação, e a segurança social, com a tentativa de desresponsabilização do Estado e o escandaloso negocismo EM torno DAS carências básicas da população, assume expressões cada vez mais generalizadas.  A degradação da situação social não pode ser atalhada com simples paliativos, passando ao lado das causas fundamentais que a originam.  Ao invés da destruição do sector produtivo e dos serviços, como tem sido feito, o que se torna indispensável é aumentar a produção nacional, que é a criadora de riqueza e a geradora de emprego.  Ao invés DE uma política de mão-de-obra barata e de baixa qualificação, como tem existido, o que decididamente se impõe é o aumento do nível de vida dos trabalhadores e de outras camadas laboriosas e dos reformados e pensionistas, que promova o dinamismo social e utilize o crescimento do consumo interno como importante alava iça do desenvolvimento económico.  Ao invés de uma política que conduz à desvalorização dos portugueses, o que decididamente se impõe é a melhoria  das funções sociais que abrangem a generalidade da população e a elevação do nível educativo e da qualificação profissional, adequadas as necessidades sociais contemporâneas.  A DEGRADAÇÃO DA DEMOCRACIA, UMA DAS MAIS NEFASTAS CONSEQUÊNCIAS DO CAVAQUISMO.  A ampla consagração constitucional dos direitos, liberdades e garantias foi contrariada por uma prática de discriminações e de repressão nas empresas e na sociedade, de favoritismo e de fomento de clientelas do PSD, de alastramento de fenómenos de corrupção.  A comunicação social tomou-se mais dependente do poder económico e do poder político e acentuaram-se transformações negativas, resultante do condicionamento mediático de valores e opiniões.  Ao mesmo tempo que se degradaram as condições de segurança e cresceu a inquietação dos cidadãos, foram fortalecidas estruturas como o Serviço de Informações de Segurança, orientadas contra os partidos progressistas, os sindicatos, o movimento estudantil e outras organizações sociais,  Por outro lado, a defesa dos direitos individuais e colectivos nos tribunais chocou com o carácter caro e lento do seu funcionamento, com a falta de informação sistemática sobre os direitos dos cidadãos e com a inexistência de mecanismos de acesso à justiça.  A consagração constitucional da separação e interdependência dos vários órgãos de soberania foi contrariada pela tentativa de concentração de poder no Primeiro Ministro e no Governo, pelo esvaziamento relativo da actividade e intervenção da Assembleia da República e pela contestação da actividade dos órgãos de fiscalização e consolo do poder executivo.  A democracia directa nunca foi posta em prática e a ampla consagração constitucional da democracia participativa foi contrariada pela inviabilização de direitos das estruturas representativas dos trabalhadores e de outros sectores sociais, pela governamentalização do aparelho do Estado, e pela transformação dos direitos de participação em meros procedimentos formais, em que as opiniões emitidas não pesam nem influem nas soluções legislativas e nas políticas governamentais.  A consagração constitucional da descentralização e do poder local foi contrariada por uma orientação centralista, discriminatória e autoritária, de imposição de encargos sem recursos e de asfixia financeira.  A consagração constitucional das regiões administrativas e à promessa eleitoral do PSD de as instituir, correspondeu na prática a recusa de as criar e o favorecimento de estruturas de administração central periférica, burocrática e concentrada em cinco capitais de distrito.  O PSD e o seu governo nunca respeitaram, por outro lado, o princípio de que os direitos sociais, económicos e culturais são parte integrante dos direitos fundamentais, devendo dispor de idêntica protecção. Pelo contrário procuraram desresponsabilizar o Estado, desmantelar serviços públicos e transformar áreas como a educação, a saúde e a habitação em instrumentos de lucro privado. Também nesse aspecto mostraram ter uma concepção de democracia amputada, menorizada e degradada.  AS OPÇÕES NACIONAIS DESENVOLVEM-SE NUM QUADRO DE GRANDES DESAFIOS GLOBAIS ECONÓMICOS, POLÍTICOS, SOCIAIS, CULTURAIS, AMBIENTAIS.  À integração das economias a nível da Comunidade Europeia e noutros pontos do globo somam-se os processos de mundialização do capital nas suas dimensões mais importantes: trocas comerciais, investimento produtivo no estrangeiro e movimentos do capital financeiro.  As novas tecnologias da informação desenvolvem-se vertiginosamente, criando novos e complexos problemas e possibilidades contraditórias. Por um lado crescem as possibilidades objectivas de natureza técnica, para que os cidadãos tenham um acesso muito mais generalizado à informação e à cultura e possam intervir mais activamente na esfera social e política. Mas por outro lado acumulam-se as consequências negativas e os perigos decorrentes da manipulação e da concentração do seu controlo.  À maior mobilidade internacional da mão-de-obra respondem alguns Estados e sectores políticos e sociais com o crescimento de fenómenos repugnantes como o racismo é a xenofobia e com o aumento da exploração dos trabalhadores imigrados.  Neste quadro Portugal necessita de optar entre uma ordem mundial dirigida por grandes potências imperialistas que invocam um "direito" de ingerência universal noutros Estados, e uma nova ordem baseada na igualdade soberana entre Estados e no reconhecimento de que os problemas globais, em particular os problemas da paz, das relações Norte-Sul e os problemas ambientais, devem ser tratados na base da cooperação de todos os Estados, com particular responsabilização dos mais desenvolvidos.  Portugal necessita de optar entre uma ordem económica internacional injusta que usa as diferenças de desenvolvimento entre os países e os povos, degradando os direitos dos trabalhadores e a protecção do ambiente a pretexto da "competitividade", e a cooperação em novos termos, que assegurem uma nova ordem económica internacional e uma nova ordem ambiental, que garantam os direitos de quem trabalha e dos mais desprotegidos e não favoreçam uma degradação ainda maior da actual situação nem hipotequem o futuro da Humanidade.  Portugal deve optar entre processos de integração dominados pelas grandes potências capitalistas e pelas empresas transnacionais, contra os trabalhadores e os países mais débeis e mais pequenos, e a defesa activa da cooperação entre Estados assente na soberania, na igualdade e no interesse dos povos.  Portugal necessita de optar entre o prosseguimento da exploração de recursos que põe em risco o futuro da Humanidade e políticas de desenvolvimento que dêem efectiva resposta às necessidades dos seres humanos, nomeadamente dos países mais atrasados. E que o façam sem pôr em risco a camada de ozono, sem provocar alterações climáticas desastrosas, sem destruir a biodiversidade (em particular as florestas tropicais) e sem poluir massiçamente o ar, os rios e os oceanos, nem degradar os solos.  Portugal deve optar entre tecnologias DE informação ao serviço da concentração DO poder e que fazem pesar ameaças aos direitos dos cidadãos, e a sua utilização ao serviço do progresso humano, do aprofundamento da democracia em todas as suas vertentes e do exercício dos direitos individuais e colectivos.  E deve ainda optar entre uma degradação cada vez maior da situação dos chamados países da periferia, menos desenvolvidos, e o apoio determinado ao seu próprio processo independente de desenvolvimento.  Os grandes desafios do futuro apontam para a imperativa necessidade de uma nova ordem internacional, de justiça, paz e desenvolvimento. Para tal, é preciso ter consciência e participar no combate aos grandes perigos que pesam no presente e que põem em causa o futuro da Humanidade.  Um “modelo” de desenvolvimento desajustado  O fracasso da política de direita em aspectos centrais da vida nacional, não é o resultado de quaisquer dificuldades ou ciclos económicos de carácter conjuntural, como pretende o PSD, nem pode ser fundamentalmente imputado, como faz o PS, à incapacidade dos seus executantes.  Esse fracasso resulta, sem dúvida, da opção por um "modelo" económico e social desajustado das necessidades e potencialidades do país, incompatível com o seu nível de desenvolvimento e com o normativo constitucional, contrário aos interesses e anseios da imensa maioria da população portuguesa, e que põe em risco o futuro das novas gerações de portugueses.  Tal "modelo", consubstanciado nas chamadas «reformas estruturais» do cavaquismo representa no fundamental a reedição de velhíssimas teses e opções políticas, essas sim bem ajustadas aos interesses da grande burguesia portuguesa, agora no novo quadro da integração europeia e da mundialização das economias. Em síntese: a concepção dos grupos monopolistas como células a partir das quais se deve estruturar e articular todo o tecido e o funcionamento económicos; a reforçada ligação entre o poder político e o grande capital, observável no papel do Estado na acumulação acelerada do capital e na reconstrução e dinamização dos principais grupos económicos; a atribuição de um lugar estratégico ao investimento estrangeiro mesmo quando este se confina, como tem sido frequentemente o caso, a actividades especulativas e à intermediação e quando envereda pela deslocalização de actividades em busca de lucros rápidos; a aposta num crescimento económico centrado fundamentalmente numa dinâmica exportadora, assente em produções com reduzido valor acrescentado e no baixo nível dos salários, da qualificação e da protecção social dos trabalhadores (dumping social); a tentativa de vender a posição geo-estratégica DO PAÍS COMO ELO E plataforma de interesses estratégicos DOS GRUPOS transnacionais.  Esse "modelo" assumido pelo PSD (cuja concepção, objectivos, lógica interna, políticas e instrumentos assumidos, os dirigentes do PS têm também acompanhado nos seus aspectos fundamentais) é o responsável pelo aprofundamento do carácter periférico e dependente da sociedade portuguesa. Caracterizam-no a brutal fragilização do tecido produtivo nacional e a acentuação dos seus principais défices estruturais, a manutenção de um perfil de especialização produtiva pouco valorizado, a inserção subalterna na divisão internacional do trabalho, o agravamento das assimetrias regionais.  A integração de Portugal na Comunidade Económico Europeia, com os desenvolvimentos e aprofundamentos decorrentes do Acto Único e do Tratado de União Europeia de Maastricht, com a atribuição ao país de vultuosos fundos comunitários e a sua apropriação em parte significativa pelo grande capital favoreceu os processos de concentração capitalista e funcionou, simultaneamente, como argumento, suporte e objectivo de tal modelo.  O falhanço económico e social do projecto do PSD ao fim de doze anos de governo, dos quais dez de poder absoluto, traduziu-se, particularmente ao longo da última legislatura, em frequentes substituições de ministros, secretários de Estado, directores gerais. Fazendo parte da panóplia de operações de carácter eleitoralista de que Cavaco Silva usou e abusou, representaram também momentos de manifesta desorientação política perante os becos sem saída, contradições e derrotas a que a política do Governo era conduzida e sujeita pela luta dos trabalhadores e do povo português.  UMA NOVA POLÍTICA, UMA POLÍTICA DE ESQUERDA PARA PORTUGAL  Perdida a ilusão de que a integração comunitária iria automaticamente conduzir Portugal a níveis de vida europeus, ruída a confiança na panaceia dos milhões da CEE e na benemerência do investimento estrangeiro, desfeitas as promessas de mudança do cavaquismo, confrontada com o desemprego, a exclusão social, a insegurança e a recessão económica, os portugueses e a sociedade portuguesa enfrentam complexos e contraditórios sentimentos de desânimo, de impotência e desespero, mas também de descontentamento e protesto e, sobretudo, a incontornável necessidade de lutar por um Portugal mais seguro, mais igualitário, mais democrático e a assunção da correspondente exigência de um outro e novo rumo político.  O papel decisivo de uma política nacional e de esquerda  Face à situação extremamente desfavorável a que a política de direita conduziu o país, quer no plano interno quer no plano externo, é necessário e urgente afirmar o papel essencial e decisivo que uma nova política, uma política nacional e de esquerda, é chamada a desempenhar. E as potencialidades e possibilidades que existem para a sua concretização, tendo como base a participação activa dos trabalhadores.  Essa afirmação começa pela importância de um posicionamento político que, no quadro objectivo de crescentes interdependências, procura enfrentar os constrangimentos desfavoráveis e alargar as margens de manobra do país. Significa, depois, o empenhamento num processo de desenvolvimento que defenda os interesses dos trabalhadores e de outras camadas laboriosas, objectivo em si e condição para o indispensável dinamismo e mobilização social e política da sociedade portuguesa.  Portuga! pode alargar o seu espaço de manobra no quadro comunitário por uma posição de firmeza e permanente negociação, de atempada e conveniente definição das estratégias adequadas aos interesses nacionais e não pela conhecida e subserviente posição de aluno bem comportado, com total abdicação da invocação dos interesses do país, inclusive do interesse vital. Por uma visão de longo prazo na abordagem dos problemas nacionais e não por uma posição de vendilhão que troca tudo por umas remessas imediatas de ecus.  Alarga o espaço de manobra e a credibilidade das posições nacionais uma clara assunção dos problemas do país, dos seus atrasos e défices, e não um posicionamento falso e demagógico, de ocultação das consequências negativas que os oito anos de integração provocaram, e que nem a manipulação estatística disfarça.  Alarga o espaço de manobra o constante diálogo e mobilização da população portuguesa, dos trabalhadores e de outras camadas laboriosas, das suas organizações representativas em tomo de todas as principais questões, esclarecendo-as sobre os problemas e alternativas em jogo, potenciando sem preconceitos a sua participação e lutas em  defesa dos interesses nacionais, e não pela ocultação dos problemas, marginalização de organizações ou simples jogadas de marketing político.  Alarga o espaço pelo franco diálogo com todas as forças políticas e o envolvimento dos órgãos de soberania e instituições, por forma a fazer convergir intervenções diversas em defesa dos interesses dos portugueses e não pelo completo afastamento das forças políticas da oposição, e mesmo de órgãos de soberania, como a Assembleia da República, do conhecimento e tratamento dos assuntos.  A sociedade portuguesa dispõe de condições e potencialidades. O país tem recursos naturais e humanos que lhe permitem acreditar num futuro diferente e melhor. Uma experiência humana e histórica de séculos, o que lhe dá uma coesão nacional ímpar na Europa. Uma cultura própria e uma reconhecida adaptabilidade do povo português às alterações de condições. Uma juventude disponível e numerosa. Uma mão-de-obra com uma qualificação de saber feito no trabalho, pesem embora as insuficiências do nível escolar da população portuguesa e da formação profissional e as deficiências, selectividade e discriminação que continuam a caracterizar um sistema escolar injusto. Milhares de trabalhadores com a dura experiência da emigração, mas também com a capacidade de trabalho, saber adquirido e inteligência que podem garantir uma mais valiosa participação na economia nacional. Potencialidades naturais que uma sustentada e equilibrada exploração, permitirá contribuir para o crescimento da produção nacional e a alteração para um perfil produtivo mais valorizado. Uma localização geográfica que aliada aos laços que a história construiu pode potenciar, com vantagens mútuas, processos de cooperação e intercâmbio.  E possível a materialização de outro projecto, de um projecto de esquerda para a sociedade portuguesa, que assegure a mobilização social e política dos portugueses e que neste limiar do século XXI aprofunde a democracia em todas as suas dimensões - política, económica, social e cultural. E possível uma sociedade mobilizada e confiante com valores e referências civilizacionais e não com o vazio cultural e  estilhaçar social que a política de direita produz, uma sociedade em que os cidadãos não sintam o medo do desemprego nem a incomodidade cívica pela crescente insegurança e exclusão social, mas as potencialidades do  crescimento económico, com trabalho para todos e coesão social. ONDE o livre desenvolvimento individual se concilie com elevados níveis de satisfação e solidariedade colectivas.  Uma nova política, uma política de esquerda para Portugal  O PCP, tendo como horizonte o período da próxima legislatura, apresenta ao país e propõe ao povo português CINCO GRANDES OBJECTIVOS para uma nova política, para uma política de esquerda, que são por sua vez estruturantes das orientações sectoriais e especificas que desenvolvidamente se apresentam na segunda parte deste programa eleitoral.  O PCP afirma, convictamente, que a concretização conjugada destes pontos permitirá enfrentar com sucesso os principais problemas e desafios com que Portugal e os portugueses estão confrontados no limiar do século XXI.  São eles;  1. Desenvolver a economia, travar os processos destrutivos, e promover o emprego;  2. Melhorar as condições sociais e o ambiente, como objectivos e factores de desenvolvimento;  3. Promover a educação, a ciência e a cultura;  4. Assegurar a liberdade, concretizar uma reforma democrática dó Estado e aprofundar a democracia;  5. Lutar por um Portugal de progresso e justiça, aberto ao Mundo, e por um novo rumo na integração europeia.  1°  Desenvolver a economia, travar os processos destrutivos, e promover o emprego  Um novo crescimento económico é necessário. E é possível.  É possível com uma lógica de funcionamento económico que não se contraponha ao desenvolvimento social, mas em que este seja o princípio e o fim de toda a actividade humana, e que combata as irracionalidades presentes hoje nas sociedades em que vivemos entre as potencialidades existentes e as necessidades sociais insatisfeitas com uma política de desenvolvimento que, pêlos objectivos e interesses  que defende, faça participar os trabalhadores e o povo nas tarefas DA colectividade nacional. Que faça partilhar os trabalhadores e outras camadas laboriosas dos avanços do progresso técnico e cultural, e não permita associar a modernização e a utilização DE novas tecnologias com desemprego e exclusão social.  Em todos os domínios da sociedade existem grandes carências 'por satisfazer e o país dispõe de recursos e capacidades actualmente subaproveitados ou delapidados na especulação financeira, que podem e devem ser produtiva e utilmente aplicados.  A nova política económica que o PCP propõe coloca como grandes prioridades o crescimento económico acelerado e sustentado, o aumento do emprego e a redução rápida do desemprego, e uma mais equitativa repartição da riqueza visando a melhoria das condições de vida dos portugueses.  Esta opção central da política proposta pelo PCP, a de colocar como objectivo essencial do crescimento económico a satisfação das necessidades materiais e imateriais dos cidadãos, não é apenas um fim mas, igualmente, um meio indispensável para assegurar um crescimento económico sustentado, isto é, um crescimento não excessivamente depena dente da conjuntura externa e das exportações.  A travagem dos processos destrutivos na agricultura e nas pescas e da desindustrialização do país, constitui uma prioridade imediata de natureza económica e social.  A necessidade objectiva de um crescimento económico acelerado é significativamente maior que o da média comunitária, visando recuperar os atrasos relativos acumulados, é incompatível com os condicionalismos e obstáculos impostos pelas orientações centrais e centralistas da União Económica e Monetária, pelo Tratado de Maastricht.  Economias estruturalmente diferentes e diferenciados níveis DE desenvolvimento exigem objectivos e políticas adequados a cada situação, e não prioridades globais e políticas únicas, necessariamente definidas de acordo com as realidades e os interesses das economias mais poderosas e desenvolvidas.  Por isso se impõe, como necessidade objectiva, uma política de ruptura efectiva com as orientações monetaristas da União Europeia e com os critérios de convergência nominal de Maastricht, a opção de não amarrar Portugal à terceira fase da UEM e à moeda única, e uma recusa das políticas comunitárias destrutivas das nossas pescas, agricultura, indústria e serviços públicos.  Paralelamente, a nova política económica que o PCP propõe previlegia a actividade produtiva, promove a defesa dos sectores produtivos e das produções nacionais, cria as condições necessárias para a baixa efectiva das taxas de juro, para a condução de uma política cambial adequada às realidades da economia e das empresas portuguesas e para permitir o acesso das pequenas e médias empresas aos fundos comunitários.  Uma nova política significa também a concretização de uma reforma global do sistema fiscal que alivie o peso da  carga fiscal que incide sobre os rendimentos do trabalho, passe - tributar os rendimentos e mais-valias de capital actualmente isentos ou usufruindo de privilégios fiscais, penalize as actividades especulativas e combata eficazmente os escandalosos níveis de evasão fiscal actualmente existentes.  Ao mesmo tempo porá fim imediato ao processo de privatizações, que se tem apresentado como um saque do património público, uma fonte de desemprego, e um factor de transferência da decisão económica nacional para o estrangeiro e de desvio de recursos fabulosos necessários ao investimento produtivo e criador de emprego. E garantirá a defesa de um sector empresarial público modernizado e eficiente.  2°  Melhorar as condições sociais e o ambiente como objectivos e factores de desenvolvimento  O objectivo essencial e último de uma política de desenvolvimento deverá ser sempre a melhoria progressiva das condições de vida dos cidadãos e a satisfação das suas necessidades.  Além disso, as elevadas taxas de crescimento económico de que o país carece para se desenvolver não são possíveis apenas com o apoio de procura externa, das exportações, antes exigem um sustentado e crescente nível de procura interna, nomeadamente através do aumento do emprego e dos rendimentos da generalidade dos portugueses e. em particular dos trabalhadores e dos reformados e pensionistas.  Neste contexto importa sublinhar o pape! insubstituível que os direitos sociais e as funções redistributivas que lhe estão associadas, desempenham como factor de desenvolvimento.  A concretização DOS direitos sociais obviamente que absorve recursos, mas além dos benefícios individuais e sociais que proporciona, é também geradora de condições de progresso e tem provados efeitos positivos na esfera económica.  Para o PCP, uma política de justiça social destinando-se a responder às desigualdades que dilaceram a sociedade portuguesa e às profundas carências com que se debate o nosso povo, constitui por si própria um motor do desenvolvimento.  Recusamos por isso as opções neo-liberais que têm caracterizado a política dos governos do PSD, conducentes à desresponsabilização do Estado na área das suas funções sociais. E que visam fazer a transição do chamado Estado Providência para um Estado meramente caritativo, cuja acção seria apenas confinada ao sector da população mais carecido de recursos.  O facto de Portugal estar na cauda da União Europeia no que respeita ao peso das prestações sociais nas despesas públicas e do mesmo modo em relação à parte do P1B dedicada às despesas correntes de protecção social, evidencia que essa política do PSD não tem qualquer suporte em condições objectivas. E que a reorientação da afectação dos recursos nacionais, com reforço das áreas sociais, não é apenas necessária mas igualmente possível.  Os baixos salários, a precarização do emprego e o desemprego, o desinvestimento social, constituem um mal para o nosso povo e para o nosso país e factores do seu atraso socioeconómico.  Por isso defendemos uma nova política inequivocamente comprometida com um crescimento dos salários reais que assegure um aumento do peso da massa salarial no rendimento nacional, com a transformação dos empregos precários em empregos estáveis, com a redução do horário máximo de trabalho para as 40 horas, com o combate à desregulamentação das relações de trabalho e com políticas e medidas que conduzam à melhoria dos rendimentos das outras camadas laboriosas.  Por isso a nova política deverá defender, reforçar e aperfeiçoar o sistema público de segurança social, garantindo os direitos adquiridos pêlos seus beneficiários e assegurando a elevação significativa das reformas e pensões e de outras prestações sociais. Deverá igualmente implementar o rendimento mínimo de subsistência. E assegurar os recursos indispensáveis através do combate às dívidas e à evasão contributiva e da reformulação do sistema de financiamento da segurança social de forma a que deixe de incidir exclusivamente sobre o emprego e os salários.  Para fazer progredir a sociedade é igualmente indispensável uma saúde pública da mais alta qualidade para todos os cidadãos, e que todos os portugueses disponham de uma habitação condigna.  A justiça fiscal é também parte integrante da justiça social.  PROGRAMA ELEITORAL DO PCP  3°  Promover a educação, a ciência e a cultura  Numa época em que são imensas as possibilidades abertas pelo legado civilizacional e cultural, pelo acelerado desenvolvimento das forças produtivas e por uma profunda revolução científica e tecnológica; e em que o próprio conceito de desenvolvimento surge associado à ideia de processo, de natureza integrada e que comporta várias dimensões (económica, social, cultural, ambientai e política); - as sociedades humanas procuram na educação, na formação, na ciência e na cultura, em sentido lato, respostas a necessidades cada vez mais complexas.  Necessidades que se situam no domínio da competência profissional e da qualificação. Da cultura humanista e científico-técnica. Da capacidade de inovação e de criação. E dos próprios valores cívicos e humanos.  Por isso não nos podemos alhear, como povo, das tendências objectivas que se manifestam à escala internacional no sentido do envolvimento do conjunto da população nos processos educativos; do desenvolvimento da formação inicial e da formação permanente orientada para os adultos e da articulação entre ambas; e da combinação de formações especializadas de utilidade imediata com o desenvolvimento de capacidades de adaptação a novas situações e funções.  Por isso no centro das nossas preocupações e propostas colocamos a educação como uma das prioridades nacionais. Defendemos a necessidade de uma escola pública democratizada e de qualidade. Sustentamos firmemente a democratização do acesso à educação e ao ensino. Pomos o acento no sucesso educativo e escolar dos jovens e no sucesso do sistema. E assumimos a necessidade de uma escola com mais autonomia e com mais participação, integrada num sistema educativo não governamentalizado, dotado de autonomia democrática e com financiamento suficiente e regular.  Quanto à C&T (ciência e tecnologia), o desenvolvimento sustentado de actividades de I&DE (investigação e desenvolvimento experimental) constitui uma questão verdadeiramente estratégica para o presente e para o futuro do país. O sector público tem aqui um papel determinante a desempenhar.  O aumento dos recursos financeiros e humanos são fundamentais. Mas não menos decisivo é o desenvolvimento de mecanismos de participação democrática da comunidade científica nas macrodecisões orientadoras e na formulação de uma verdadeira política científica nacional.  4°  Assegurar a liberdade, concretizar uma reforma democrática do Estado e aprofundar a democracia  A reestruturação democrática do Estado e o aprofundamento DA democracia constituem fins em si mesmos e, simultaneamente, um instrumento para concretizar direitos, liberdades e garantias dos cidadãos e para realizar eficaz e eficientemente outras políticas, designadamente as que têm influência na concretização dos direitos económicos, sociais e culturais.  Impõe-se tornar a democracia representativa mais genuína e defender a representação proporcional na conversão de votos em mandatos.  Na VII Legislatura será possível, embora não obrigatório, realizar uma revisão da Constituição.  Os projectos de revisão apresentados na VI legislatura pêlos outros partidos, designadamente pelo PSD e CDS, mostraram bem os seus objectivos essenciais: degradar o estatuto da democracia, amputar os direitos, liberdades e garantias, em particular dos trabalhadores, eliminar ou limitar fortemente a garantia dos direitos sociais, alterar os princípios que regem o sistema económico, viabilizar operações de manipulação e engenharia eleitoral. O facto dt PS ter acompanhado a direita em algumas dessas posições foi muito negativo. Mas o facto, também, de ter sido possível travar essa convergência, ilustra a importância que assume o desenvolvimento de um amplo movimento de opinião em defesa do actual quadro constitucional.  O PCP afirma, numa perspectiva oposta, que caso na próxima legislatura seja aberto um processo de revisão constitucional, ele deve servir para fortalecer e não para degradar os direitos, liberdades e garantias e a protecção dos direitos económicos, sociais e culturais; deve servir para reforçar a separação e interdependência dos órgãos de soberania; e para reforçar a democraticidade do sistema político, com mais garantias de participação, e não para as eliminar ou diminuir.  Ao nível dos órgãos de soberania, impõe-se realizar plenamente o princípio da separação e da interdependência Importa igualmente reforçar os poderes e o papel legislativa e fiscalizador da Assembleia da República, bem como reforçar e melhorar o estatuto da oposição. As funções de outros órgãos de fiscalização devem ser reforçados e o seu estatuto de pluralismo e independência plenamente assegurado.  Ao nível da Administração Pública impõe-se assegurar um plano de modernização, desburocratização, descentralização e desconcentração com carácter sistemático.  Nesse quadro, é necessário fortalecer o Poder Local do ponto de vista financeiro e das suas competências. Impõe-se igualmente criar as regiões administrativas, nos termos que a Constituição estabelece, como importante factor de democratização administrativa e de desenvolvimento.  Assim se romperá com uma política centralista, autoritária, de asfixia financeira das autarquias e de criação de múltiplas dificuldades burocráticas no seu funcionamento que tem caracterizado o PSD, bem como de fortalecimento das  Comissões de Coordenação Regional e da administração periférica, para impedir a criação das regiões administrativas.  A reestruturação democrática do Estado nas áreas que asseguram as principais funções sociais - a saúde, a educação, a segurança social - constitui uma matéria da maior importância. Trata-se de concretizar novos modelos de organização e de gestão democrática desses serviços, que dêem boa resposta às condições de crescente complexidade funcional e territorial das suas estruturas, que desenvolvam processos dinâmicos de auto--regulação democrática e desenvolvam uma participação mais activa e responsável, e por isso estimulante, dos seus profissionais.  Ao contrário do que o PSD defendeu e praticou, impõe-se dignificar o serviço público como meio privilegiado de assegurar a concretização dos direitos económicos, sociais e culturais dos cidadãos, invertendo o processo de desmantelamento ou privatização sistemática dos serviços  públicos, sobretudo dos que podem dar lucro, ainda que à custa da penalização dos utentes. Em consonância, é preciso dignificar a função pública e os seus trabalhadores, garantindo melhores condições de remuneração, motivação e estabilidade.  Por outro lado, a democracia participativa tem que estar presente como critério essencial de estruturação e reforma democrática do Estado. Daqui decorre, designadamente, a necessidade de audição sistemática dos interessados no procedimento administrativo, a consagração do direito da iniciativa legislativa das populações, a criação ou revitalização de estruturas de participação, em particular dos trabalhadores e suas organizações. Impõe-se, por outro lado, democratizar a intervenção dos trabalhadores e outras entidades no procedimento legislativo, fazendo com que as consultas deixem de ser uma mera formalidade para serem objecto de real atenção.  K Os direitos dos utentes da Administração Pública dêem ser fortalecidos e sistematicamente respeitados. Este facto significa que é necessário prestar especial atenção ao atendimento e comodidade dos utentes, à celeridade do procedimento administrativo, à justiça e imparcialidade das decisões, combatendo com firmeza as actuações clientelares, a corrupção e o tráfico de influências.  5°  Lutar por um Portugal de progresso e justiça, aberto ao Mundo, e por um novo rumo na integração europeia  As relações internacionais e em particular a integração europeia não pode continuar a significar para o nosso país  um processo de crescente subordinação política e económica e de enfeudamento militar e diplomático.  Num mundo de cada vez maiores interdependências, uma nova política para Portugal deve afirmar e defender o lugar de Portugal no conjunto das Nações, com posições próprias e capaz de defender os seus interesses e de os harmonizar livremente com os dos outros países.  É necessária uma nova política que em todos os planos tenha a independência nacional e a soberania nacional como valores inalienáveis.  Uma política patriótica e nacional, que associe uma intervenção activa e empenhada nas dinâmicas objectivas de interdependências e mundialização dos processos económicos, sociais, culturais e políticos, com um combate persistente pela defesa da identidade nacional e legítimos direitos e interesses do povo português.  Impõe-se lutar por um novo rumo para a integração europeia. A próxima revisão do Tratado da União Europeia constitui um oportunidade que Portugal não pode perder para combater os aspectos mais negativos do Tratado de Maastricht e que mais directamente lesam a soberania nacional, designadamente no âmbito da UEM e das políticas externa, de defesa e de segurança interna e para rejeitar todas as soluções tendentes a subordinarem os países mais pequenos e menos desenvolvidos ao diktat dos países mais ricos e poderosos. E de uma grande cegueira ou de uma grande hipocrisia imaginar-se a construção de uma Europa, tranquila, harmoniosa e de coesão social por detrás das muralhas de Maastricht.  E necessário que Portugal lute activamente em todas as organizações a que pertence pelo respeito pêlos princípios de um direito internacional justo, fundado nos valores da cooperação e da paz.  Portugal deve repudiar activamente as abusivas ingerências ou qualquer doutrina que subordine povos, países ou regiões aos interesses das grandes potências.  Portugal deve lutar para que as grandes organizações de cooperação e segurança não sejam subvertidas pela lógica dos directórios das grandes potências, mas antes desenvolvam a sua actividade de forma democrática e com respeito absoluto pêlos direitos dos povos.  Uma nova política implica também o compromisso do país numa política activa de combate às desigualdades no Mundo e ao subdesenvolvimento, pelo progresso conjunto e solidário da Humanidade.  PROGRAMA ELEITORAL DO PCP  O reforço eleitoral da CDU para a alternativa democrática na política e no governo do país  Nas próximas eleições legislativas, a possibilidade de uma real mudança de política e de uma verdadeira alternativa democrática dependem, de forma indissociável, de dois factores decisivos e de dois resultados fundamentais: a derrota eleitoral do PSD è a colocação do PSD e do CDS em minoria na Assembleia da República e o significativo reforço da representação parlamentar do PCP e da votação na CDU.  Sem dúvida que nos últimos 10 anos as responsabilidades fundamentais da definição, condução e execução da política de direita pertencem ao PSD e, por isso, é justo, essencial e indispensável que o PSD receba nas urnas o expressivo castigo e condenação correspondente às suas responsabilidades determinantes na grave situação que o povo e pais enfrentam.  Mas nada deverá também fazer esquecer que outros partidos (o PS e o CDS) a iniciaram antes dos governos de exclusiva responsabilidade do PSD, lhe prestaram depois apoios essenciais para o desenvolvimento de aspectos fundamentais dessa política desastrosa e apresentam hoje propostas que visam assegurar a continuidade do essencial da política do PSD.  E, por isso, uma mera mudança de partido governante que conduzisse, como é ostensivo propósito do PS, à manutenção das mesmas orientações políticas fundamentais não permitiria dar resposta eficaz aos graves problemas do país nem corresponder às aspirações populares de uma real mudança democrática.  Uma grande votação na CDU contribui - sempre, em toda a parte e de forma absolutamente segura e útil - para a derrota eleitoral da direita e para a afastar do poder.  Constituem objectivos de fundamental importância tanto a derrota do PSD e de toda a direita, como a inexistência de qualquer maioria absoluta monopartidária na próxima Assembleia da República.  Por isso mesmo, quanto maior for a votação e a representação parlamentar do PCP e da CDU e quanto mais indispensável se tomar a sua contribuição para a formação de uma maioria democrática na Assembleia, tanto maior será a sua capacidade para influenciar num sentido progressista a política e a composição do futuro governo.  Uma grande votação na CDU é o único resultado que contribui eficazmente para evitar que a política de direita  venha a sobreviver pela mão do PS, para impedir que a grande aspiração a uma alternativa democrática seja defraudada pelo regresso dos compromissos e acordos do PS com o PSD ou com o CDS.  O reforço da votação na CDU é a opção eleitoral mais útil e mais eficaz para conquistar uma nova política, uma política de esquerda, para uma vida melhor numa sociedade mais justa.  No quadro das principais forças concorrentes às próximas eleições legislativas, o PCP e a CDU marcam a diferença de esquerda que vale a pena apoiar porque honraram inteiramente os compromissos assumidos com o eleitorado há quatro anos e podem legitimamente invocar uma constante intervenção em defesa dos interesses populares e em firme oposição à política e ao Governo do PSD.  O PCP e a CDU marcam a diferença que vale a pena apoiar porque se pronunciam clara e coerentemente pelo abandono da política de direita e das opções de fundo que estão na origem da crise e desagregação do aparelho produtivo nacional, do aumento do desemprego, do agravamento das condições de vida da população, da ofensiva contra os interesses e direitos dos trabalhadores e todo o conjunto de direitos sociais, da extrema acentuação das injustiças, das desigualdades e da crescente desumanização da vida social com dramáticos corolários a nível de problemas como o aumento da criminalidade e da insegurança, dos ataques aos direitos e liberdades dos cidadãos, da vaga insolente de corrupção e clientelismo.  O PCP e a CDU marcam a diferença que vale a pena apoiar porque têm a coragem de afirmar que os interesses de quem trabalha e de quem produz e o interesse público e nacional têm de passar à frente dos interesses e privilégios do grande capital e da especulação financeira e que os recursos nacionais têm de ser colocados, não ao serviço do enriquecimento ilegítimo de alguns, mas ao serviço da resposta eficaz às carências do povo português e do progresso e desenvolvimento de Portugal.  O PCP e a CDU marcam a diferença que vale a pena apoiar porque se reclamam, com orgulho e sem hesitações, do património de avanços e conquistas da Revolução do 25 de Abril e dos ideais e valores de esquerda e os inserem na sua proposta de uma nova política que, sobre as minas, estragos e feridas deixadas peta direita e pela sua política, abra pela esquerda um novo caminho de confiança e de esperança para Portugal democrático.  Uma grande votação na CDU não será apenas uma valiosa e marcante manifestação de resistência, de descontentamento, de revolta e de protesto contra as injustiças, prepotências e indignidades da desastrosa política que assola o país há muitos e muitos anos.  Uma grande votação da CDU será também, e sobretudo, uma alavanca decisiva para colocar na ordem do dia novas soluções políticas e governativas que, com a indispensável participação do PCP, se empenhem na solução dos problemas nacionais e respondam aos interesses e aspirações da maioria dos portugueses.  Ao apresentar o seu programa eleitoral - que é simultaneamente um compromisso para a acção política geral e a intervenção parlamentar do PCP e uma contribuição essência) para a posterior definição do programa de um novo governo de alternativa -, o PCP reafirma que, em l de Outubro, está ao alcance dos trabalhadores, dos democratas, do povo português alcançar a verdadeira mudança democrática de que Portugal precisa.  COM O PCP, COM A CDU - A ESQUERDA NECESSÁRIA PARA UMA NOVA POLÍTICA.  Desenvolver a economia, travar os processos destrutivos e promover o emprego  Desenvolvimento económico  O CONTÍNUO AGRAVAMENTO DO DESEMPREGO, O FRACASSO DAS MEDIDAS PALIATIVAS ATÉ AGORA ANUNCIADAS PARA O COMBATER, A RECESSÃO E ESTAGNAÇÃO ECONÓMICAS, SÃO A MAIS EVIDENTE PROVA DE QUE AS POLÍTICAS MONETARISTAS E O PRIMADO DA "ESTABILIDADE CAMBIAL" NOMINAL SE OPÕEM AO DESENVOLVIMENTO ECONÓMICO.  É criminoso teimar na prioridade da política económica a uma estratégia que, demonstradamente, está a matar o crescimento económico acelerado, o emprego e a prosperidade do país e dos portugueses.  A prioridade atribuída à estabilidade nominal da taxa de câmbio, suportada por elevadas taxas de juro reais e tendo como único objectivo a redução da inflação a todo o preço, tem tido como resultados mais notórios a redução da capacidade produtiva na indústria, na agricultura e nas pescas, a perda de competitividade das empresas portuguesas (e tanto mais pesadamente quanto maior é o valor acrescentado nacional integrado na sua produção), o impedimento da obtenção de taxas de crescimento reais elevadas necessárias para conseguir a convergência real da economia portuguesa, e o aumento do desemprego para níveis nunca anteriormente atingidos.  É imperioso e urgente travar este processo de destruição e sem futuro.  Para isso, o essencial é uma alteração profunda da política económica, colocando o emprego como a prioridade das prioridades, reconhecendo que a criação sustentada de novos postos de trabalho (em quantidade e com qualidade) só é possível com políticas expansionistas exigindo a redução substancial das taxas de juro reais e uma paridade cambial adequada às realidades e às necessidades da economia portuguesa, e assumindo que o desemprego é em si mesmo um travão ao crescimento e ao investimento e que elevadas  taxas de crescimento económico sustentado exigem um elevado ritmo de criação de emprego e o aumento permanente do poder de compra dos trabalhadores.  Por isso, o PCP propõe uma nova e radicalmente diferente política de desenvolvimento económico e social, em que o crescimento económico não é um fim em si mesmo mas um elemento essencial para a criação de emprego, para o aumento da riqueza a distribuir de forma mais justa, para a melhoria, progressiva mas permanente, das condições e nível de vida dos portugueses.  Para esta nova política de desenvolvimento, o objectivo do crescimento económico não é o da produção pela produção, mas sim o de dar resposta e satisfação às necessidades urgentes e crescentes da sociedade portuguesa, de garantir mais formação e qualificação profissionais aos trabalhadores, de atribuir à investigação científica um papel motor do desenvolvimento, de alargar os direitos e as possibilidades de intervenção dos trabalhadores nos processos produtivos e nas estratégias de desenvolvimento das empresas e do país.  Esta nova e necessária estratégia de desenvolvimento económico, sem recusar os contributos úteis que possam advir do investimento directo estrangeiro, deverá assentar fundamentalmente nas vontades e capacidades nacionais (públicas e privadas), que permitam determinar e dominar internamente o processo de modernização da nossa economia e de internacionalização activa das empresas portuguesas e controlar o ritmo de crescimento económico.  Com esta nova política de desenvolvimento é necessário e é possível produzir mais em Portugal através do aproveitamento racional e eficiente dos recursos endógenos, nomeadamente criando fileiras industriais e agro-alimentares de produção, favorecendo as cooperações entre regiões e apoiando as pequenas e médias empresas e os agricultores.  Para a concretização desta nova política, o Estado não pode nem deve renunciar ao seu poder de intervenção na direcção e regulação do sistema económico, utilizando para isso todos os instrumentos ao seu dispor, aí incluindo a sua actividade empresarial, o sector empresarial do Estado.  O papel económico real do mercado como lugar de circulação das mercadorias e dos capitais, não pode ser confundido com o seu papel de regulação da actividade económica.  A intervenção do Estado na regulação da actividade económica, sem pôr em causa a complementaridade concorrencial entre sectores e empresas, é indispensável para que sejam tidos em conta os objectivos sociais do desenvolvimento a bem do interesse nacional, para alcançar com eficiência os fins de interesse público da responsabilidade do Estado, para permitir a efectiva implementação de políticas que prossigam opções estratégicas nacionais, para conciliar a concorrência e a solidariedade e a inovação empresarial e a modernização da economia e da sociedade, para garantir o pleno aproveitamento das capacidades nacionais e harmonizar as actuações dos sectores público e privado à luz dos crescentes desafios externos e de um objectivo claro de progresso social e de desenvolvimento económico.  A NOVA estratégia DE DESENVOLVIMENTO ECONÓMICO QUE O PCP PROPÕE exige a reconsideração do enquadramento comunitário da economia portuguesa em cinco vertentes:  - políticas sectoriais - Política Agrícola Comum e Política Comum das Pescas;  - política de liberalização e desregulamentação de alguns grandes serviços públicos: transportes, telecomunicações, energia, etc.;  - mercado único, face à necessidade de garantir mercado nacional para algumas produções nacionais mais sensíveis (alguns produtos agrícolas) - cláusulas de salvaguarda e efectiva prática da preferencia comunitária;  - reavaliação do II Quadro Comunitário de Apoio em função da concretização do princípio da «coesão económica e social», de uma redefinição de prioridades sectoriais e de uma efectiva participação dos principais agentes económicos e sociais e regionais;  - controlo da circulação de capitais e a taxação dos movimentos especulativos e colocações financeiras; e, finalmente, a necessidade absoluta de uma ruptura EFECTIVA com as orientações monetaristas da União Europeia e, por maioria de razões, com os critérios de «convergência nominal» do Tratado de Maastricht, e a assunção da opção de que Portugal deve dar prioridade ao desenvolvimento, não devendo, por isso, acatar a moeda única. Isto é, não deve amarrar-se à terceira fase da UEM, quer em 1997 querem 1999. Economias estruturalmente diferentes e em diferenciados níveis de desenvolvimento exigem políticas monetária, cambial e orçamental adequadas a cada caso, e não políticas únicas (que, necessariamente, teriam de ser definidas de acordo com os interesses das economias mais desenvolvidas). Trata-se de substituir o objectivo da «convergência nominal» pelo objectivo da «convergência real», com a adopção de normas diferenciadas (e não alinhadas pela economia  mais forte) e que possam traduzir evolução positiva dos padrões económicos e sociais (níveis de emprego, distribuição do rendimento, desenvolvimento regional, por exemplo).  Ao serviço da NOVA POLÍTICA DE DESENVOLVIMENTO PROPOSTA PELO PCP, visando o combate ao desemprego e um crescimento económico criador de novos e mais qualificados postos de trabalho estáveis e justamente remunerados, SERÃO UTILIZADOS TODOS OS INSTRUMENTOS DE POLÍTICA ECONÓMICA E SOCIAL, nomeadamente:  • AS POLÍTICAS MONETÁRIA E CAMBIAL;  • A SELECTIVA E EFICAZ APLICAÇÃO DOS FUNDOS ESTRUTURAIS, fiscalizada pêlos trabalhadores e centrada na correcção dos principais défices da economia portuguesa, privilegiando as pequenas e médias empresas e a economia social;  • as POLÍTICAS DE CRÉDITO E FISCAL, favorecendo o investimento produtivo gerador de emprego e de riqueza e penalizando as actividades especulativas;  • O FIM IMEDIATO DAS PRIVATIZAÇÕES, que se têm apresentado como um saque do património público, uma fonte de desemprego e um factor de transferência da decisão económica nacional para o estrangeiro, e a travagem de outros processos destrutivos do tecido produtivo português, as deslocalizações, a invasão incontrolada do mercado nacional por produções de países terceiros;  • O DESENVOLVIMENTO E RENOVAÇÃO DE SERVIÇOS PÚBLICOS, sociais (como a educação e a saúde) e estratégicos (como o abastecimento de energia e água, telecomunicações, transportes), e impedindo a sua privatização;  • desenvolvimento de POLÍTICAS ESPECÍFICAS em articulação com a Comunidade Europeia para a salvaguarda da agricultura e do mundo rural e da actividade piscatória;  • política audaciosa de DESENVOLVIMENTO DA INDÚSTRIA E DOS SERVIÇOS, em particular daqueles em que existem evidentes potencialidades e traduzem uma eficiente explorai cão dos nossos recursos naturais (turismo, floresta, nomeadamente);  • implementação de planos de emergência para o desemprego juvenil e o de longa duração, para regiões vivendo situações de elevadas taxas de desemprego e de empobrecimento e para sectores em profunda crise;  • REDUÇÃO DO HORÁRIO MÁXIMO DE TRABALHO PARA AS 40 HORAS SEMANAIS e a transformação dos empregos precários em empregos estáveis;  • política de DESCENTRALIZAÇÃO E regionalização das respostas económicas e sociais aos problemas do desemprego e de combate aos processos acentuadores de assimetrias regionais.  Na PROSSECUÇÃO DE UMA MAIS JUSTA REPARTIÇÃO DO RENDIMENTO CRIADO, ela própria indutora do crescimento económico, A NOVA POLÍTICA DE DESENVOLVIMENTO PROPOSTA PELO PCP IMPLICA E EXIGE:  • O AUMENTO DOS SALÁRIOS reais de forma a assegurar o aumento do peso da massa salarial no rendimento nacional, a dignificação do salário mínimo nacional e a garantia de um RENDIMENTO MÍNIMO DE SUBSISTÊNCIA a todos os portugueses residentes;  • criação de condições para a MELHORIA EFECTIVA DOS RENDIMENTOS DE OUTRAS CAMADAS LABORIOSAS, designadamente dos trabalhadores por conta própria, agricultores, pescadores e pequenos empresários, actualmente esmagados pela política de concentração e centralização de capitais, pela exclusão do acesso aos fundos comunitários e pela política deflacionária;  • AUMENTO DOS RENDIMENTOS DOS REFORMADOS E PENSIONISTAS e da generalidade das prestações sociais;  • REFORMA DO SISTEMA FISCAL que alivie o peso da carga fiscal sobre os rendimentos do trabalho, que passe a tributar os rendimentos e mais-valias de capital actualmente isentos, que penaliza as actividades e rendimentos especulativos e que combata eficazmente os insustentáveis e inaceitáveis níveis de evasão fiscal actualmente existentes;  • A ASSUNÇÃO PELO ESTADO DAS suas RESPONSABILIDADES NA SATISFAÇÃO DE NECESSIDADES sociais, nomeadamente em relação à saúde e ao ensino públicos e ao apoio à construção de habitação a custos controlados;  • REFORMULAÇÃO DO sistema DE FINANCIAMENTO DA SEGURANÇA SOCIAL, de forma a que deixe de incidir exclusivamente sobre o emprego e os salários.  Emprego  ^ O desemprego, atingindo centenas de milhar de homens •C mulheres, tornou-se um dos mais graves problemas socioeconómicos. Planos ditos de combate ao desemprego falharam uns atrás dos outros. Contrariamente às promessas de mais emprego, o que temos é mais desemprego. Em vez dos 100 mil postos de trabalho prometidos pelo PSD nas últimas eleições, temos mais de 100 mil desempregados. Alterou-se a estrutura do desemprego: tomou-se mais extenso, cresce o peso do desemprego de longa duração, afecta todos os sectores e a mão-de-obra especializada e não especializada. O emprego que existe tomou-se mais escasso e pior com a crescente precarização, a intensificação dos ritmos de trabalho e o aumento da sinistralidade.  Não são os salários e os encargos sociais («os custos do trabalho») - uns e outros dos mais baixos da Europa - que são responsáveis pelo desemprego, como pretende o grande capital.  As causas do crescente desemprego encontram-se na política de destruição do aparelho produtivo, nas orientações  monetaristas da União Europeia e nos critérios de convergência nominal, nas actividades especulativas e parasitárias, nas privatizações, na competitividade económica assente na intensificação da exploração e na «libertação» de mão-de-obra.  O dinheiro deve ser posto ao serviço do investimento gerador de emprego e não para fomentar a destruição de postos de trabalho.  O desemprego representa enormes custos materiais, sociais, e humanos para o país. O desemprego tem responsáveis: o PSD que governa há mais de dez anos e o PS que com o PSD são responsáveis pela destruição do sector público empresarial, pela destruição da Reforma Agrária, por aprovarem legislação desregulamentadora do mercado de trabalho e defenderem as orientações de Maastricht.  Para o PCP, o combate eficaz ao desemprego deve ser uma questão central de uma nova política económica, uma política que deverá significar uma ruptura radical com as políticas que têm sido seguidas.  Para o PCP o combate eficaz ao desemprego passa pela realização de uma política que desenvolva e modernize o aparelho produtivo nacional, que ponha o desenvolvimento tecnológico e o crescimento económico ao serviço da satisfação das necessidades básicas dos trabalhadores e do povo e da valorização da pessoa humana.  PARA O PCP O COMBATE EFICAZ AO DESEMPREGO EXIGE UM CONJUNTO DE MEDIDAS COORDENADAS E INTEGRADAS NO PLANO ECONÓMICO E SOCIAL.  NÓ PLANO ECONÓMICO O PCP DEFENDE:  • um DESENVOLVIMENTO E MODERNIZAÇÃO DAS ACTIVIDADES PRODUTIVAS, em contraposição ao actual processo de liquidação do aparelho produtivo, o que exige uma política de reestruturações, que melhorem a competitividade real e se apoiem numa política articulada de defesa, criação e qualificação do emprego;  • uma COMPETITIVIDADE DA economia, que não seja baseada na desvalorização da força de trabalho (moderação salarial, redução ou eliminação de direitos sociais), mas tenha como vectores fundamentais a formação e a qualificação, a qualidade dos produtos, a criação de infra-estruturas materiais e sociais básicas, a inovação e a investigação e desenvolvimento;  • UMA POLÍTICA DE BAIXA DAS TAXAS DE JURO REAIS, NA  medida em que são elas que mais directamente influenciam o nível DO investimento e, portanto, do crescimento económico E DO emprego;  • O FIM AO PROCESSO DE PRIVATIZAÇÕES, promoção e eficácia DO investimento DO sector empresarial do Estado e do sector público no sentido da criação de emprego;  • O COMBATE À DESLOCALIZAÇÃO DE EMPRESAS para fora do País, sem prejuízo da sua internacionalização;  • A REDUÇÃO DA DURAÇÃO DO TRABALHO, sem perda de salário, por forma a acompanhar os aumentos da produtividade, nomeadamente os que resultam da evolução científica e técnica em curso.  NO PLANO SOCIAL O PCP DEFENDE:  • A MELHORIA DOS SALÁRIOS reais e dos RENDIMENTOS da  POPULAÇÃO com vista a aumentar a procura interna, como vector do desenvolvimento;  • O COMBATE À DUALIZAÇÃO DO EMPREGO com um «centro» com trabalhadores mais qualificados e com uma forte intensificação do trabalho (por via do aumento das horas extraordinárias, do pluri-emprego e da elevação da carga de trabalho) e uma «periferia» constituída por trabalhadores com empregos precários e clandestinos e por excluídos sociais;  • a implementação de novas formas de financiamento DA segurança social, visando complementar um sistema baseado nos salários, com novas fontes de financiamento;  • a melhoria das políticas activas de emprego no sentido de lhes conferir maior eficácia: ajuda e ocupação adequada de desempregados; informação atempada e suficiente;  • O COMBATE À TENDÊNCIA PARA A SAÍDA PRECOCE DO MERCADO DE EMPREGO por razões não ligadas às necessidades dos trabalhadores, o que exige medidas adequadas na política de formação e, em particular, na formação de reconversão;  • o alargamento da prestação de serviços sociais, designadamente no âmbito da saúde, da educação, do apoio à terceira idade e da habitação;  • o reforço dos direitos de INTERVENÇÃO DOS TRABALHADORES E DAS Comissões DE TRABALHADORES na aprovação e acompanhamento de processos de reestruturação das empresas e no controlo da aplicação de capitais públicos.  NO PLANO DO ENSINO E DA FORMAÇÃO, O PCP DEFENDE:  • A APOSTA NO sistema educativo e numa formação de base como determinante para a aquisição de competências necessárias ao exercício profissional e para a formação ao longo da vida activa;  • a resposta a grandes desafios que hoje se põem à FORMAÇÃO PROFISSIONAL investindo na formação inicial de jovens e na formação de reconversão, particularmente nos sectores e empresas sujeitos a reestruturações produtivas;  • O RECONHECIMENTO DA FORMAÇÃO EMPÍRICA, obtida no exercício das actividades profissionais;  • a aposta na FORMAÇÃO CONTÍNUA e na sua ligação à actividade profissional, em oposição ao «negócio da formação».  A GRAVIDADE DO PROBLEMA DO DESEMPREGO EXIGE QUE A PAR DE UMA POLÍTICA MACROECONÓMICA QUE TENHA COMO OBJECTIVO CENTRAL O PLENO EMPREGO, SE TOMEM MEDIDAS DE CARÁCTER URGENTE, NOMEADAMENTE:  • A REDUÇÃO DO HORÁRIO MÁXIMO DE TRABALHO PARA 40 HORAS SEMANAIS;  • A SUSPENSÃO DOS DESPEDIMENTOS colectivos;  • O ALARGAMENTO DA PROTECÇÃO SOCIAL dos desempregados e seus familiares enquanto se mantiver essa situação;  • uma ACTUAÇÃO AUTÓNOMA E MAIS EFICAZ POR PARTE DA INSPECÇÃO GERAL DO TRABALHO com vista a combater o trabalho INFANTIL E O trabalho ilegal;  • O COMBATE AO TRABALHO PRECÁRIO, tomando-o mais restritivo e transformando os empregos precários em empregos estáveis;  • O COMBATE À DESERTIFICAÇÃO DO INTERIOR DO PAÍS, desenvolvendo uma política de investimento virada para o desenvolvimento regional;  • O APOIO ÀS AUTARQUIAS EM INICIATIVAS PARA A CRIAÇÃO DE EMPREGOS, mesmo que temporários, envolvendo nesta tarefa, os eleitos autárquicos e as organizações sociais.  Sector empresarial do estado  O acelerado processo de privatizações desencadeado pelo Governo do PSD constitui um dos maiores e mais escandalosos esbulhos do património público empresarial, está .1 lesar gravemente os interesses económicos do país, das populações e dos trabalhadores dessas empresas tomando mais dependente e periférica a economia nacional.  Ao contrário do que afirmavam os defensores das privatizações (PSD, PS, CDS), não se constituíram novos e dinâmicos grupos económicos nacionais, diminuiu o emprego e aumentaram os despedimentos, as rescisões forçadas e os ataques aos direitos dos trabalhadores, acentuaram-se as assimetrias regionais e os desequilíbrios económicos face ao exterior, prejudicaram-se as populações e o público utente.  Só uma minoria de ex-monopolistas, de algumas clientelas empresariais e grupos capitalistas estrangeiros beneficiaram com as privatizações do Governo do PSD, apoiadas pelo PS e CDS.  No quadro da actual inserção e interdependência da economia portuguesa da economia mundial e do  aprofundamento da integração europeia, o Sector Empresarial do Estado, constituído por empresas básicas e estratégicas nacionalizadas, públicas ou de capitais públicos, pode desempenhar um importante papel no desenvolvimento económico, assente numa economia mista.  E necessário parar com os processos de privatização, com o negocismo, as subavaliações, a falta de transparência, e as práticas de leilão e entrega ao grande capital.  É urgente nomear e responsabilizar gestores competentes para o S.E.E. que procedam a uma gestão eficaz e autónoma do poder político conjuntural, embora estrategicamente INSERIDA nas Grandes Opções do Plano e Orçamento.  A modernização, reestruturação e dinamização do S.E.E. deve contar com a participação empenhada e interessada dos trabalhadores e das suas organizações representativas a partir da garantia e reconhecimento dos seus direitos individuais e colectivos expressos na Constituição, na Lei e nas convenções colectivas, designadamente a participação efectiva nos seus órgãos sociais, o controlo de gestão, o direito de contratação e a liberdade de negociação e a garantia de direitos adquiridos.  O S.E.E. deve constituir um importante factor para melhorar as condições e a qualidade de vida das populações e dos utilizadores dos serviços públicos, designadamente a nível dos transportes, das comunicações, da energia, da saúde, do abastecimento de água, das infra-estruturas básicas, do ambiente, e no combate às assimetrias regionais e no apoio ao investimento produtivo das pequenas e médias empresas através do sector público financeiro.  TENDO EM CONTA QUE O S.E.E. É COMPONENTE ESSENCIAL DE UMA ORGANIZAÇÃO ECONÓMICA CAPAZ DE PROMOVER O DESENVOLVIMENTO ECONÓMICO, SOCIAL E TECNOLÓGICO E DE GARANTIR A SOBERANIA NACIONAL, O PCP PROPÕE:  •0 FIM DO PROCESSO DE PRIVATIZAÇÕES, incluindo o cancelamento imediato de todos os processos em curso;  • A REAPRECIAÇÃO EXAUSTIVA DE TODOS OS PROCESSOS DE  PRIVATIZAÇÃO realizados, por forma a averiguar das condições de legalidade, de transparência e de preços com que foram realizados, levando às últimas consequências a responsabilização pelas irregularidades e ilegalidades que tenham sido cometidas;  • no que se refere à gestão DO S.E.E., conciliar a coordenação da orientação estratégica de todo o sector com um elevado grau de independência de gestão das empresas face às tutelas governamentais;  • quanto à estrutura empresarial do S.E.E., promover formas de organização diversificadas, aplicando a cada empresa ou grupo de empresas as mais adequadas à prossecução eficaz dos seus objectivos;  • no que concerne aos OBJECTIVOS A PROSSEGUIR PELO  S.E.E., clara distinção entre empresas com objectivos  essencialmente sociais ou económicos, exigindo-se-lhes, respectivamente, elevada qualidade de prestação de serviços e eficácia de custos, e eficácia em termos de produtividade, de gestão e de resultados económico--financeiros, promoção da reprodução dos seus capitais e forte contribuição para o desenvolvimento económico e tecnológico do País;  • A NÍVEL LABORAI E SOCIAL, concretização de uma crescente participação dos trabalhadores na orientação e gestão das empresas, salvaguarda dos seus direitos e regalias, e prossecução de uma crescente e exemplar melhoria das condições de trabalho e de remuneração salarial;  • RELATIVAMENTE AOS SECTORES DE ACTIVIDADE DE IMPLANTAÇÃO, a dinamização do S.E.E. deve assentar nos sectores das empresas que actualmente o integram e o seu desenvolvimento, usando dos instrumentos constitucionais, deve privilegiar, isoladamente ou em cooperação com os sectores privado e cooperativo e social nacionais, as actividades de interesse estratégico para o desenvolvimento do país e a soberania nacional (designadamente, sector financeiro, telecomunicações e actividades conexas, celulose e papel, aproveitamento dos recursos minerais e agro-alimentares, sectores energético, cimenteiro e químico, áreas de bens de equipamento em articulação com a modernização da estrutura produtiva, áreas de infra-estruturas viradas para as necessidades sociais e para o desenvolvimento económico).  Cooperativas  A melhor demonstração de que o sector cooperativo não se legitima apenas pela consagração constitucional - que efectivamente lhe assiste - é verificar como conseguiram sobreviver milhares de cooperativas, de diferentes ramos, mau grado o autêntico boicote que lhe tem sido feito por sucessivos governos.  Dos governos PS até aos do PSD pode dizer-se que a política em relação ao sector cooperativo foi de evolução na continuidade: não obstante a pujança e capacidade revelada pelas cooperativas após o 25 de Abril, ampliou-se o não cumprimento do Artigo 86° da Constituição da República, quando diz que o «Estado estimula e apoia a criação e a actividade de cooperativas» e acrescenta que a «lei definirá os benefícios fiscais e financeiros das cooperativas, bem como as condições mais favoráveis à obtenção de crédito e  auxílio técnico.  Mais: à míngua de apoios e incentivos, foram-se retirando direitos e regalias que tendem a fazer tábua rasa dos valores e princípios cooperativos, assimilando as cooperativas a sociedades anónimas. O que se conhece do debate na Assembleia DA República do pedido governamental de autorização legislativa é que a intenção do Governo Cavaco Silva, à revelia da maioria das cooperativas, pretende acabar com o princípio um homem um voto, facilitar a  dissolução das cooperativas e proporcionar a apropriação do seu património pêlos «sócios capitalistas».  Perante este quadro desfavorável, os cooperativas desencadearam processos de rentabilização de recursos, de integração económica, de intercooperação - com resultados notáveis e que mostram bem a vitalidade e viabilidade do movimento cooperativo. A diversidade do movimento cooperativo não permite comparação de indicadores da dimensão relativa. Mas podemos citar como exemplos que, entre as 500 maiores empresas nacionais. 23 são cooperativas com um volume de negócios de cerca de 4,5 milhões de contos ou que as 100 maiores cooperativas de todos os ramos ocupavam cerca de 13 mil trabalhadores.  Poder-se-iam citar outros números elucidativos da importância económica e social do sector que, não devem, no entanto, ocultar a dimensão das dificuldades existentes e dos perigos reais , de sobrevivência inclusive, de muitas cooperativas.  Embora, também neste caso, as estatísticas sejam pouco fiáveis, existem mais de 3 mil cooperativas: um terço do ramo agrícola, as restantes de artesanato, comercialização, consumo, crédito, cultura, ensino, habitação, construção, pescas, produção operária e serviços.  Com a crise económica e social que o País atravessa, as falências de empresas, o desemprego que não cessa de alastrar, o sector económico cooperativo pode ser um dos instrumentos para a procura de saídas. Com a condição de serem tomadas medidas que estimulem as grandes potencialidades, a criatividade e o tipo de relações de produção que são próprios das cooperativas.  O PCP PROPÕE, para o relançamento, a plena expansão e para aumentar a contribuição do sector cooperativo com vista à saída da crise económica e social UM CONJUNTO DE MEDIDAS, designadamente:  • A ALTERAÇÃO IMEDIATA DE todas as DISPOSIÇÕES DO CÓDIGO COOPERATIVO aprovado pelo Governo do PSD que colidam com os princípios cooperativos e favoreçam a sua transformação em sociedade anónimas e a apropriação privada do seu património;  • a promulgação, nos planos jurídico e administrativo, de disposições visando a ATRIBUIÇÃO AO SECTOR COOPERATIVO DOS BENEFÍCIOS, REGALIAS E APOIO TÉCNICO PREVISTOS NA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA, de apoios para a execução de programas de formação para dirigentes, trabalhadores e cooperativistas, bem como a possibilidade de actuação das cooperativas em todos as actividades económicas acessíveis à iniciativa privada;  • A ABERTURA DE LINHAS DE FINANCIAMENTO E CRÉDITO EM  condições vantajosas e a aplicação às cooperativas de um quadro fiscal que considere o seu carácter social, além da adopção de medidas pontuais que viabilizem a subsistência  de cooperativas em dificuldades. Reconhecimento do direito da acesso do movimento cooperativo aos fundos comunitários, designadamente com vista à adaptação e modernização de estruturas e equipamentos;  • a adopção de MEDIDAS ESPECIFICAS ADEQUADAS aos ramos do Sector Cooperativo, designadamente aqueles que agem em áreas como a habitação, o ensino infantil e de crianças deficientes ou noutras onde seja imperioso relançar a produção e criar postos de trabalho;  • o apoio ao REFORÇO DAS ESTRUTURAS REPRESENTATIVAS do movimento cooperativo e da sua intervenção institucional em Portugal e nas instâncias comunitárias, bem como à intercooperação entre todos os ramos do sector cooperativo tanto na intervenção nos instrumentos jurídicos como na defesa do cooperativismo, mutualismo e outras entidades de carácter social; agir no sentido de dotar o INSCOOP com os meios que lhe permitam passar a ser um instrumento real de apoio e fomento do movimento cooperativo, ri  Sistema financeiro  Pelo sua importância no funcionamento da economia nacional e enquanto instrumento no processo de acumulação, concentração e centralização do capital, o sistema financeiro português tem estado no centro do processo de recuperação capitalista desenvolvido na sequência das transformações económicas operadas em 1974 e 1975.  Após um período inicial em que os bancos e seguradoras nacionalizadas foram utilizadas como instrumento de apoio à constituição e reconstituição de grandes grupos económicos, com completo desprezo pelo seu papel, constitucionalmente consagrado, de instrumento para um desenvolvimento económico, social e regional harmonioso, os sucessivos governos do PSD iniciaram,.com o apoio e cumplicidade militante do PS, um escandaloso processo de entrega dos bancos e seguradoras nacionalizadas ao grande capital nacional e/ou estrangeiro.  As privatizações foram iniciadas invocando-se a ineficiência das empresas nacionalizadas, os encargos que estas representavam para o Estado e a necessidade de pôr fim a uma situação de monopólio. Mas, tendo em vista as privatizações, foram implementados os planos de saneamento e recuperação económica e financeira que sempre tinham sido protelados ou recusados quando a perspectiva era a manutenção das empresas no sector público da economia.  O evidente sucesso empresarial desses planos, executados sob orientação e a expensas do Estado, bem como os resultados obtidos, não só contrariam a propalada tese da incapacidade da gestão pública, face à gestão privada, como levaram a que só fossem privatizadas empresas já saneadas,  altamente lucrativas, com uma significativa eficiência económica e um forte potencial de desenvolvimento futuro. Acresce que, em alguns casos, parte das receitas das privatizações foram ainda destinadas ao reforço dos capitais próprios das empresas que acabavam de ser entregues aos capitalistas, reduzindo-se significativamente o preço efectivo de alienação, num verdadeiro acto de delapidação do património público.  O processo de privatizações no sector financeiro conduziu já ao desmantelamento do sector segurador público e a uma forte redução no sector bancário público.  A presença do Estado no sector dos seguros é hoje meramente marginal, não existindo qualquer empresa pública que permita, designadamente, a implementação de uma política de seguros sociais dirigidos a sectores economicamente mais débeis e expostos, como a agricultura, ou destinados a complementar eficientemente os esquemas oficiais de protecção na doença e velhice.  No sector bancário, o Estado já só detém a totalidade do capital na CGD e no BNU, a maioria do capital no BFE e BBI e uma participação minoritária no BTA. Toda a restante banca nacional, de grande ou de pequena dimensão, foi desnacionalizada.  Com base nas empresas desnacionalizadas, foram reconstituídos alguns dos grandes grupos monopolistas eliminados pela Revolução de Abril, casos dos grupos Mello, Espírito Santo e Champalimaud. A esses velhos grupos, juntaram-se alguns novos grupos económicos - casos do BCP e BPI - que cresceram e engordaram à sombra da protecção e das benesses que lhes foram concedidas na fase de arranque, em desfavor da banca nacionalizada, e através da aquisição privilegiada de bancos privatizados. A associação, directa ou indirecta, dos grandes grupos financeiros nacionais ao capital estrangeiro é uma constante.  Contrariando a ideia de que se visava o aumento da concorrência, está em curso, com o beneplácito e apoio do governo PSD e, no mínimo, o silêncio aprovador do PS, um novo processo de concentração financeira, ao mesmo tempo que se anuncia a intenção de reduzir o peso do Estado na CGD e de alienar o BFE e BBI. Assiste-se de novo à formação de fortes conglomerados financeiros, envolvendo não só, como durante o fascismo, um banco e uma seguradora, mas vários bancos, várias seguradoras e inúmeras outras sociedades instrumentais. Corre-se o risco real de os únicos centros de decisão efectiva no sector financeiro ficarem reduzidos aos grupos BCP e Champalimaud.  A pretexto da integração europeia, mas tendo na realidade como objectivo a criação de melhores condições para o reforço do poder do grande capital, as privatizações foram acompanhadas por medidas tendentes à liberalização e desregulamentação da actividade no sector financeiro, tendo-se liberalizado totalmente o movimento de capitais, criado as zonas de off-shore e reduzido significativamente a capacidade interventora do Banco de Portugal.  Para além da perda de margem de intervenção do Estado na economia, bem evidente nas dificuldades sentidas recentemente em fazer descer as taxas de juro activas ou em implementar seguros agrícolas eficientes e atractivos, a política prosseguida ao longo dos últimos anos conduziu:  - ao desenvolvimento das aplicações especulativas, em detrimento do crédito ao sector produtivo;  - a políticas de crédito voltadas para o apoio às grandes empresas, nacionais e multinacionais, em desfavor das pequenas e médias empresas e contrárias ao desenvolvimento económico, alheias à função social da banca e à necessidade de promover o investimento nas regiões deprimidas;  - ao apoio à fuga fiscal, através da utilização intensiva e crescente do off-shore;  - à transferência de actividades bancárias para empresas não bancárias (sociedades auxiliares e instrumentais), sujeitas a um controlo menos rigoroso;  - a políticas de maximização dos lucros a qualquer preço, nomeadamente através da fixação de taxas de juro excessivas aos clientes com menor poder económico, da cobrança indiscriminada e abusiva de comissões, da retenção indevida de fundos depositados sem remuneração, do incentivo a aplicações especulativas em condições de alto risco;  - à subida continuada dos prémios de seguros, a dificuldades crescentes na realização de seguros em alguns ramos (como o seguro automóvel e os seguros de colheitas) e ao estabelecimentos de condições contratuais abusivas, de que são exemplo os seguros de saúde;  - ao recurso à publicidade enganosa, à informação deficiente e parcelar, com omissão de elementos importantes para os clientes;  - à acentuada degradação social e profissional dos trabalhadores bancários e dos seguros.  A política que vem sendo prosseguida no sector financeiro não só desrespeita os preceitos constitucionais como não serve os interesses da economia nacional e do povo português.  TAMBÉM PARA O SECTOR FINANCEIRO PORTUGUÊS, O PCP ENTENDE NECESSÁRIA UMA NOVA POLÍTICA, QUE ROMPA COM O PASSADO RECENTE DE SUBMISSÃO E ENTREGA AO GRANDE CAPITAL E ASSENTE NAS SEGUINTES ORIENTAÇÕES E MEDIDAS:  - FIM IMEDIATO DAS PRIVATIZAÇÕES;  - REFORÇO DO SECTOR PÚBLICO BANCÁRIO, tomando-o mais dinâmico, mais competitivo e mais capaz de exercer um papel de liderança e de equilíbrio do sistema;  - RECOMPOSIÇÃO DA PRESENÇA DO ESTADO NO SECTOR segurador, criando-se condições para a implementação de uma  política de seguros voltados para as necessidades da agricultura e das pequenas e médias empresas, bem como para a criação de esquemas de complemento à protecção social do Estado;  • impedimento da formação de grupos monopolistas privados, fixando máximos às quotas de mercado detidas por um só grupo;  • PROMOÇÃO DE UMA POLÍTICA DE CRÉDITO EM FAVOR DOS INVESTIMENTOS PRODUTIVOS E DE APOIO ÀS PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS E AO SECTOR COOPERATIVO;  • LIMITAÇÃO DOS INVESTIMENTOS DE CARÁCTER  ESPECULATIVO, designadamente através da penalização fiscal; regulamentação clara e rígida dos investimentos em produtos derivados;  • REFORÇO DA INTERVENÇÃO DAS ENTIDADES DE SUPERVISÃO BANCÁRIA E SEGURADORA, garantindo uma efectiva fiscalização de todas as empresas do sector financeiro, incluindo as sociedades auxiliares e instrumentais, de forma a garantir a segurança das poupanças e o respeito efectivo pelas leis e pêlos interesses nacionais;  • CAPITALIZAÇÃO IMEDIATA DO FUNDO DE GARANTIA DE  Depósitos;  • criação de uma PROVEDORIA PARA O SECTOR financeiro, como forma de defesa dos direitos dos clientes;  • respeito PÊLOS DIREITOS COLECTIVOS E INDIVIDUAIS DOS TRABALHADORES DO SECTOR e garantia do exercício efectivo do controlo de gestão pelas Comissões de Trabalhadores.  Fiscalidade  Com as distorções anualmente introduzidas pelo Governo e pelo PSD, o sistema fiscal tem vindo a tomar-se cada vez mais injusto e iníquo.  Só os trabalhadores por conta de outrem pagam integralmente os seus impostos.  Nos restantes rendimentos a fuga e evasão fiscais são generalizadas, sem que o Governo manifeste vontade política e crie condições para que a Administração Fiscal intervenha com eficácia.  O IRS, que deveria ser um imposto ÚNICO, está transformado numa manta de retalhos beneficiando os rendimentos de capital.  A riqueza e o património quase não são tributados.  A TAXA EFECTIVA do IRC é inferior a 29%, cerca de 7 pontos percentuais abaixo da taxa nominal (36%). E a TAXA  EFECTIVA paga pelas empresas com volume de negócios superior a 50 milhões de contos é ainda menor, de apenas 24%.  Mais de metade das empresas portuguesas declaram prejuízos para efeitos fiscais: relativamente ao exercício de 1993, e no âmbito do IRC, cerca de 80 mil empresas declararam 1114 milhões de contos (!!) de prejuízos para efeitos fiscais, enquanto cerca de 88 mil declararam lucros de 963 milhões; a aplicação da taxa normal a esses lucros declarados deveria gerar uma receita fiscal de 346 milhões de contos, mas o imposto liquidado foi de apenas 238 milhões de contos.  Os benefícios fiscais, concedidos quase que exclusivamente aos rendimentos de capitais e às aplicações financeiras (quer em IRS quer em IRC), atingem cerca de 100 milhões de contos anuais. A taxa de imposto que incide sobre as mais-valias resultantes da especulação bolsista (10%) é inferior à taxa mais baixa do IRS (15%), e as mais-valias obtidas na alienação de acções estão, na prática, totalmente isentas. '  A evasão fiscal no IVA (que os consumidores pagam integralmente) atinge valores incalculáveis.  É necessário e urgente pôr cobro a este estado de coisas.  PARA QUE O SISTEMA FISCAL SEJA MAIS JUSTO, ACTUE COMO ELEMENTO DE REDUÇÃO DAS DESIGUALDADES E GERE AS RECEITAS NECESSÁRIAS E SUFICIENTES PARA QUE O ESTADO POSSA CUMPRIR INTEGRALMENTE AS SUAS FUNÇÕES SOCIAIS.  Com esse objectivo, O PCP PROPÕE, nomeadamente:  • MELHORIA DA EFICIÊNCIA DA ADMINISTRAÇÃO FISCAL NO COMBATE À FRAUDE E EVASÃO FISCAIS, através da sua modernização técnica, da atribuição dos recursos humanos necessários e da fiscalização efectiva; designadamente:  - clara atribuição das competências dos Serviços centrais, distritais e locais da Direcção-Geral de Contribuições e Impostos;  - apetrechamento dos Serviços distritais e locais da DGCI com terminais que possibilitem o acesso aos dados informáticos centrais;  - efectivo cruzamento da informação fiscal relevante para combater a fuga fiscal, sem prejuízo das garantias legais sobre A PRIVACIDADE dos cidadãos;  - implementação de um eficaz controlo interno, de formação profissional orientada e eficiente e de motivação adequada para os trabalhadores da Administração Fiscal;  - GARANTIA DA FISCALIZAÇÃO FISCAL PERMANENTE SOBRE AS ACTIVIDADES E OPERAÇÕES DESENVOLVIDAS NAS ZONAS F' ANCAS;  - REFORÇO DAS GARANTIAS DE DEFESA DOS CONTRIBUINTES E clareza da legislação fiscal;  • GLOBALIZAÇÃO DE TODOS OS RENDIMENTOS FAMILIARES, qualquer que seja a sua natureza, para efeitos de IRS, com a consequente eliminação da generalidade das «taxas liberatórias» que beneficiam os rendimentos de capital e especulativos e os rendimentos mais elevados;  • FIXAÇÃO DA dedução ESPECÍFICA aos RENDIMENTOS DO TRABALHO, para efeitos do IRS, em 65% do salário mínimo nacional anual para a indústria e serviços;  • AUMENTO DO NÚMERO DE ESCALÕES DO IRS E REDUÇÃO DA TAXA DO ESCALÃO MAIS BAIXO;  • SUJEIÇÃO A EFECTIVA TRIBUTAÇÃO EM IRC DAS MAIS-valias IMOBILIÁRIAS E FINANCEIRAS, E ELIMINAÇÃO DOS MÚLTIPLOS BENEFÍCIOS FISCAIS actualmente concedidos aos lucros, às aplicações financeiras e às actividades especulativas;  • alteração das listas do IVA e reanálise de impostos .específicos sobre o consumo, de forma a impedir que, por y azoes meramente fiscais, produções nacionais (lacticínios, por exemplo) percam competitividade face a produtos estrangeiros, nomeadamente de origem espanhola;  • ELIMINAÇÃO, PROGRESSIVA MAS RÁPIDA, DO IMPOSTO DE SELO, E SUBSTITUIÇÃO DO IMPOSTO DA Sisa por UM IMPOSTO SOBRE O património e a riqueza (que parcialmente deverá REVERTER A favor das Autarquias Locais);  • CRIAÇÃO DE UMA TAXA, NÃO SUPERIOR A 1%, SOBRE AS OPERAÇÕES DE BOLSA, sobre os movimentos especulativos nos mercados monetário e cambial e sobre as exportações de capitais  Agricultura  Uma questão nacional  Os quatro anos da actual legislatura de maioria PSD (no final dos quais o PSD completa 15 anos à frente do Ministério da Agricultura), não obstante os vultuosos meios financeiros entrados no Pais, ACENTUARAM A PROFUNDA CRISE QUE A AGRICULTURA, NA ÚLTIMA DÉCADA, TEM VIVIDO'  - decréscimo do valor da produção (cerca de 10%) e agravamento da dependência alimentar (a taxa de cobertura baixou 16 pontos percentuais);  - brutal queda dos rendimentos dos agricultores, atingindo de um modo particular a agricultura familiar (cerca de 20%);  - descapitalização do sector e endividamento dos agricultores (juros excederam cerca de 50 milhões de contos os subsídios);  - crescentes dificuldades financeiras e mesmo falências de cooperativas agrícolas:  - concentração da TERRA (desapareceram cerca de 18% das explorações);  - desemprego e desertificação do interior e do Alentejo;  - declínio do mundo rural.  A crise da agricultura deixou de ser apenas uma questão de economia e de um sector económico, para assumir a dimensão de uma questão nacional, na medida em que está também a atingir, porventura de modo irreversível, a paisagem física e humana, a estrutura espacial do território, valores e patrimónios culturais, uns e outros, partes integrantes da identidade nacional.  Responsabilidades da política de direita do PSD, com a cumplicidade do PS e CDS  Na presente situação, convergem causas internas resultantes da política de direita do PSD, que ainda agravaram mais as consequências da política comunitária, e causas externas resultantes da reforma da Política Agrícola Comum (PAC) em articulação com os acordos do GATT. Mas neste processo de liquidação da agricultura portuguesa, se o PSD e os seus sucessivos governos são os grandes responsáveis, o PS e o CDS não estão isentos de profundas responsabilidades. Não apenas por omissão, mas também no apoio e cumplicidade com o Governo do PSD nas orientações e reformas estruturantes da política agrícola, em particular no Parlamento Europeu onde, com o apoio do PS e do CDS, o Governo do PSD deixou cair o princípio da especificidade da agricultura portuguesa aceitando a antecipação da abolição das fronteiras.  Os acordos do GATT e a criação da- Organização Mundial do Comércio (que induziram à prévia reforma da PAC), que pela primeira vez inclui o sector agrícola, e que tiveram também apoio do Partido Socialista e do CDS, marcam a progressiva abolição de fronteiras no mercado mundial num quadro de globalização dominado pêlos interesses norte-americanos de liderança da economia mundial, designadamente no que se refere ao domínio da arma alimentar, provocando a retracção do crescimento dos países menos desenvolvidos, como Portugal.  Este processo de globalização dos mercados e mundialização da economia agrícola, de que a reforma da PAC e o GATT são instrumentos, impõe o primado de uma ordem económica internacional dominada pêlos interesses dos grandes países produtores e exportadores e das transnacionais agro-alimentares, que remete a agricultura portuguesa para a condição de uma agricultura não produtiva  e os agricultores e os assalariados rurais portugueses para a condição de desempregados e excluídos do processo produtivo.  As recentes calamidades naturais, agravando ainda mais a situação da agricultura, põem ainda mais em evidência a ruinosa política agrícola da direita.  Dez anos após a integração comunitária os agricultores não têm um seguro agrícola adequado (como o que o PCP oportunamente propôs na Assembleia da República). No Alentejo, atingido uma vez mais por uma seca prolongada, projecta-se a sombra do latifúndio que, ao longo dos tempos, sempre se opôs ao regadio e, mesmo durante o fascismo, bloqueou o Plano de Rega do Alentejo, mantendo sempre um desfasamento da ordem dos 50% entre área beneficiada pelo regadio e área aproveitada. Após o 25 de Abril, a partir de 1976, os sucessivos governos de um só partido ou de coligação, integrados pelo PS, PSD e CDS, adiaram sempre a decisão da construção do Alqueva, a qual só viria a ser tomada após a liquidação da Reforma Agrária e quando a sobrevivência económica do latifúndio, através de subsídios, ganhou novo fôlego com a reforma da PAC.  Na multiplicidade das suas valências - fomento do regadio, abastecimento de água às populações e fonte energética - o Alqueva é uma infra-estrutura determinante do desenvolvimento do Sul do País, mas o aproveitamento da sua mais valia agrícola em todas as suas potencialidades toma mais imperativa, ainda, a liquidação do latifúndio.  UMA NOVA POLÍTICA agrícola  O PCP CONSIDERA COMO OBJECTIVOS ESSENCIAIS DA POLÍTICA AGRÍCOLA a melhoria dos rendimentos dos agricultores, a garantia de emprego e salários dignos dos trabalhadores agrícolas, o desenvolvimento da produção agrícola e florestal e a obtenção de níveis adequados de segurança alimentar do Pais, a preservação do mundo rural e o desenvolvimento regional equilibrado.  PARA A PROSSECUÇÃO DESTES OBJECTIVOS O PCP CONSIDERA QUE UMA política AGRÍCOLA SUSTENTADA, que assegure um lugar para a agricultura portuguesa no quadro da União Europeia, exige a reconsideração da agricultura portuguesa, no âmbito comunitário, e DEVE ter COMO GRANDES EIXOS ESTRUTURANTES:  • O DIREITO DE TODOS OS AGRICULTORES A PRODUZIR E A SEREM REMUNERADOS pela sua actividade produtiva;  • a inserção das POLÍTICAS DE APOIO ao RENDIMENTO nas políticas de apoio à actividade produtiva agrícola;  • políticas unificadoras da FUNÇÃO DE PRODUÇÃO AGRO-PECUÁRIA E FLORESTAL E DAS OUTRAS VALÊNCIAS da actividade agrícola (mundo rural; conservação e defesa do meio ambiente; outras);  • políticas de CORRECÇÃO DA ESTRUTURA FUNDIÁRIA, enquanto factores determinantes de maior eficiência técnico-económica da produção agrícola, de fixação de populações e contenção da desertificação, designadamente no Alentejo, através da erradicação do latifúndio, nos termos da Constituição da República;  • POLÍTICAS INTEGRADAS DE TODOS OS SEGMENTOS DO TECIDO PRODUTIVO AGRÍCOLA num quadro de ordenamento cultural, de aproveitamento dos recursos hídricos, de identificação de potencialidades naturais e de especialização produtiva regional, valorizando as suas reconhecidas qualidades e tipicidades;  • políticas DE APOIO AO COOPERATIVISMO e associativismo AGRÍCOLAS, tendo em conta o aumento dos rendimentos dos agricultores e o fomento da inserção da produção na cadeia agro-alimentar;  • políticas de REORGANIZAÇÃO DOS CIRCUITOS DE COMERCIALIZAÇÃO DA PRODUÇÃO AGRÍCOLA, através da criação de postos de concentração de oferta e de mercados abastecedores, no estímulo à criação de organizações de produtores, do reforço financeiro e capacidade de intervenção do sector cooperativo, do apoio ao acesso aos mercados externos;  • POLÍTICA DE FOMENTO DA INVESTIGAÇÃO, DESENVOLVIMENTO E EXPERIMENTAÇÃO AGRÍCOLAS, E DA INFORMAÇÃO, FORMAÇÃO E APOIO TÉCNICO AOS AGRICULTORES;  • POLÍTICAS FISCAIS, DE CRÉDITO E SEGUROS, que tenham em conta a especificidade do sector, e em particular da sua estrutura produtiva de pequenas e médias unidades e a sua baixa rendibilidade económica;  • PRESERVAÇÃO DE EQUILÍBRIOS ECOLÓGICOS e, em particular, a defesa e conservação do solo agrícola e florestal, incentivando o seu uso equilibrado, não poluente, com níveis máximos de incorporação de subprodutos industriais, lamas de depuração e resíduos sólidos urbanos, e fomentando a investigação nesta área.  TRÊS grandes componentes da política agrícola devem merecer uma atenção especial, visando a defesa da produção agrícola nacional, o combate à desertificação do mundo rural e o futuro da agricultura portuguesa:  • rever as regras da PAC e renegociar os acordos do GATT;  *  • realizar uma nova reforma agrária nos campos do Sul;  • concretizar uma política de renovação e sustentação do tecido agrícola nacional.  Rever as regras da PAC e renegociar os acordos do GATT  - A iniciativa de uma renegociação da PAC, por forma a que, no respeito pelo princípio da coesão económica e  social, sejam apoiadas e fomentadas as produções específicas e os agricultores dos países do Sul da Europa;  - a defesa do princípio da preferência comunitária e da aplicação das normas de qualidade, sanidade e identificação de origem às importações de países terceiros;  - rejeição do congelamento de terras (set-aside} e defesa de medidas de penalização da intensificação da produção, em particular pecuária, geradora de excedentes;  - modulação dos preços, tendo em conta os diferentes níveis de produtividade e dimensão física e económica das explorações;  - modulação das ajudas ao investimento e ao rendimento, tendo em conta os diferentes estádios de desenvolvimento dos agricultores comunitários, as características das estruturas agrárias dos diversos países comunitários e as situações diferenciadas do mundo rural;  - uma reforma das políticas agrícolas comunitárias, para o vinho, as frutas e hortícolas frescos, o azeite e outras produções típicas dos países mediterrânicos, que tenham em conta a importância destas produções e as características da estrutura produtiva dos países do Sul, (dominada pelas pequenas e médias explorações agrícolas), bem como um nível de apoios na sustentação de preços e defesa do mercado comunitário, idêntico ao das outras produções agrícolas típicas dos países do Norte da Europa;  - uma renegociação dos acordos do GATT, por forma a que a organização mundial do comércio (em fase de concretização) contenha cláusulas sociais, ambientais, monetárias e agrícolas, visando assegurar a segurança alimentar do planeta e de cada país, o desenvolvimento agrícola e social, em particular dos países mais atrasados, preservando os equilíbrios ecológicos.  Uma NOVA REFORMA agrária NOS CAMPOS DO Sul  A situação que hoje se vive no Alentejo, na qual convergem a liquidação da Reforma Agrária e a restauração de uma gigantesca concentração fundiária, com a reforma da PAC, veio revalorizar e colocar de novo no centro do debate e da intervenção política a questão da terra e da reforma agrária.  Com a reforma da PAC, a grande propriedade latifundista surge, na maior parte dos casos, despojada de qualquer função económica e social, enquanto muitos pequenos agricultores estariam interessados em produzir se tivessem mais terra, e dezenas de milhares de trabalhadores são lançados no desemprego e nos caminhos da emigração e a desertificação avança.  Hoje como ontem, a estrutura fundiária latifundista surge como o mais pesado factor de bloqueamento do  desenvolvimento da região e do progresso social das populações do Alentejo.  A reforma agrária preconizada pelo PCP é a resposta necessária à degradação económica e social da região, criada pela contra Reforma Agrária, e agudizada pela PAC, assume toda a experiência e insere-se no mesmo quadro de valores que constituem o património histórico da Reforma Agrária realizada após o 25 de Abril. Mas o processo da sua concretização, as características que irá assumir e os critérios económicos e sociais que a ela deverão presidir, inserir-se-ão, necessariamente, na realidade actual do país e da região.  UMA NOVA, MODERNA E DIVERSIFICADA AGRICULTURA NOS CAMPOS DO SUL EXIGE:  - o cumprimento da Constituição da República, com a «eliminação dos latifúndios» e «a melhoria da situação económica e cultural dos trabalhadores rurais e dos agricultores, a racionalização das estruturas fundiárias e o acesso à propriedade ou à posse da terra e demais meios de produção, directamente utilizados na sua exploração, por parte daqueles que a trabalham;  - a democratização do acesso à terra daqueles que estão interessados em produzir e nela trabalhar, com o objectivo de diversificar o tecido produtivo agrícola do Sul, integrando cooperativas de trabalhadores, explorações familiares e unidades empresariais, e é condição necessária para o aproveitamento racional da mais valia agrícola gerada pela construção de Alqueva e outras barragens inseridas no Plano de Rega do Alentejo, cuja finalização é uma reafirmada exigência da expansão do regadio nas terras do Sul;  - uma produção agrícola que sirva de base ao desenvolvimento de um de sector agro-industrial, com repercussões noutros sectores económicos, contribuindo para a criação de postos de trabalho, a fixação das populações, a contenção da sangria humana que desde sempre o latifúndio tem provocado na região e a preservação do mundo rural.  Uma política de renovação e sustentação do tecido agrícola nacional  TRÊS VECTORES CENTRAIS DEVEM ESTRUTURAR UMA POLÍTICA DE RENOVAÇÃO E SUSTENTAÇÃO DO TECIDO AGRÍCOLA NACIONAL:  - a defesa e modernização das explorações agrícolas familiares existentes;  - um cooperativismo agrícola forte e autêntico, como estrutura decisiva da necessária reestruturação do sector agrícola português;  - uma forte dinamização da instalação de jovens agricultores e a salvaguarda das explorações dos que se instalaram.  Há um conjunto de pressupostos gerais que condicionam o sucesso de uma tal política: a revisão da PAC e a defesa da especificidade da agricultura portuguesa, a garantia de um rendimento compensador, a inaceitabilidade de terra por produzir, um mundo rural vivo e a articulação dos mecanismos de mercado com a necessária função de regulação económica do Estado.  - UMA REDE DENSA DE EXPLORAÇÕES AGRÍCOLAS FAMILIARES  A defesa e preservação de uma rede densa de explorações familiares, tendo em conta o seu elevado contributo para o produto agrícola (cerca de 60%) e a sua função determinante na contenção do despovoamento de inúmeras regiões do Pais, o que exige:  . A CONSIDERAÇÃO DA terra COMO UM PATRIMÓNIO NACIONAL E BEM escasso, cuja principal função é a produção agrícola e florestal, e cuja desafectação desse uso deve ser rigorosamente aferida, combatendo-se a especulação imobiliária, e a sua «betonização», uma utilização não controlada, anárquica, noutras possíveis valências (infra-estruturas, habitação turística, industrial, etc.); respeito integral nos termos constitucionais pêlos direitos dos pequenos e médios agricultores, rendeiros, compartes dos baldios;  . ajuda técnica e económica preferencial aos pequenos e médios agricultores no acesso aos fundos comunitários e nacionais, pondo-se fim a qualquer discriminação entre os agricultores que explorem directamente a terra, quer o façam a título principal, quer o façam a título parcial - o que deve ser apoiada é a actividade agrícola; o reforço do número de agricultores abrangidos pelas indemnizações compensatórias, quer pela realização de uma zonagem mais fina e adequada à diversidade do território nacional, quer pela alteração dos critérios de atribuição; uma profunda reformulação das medidas agro-ambientais por forma a que possam pesar significativamente na manutenção da paisagem agrícola nacional;  . A SOCIALIZAÇÃO DE RISCOS DA ACTIVIDADE AGRÍCOLA E DOS CUSTOS ACRESCIDOS DA PRODUÇÃO E COMERCIALIZAÇÃO, resultantes da sua realização em regiões de menor produtividade, de acesso mais difícil e/ou mais afastadas dos grandes centros de consumo, tendo em conta as outras valências da actividade produtiva não reguláveis pelo mercado (equilíbrios demográficos, conservação da natureza, preservação do mundo rural, e outros); a existência de quotas de produção de determinadas culturas implica considerar a sua regionalização e zonagem por forma a assegurar a permanência dessas culturas em regiões com condições edafoclimáticas mais desfavoráveis;  — UM COOPERATIVISMO AGRÍCOLA FORTE E AUTÊNTICO  As cooperativas agrícolas nas suas diversas modalidades são estruturas decisivas para o desenvolvimento da agricultura portuguesa: pelo papel real ou potencial que podem  desempenhar na melhoria da produtividade agrícola, na conservação dos sectores de valor acrescentado, transformação e/ou comercialização, como estruturas privilegiados para uma participação dos agricultores nos processos de modernização agrícola, e adequada à estrutura agrária portuguesa, e por constituírem unidades empresariais susceptíveis da dinamização económica auto-sustentada dos meios rurais. Esta importância atribuída ao cooperativismo exige:  . O COMBATE À DESVIRTUAÇÃO DOS PRINCÍPIOS E REGRAS DE FUNCIONAMENTO DO COOPERATIVISMO e à violação da sua especificidade económico-social, garantida constitucionalmente, ensaiada pelo PSD e apoiada pelo CDS e PS, defendendo-se a manutenção dos princípios um homem um voto, da propriedade do capital social pêlos associados, e o seu funcionamento democrático;  . OS APOIOS TÉCNICOS E financeiros estatais necessários para cobrir os inevitáveis custos sociais da acção cooperativa, discriminando-os positivamente nos termos da Constituição face às empresas privadas;  . O FORTALECIMENTO DO SEU PAPEL ECONÓMICO E SOCIAL NA  sociedade portuguesa, combatendo o seu assalto e privatização, directa ou indirecta, pelo capital privado.  - MAIS JOVENS AGRICULTORES INSTALADOS  A forte dinamização da instalação de jovens agricultores exige um facilitado acesso à terra; condições especiais para o início e exercício da actividade agrícola; a salvaguarda, pelo desendividamento e outras medidas apropriadas, das explorações dos jovens agricultores já instalados.  Dez medidas de emergência  Tendo em vista a necessidade urgente de FAZER FRENTE À^ PROFUNDA CRISE para que dez anos de integração comunitária e dez anos de Governo do PSD arrastaram a agricultura portuguesa, O PCP PROPÕE AS seguintes MEDIDAS DE EMERGÊNCIA:  • APOIOS TÉCNICOS E FINANCEIROS EXTRAORDINÁRIOS PARA FAZER FACE AOS PREJUÍZOS DA SECA E DAS GEADAS - subsídios a fundo perdido, moratórias e fundos de dívidas, aligeiramento de exigências regulamentares no acesso a apoios comunitários, etc.;  • MEDIDAS ESPECIAIS DE DESENDIVIDAMENTO DAS EXPLORAÇÕES E COOPERATIVAS AGRÍCOLAS com recurso a verbas do Orçamento do Estado e do Plano de Desenvolvimento Regional (PDR/QCA);  • DEFESA DO MERCADO NACIONAL, com recurso à negociação de cláusulas de salvaguarda e derrogações temporárias e exigência de que as importações cumpram normas adequadas de qualidade e sanidade;  • IGUALIZAÇÃO DOS NÍVEIS DE PREÇOS DOS PRINCIPAIS FACTORES DE PRODUÇÃO (gasóleo, energia eléctrica, outros combustíveis) e taxas de juro ao de outras agriculturas comunitárias;  • Garantia de incrementos positivos do rendimento dos agricultores, por medidas de ajudas adequadas aos custos de produção, de apoio e concentração da oferta, e de defesa de um nível adequado de preços ao produtor;  • REFORMULAÇÃO DOS NÍVEIS DE FISCALIDADE que penalizam a produção nacional de lacticínios, produtos florestais e outros, (IVA) e do vinho e aguardentes (imposto especial sobre o consumo) que desencorajam o consumo nacional e afectam a sua competitividade face à produção importada;  defesa de condições favoráveis para a carga fiscal sobre a actividade das pequenas explorações agrícolas;  • REGULAMENTAÇÃO DAS RELAÇÕES COMERCIAIS ENTRE AS GRANDES SUPERFÍCIES E OUTRAS UNIDADES DE COMERCIALIZAÇÃO, DISTRIBUIÇÃO E AGRO-INDÚSTRIAS E A PRODUÇÃO AGRÍCOLA, POR  • forma a garantir quotas e preços mínimos à produção nacional, e a defesa das marcas regionais e cooperativas; legislação sobre interprofissionalismo para que este não seja mais um meio de desequilíbrio da força económica a favor do capital industrial e comercial, como acontece com a legislação do Governo PSD na Região Demarcada do Douro;  • GARANTIR UM acesso FÁCIL, DESBUROCRATIZADO E PREFERENCIAL AOS FUNDOS COMUNITÁRIOS PÊLOS PEQUENOS E MÉDIOS agricultores E COOPERATIVAS (estruturais, prémios e subsídios ao rendimento) pela criação das necessárias condições legais, económicas e de apoio técnico; simplificação dos projectos agrícolas e florestais de valor inferior a 5 mil contos e 5 hectares;  • MEDIDAS URGENTES - LEGAIS, TÉCNICAS E FINANCEIRAS -PARA RESPONDER AOS PROBLEMAS DA SANIDADE ANIMAL, COM  o ajuste das indemnizações por abate sanitário, com a regularização dos valores devidos aos agricultores e dos apoios aos Agrupamentos de Defesa Sanitária (ADS), que devem ser reforçados, pela reavaliação dos mecanismos legais e operacionais do vazio sanitário, pela reposição do seguro de rezes nos matadouros e pelo controlo sanitário de todas as importações de natureza animal;  • O RECONHECIMENTO DA IGUALDADE DE DIREITOS, E SEM EXCLUSÕES, DE todas as estruturas REPRESENTATIVAS DO SECTOR AGRÍCOLA, pondo fim à inaceitável e antidemocrática discriminação das organizações representativas das explorações agrícolas familiares, e em particular da CNA, pelo Governo do PSD.  Floresta, Baldios e Caça  A floresta, a preservação e defesa dos baldios e uma política de caça adequada ainda que com peso e importância distintos, são componentes essenciais do desenvolvimento do sector agrícola e da preservação do mundo rural.  Floresta  A floresta portuguesa (36,5% do território nacional), pela sua importância económica, social e ambiental, constitui um recurso natural renovável do País que importa apoiar no âmbito de uma política agro-florestal integrada e articulada com outras políticas de organização e ordenamento do território.  Acresce ainda que a floresta portuguesa, por se situar maioritariamente no interior do País, nas zonas desfavorecidas e de montanha, adquiriu uma particular importância como factor de desenvolvimento regional e de fixação das populações.  Estimam-se em cerca de 500 mil o número de proprietários florestais (71% dos quais com menos de 4 hectares) para quem os produtos proporcionados pela floresta constituem uma significativa fonte ou complemento do rendimento agrícola.  Contudo, a política florestal conduzida pêlos governos do PSD, com o objectivo principal de atender aos interesses das indústrias exportadoras e de celulose, tem contribuído decisivamente para a delapidação do nosso património florestal.  A inexistência deliberada de uma política de ordenamento e de silvicultura tem conduzido à reprodução das grandes manchas monoculturais de resinosas e, hoje, de eucalipto, a espécie que tem tido um crescimento mais acentuado (mais 40% de área só na última década).  Por isto, a floresta portuguesa é caracterizada pela sua grande vulnerabilidade aos fogos florestais (mais de 100 mil hectares na última década e que percorreram cerca de l milhão de hectares de floresta); por sérios problemas de sanidade, com 30% da área em situação crítica, sendo uma das florestas em pior estado de conservação da União Europeia, de mais baixa produtividade e com uma expansão desregrada e desintegrada de qualquer ordenamento regional.  Também não houve qualquer preocupação dos governos do PSD e dos anteriores governos de direita, na adopção de políticas que promovessem o associativismo dos produtores florestais e que, assim, contribuíssem para a alteração da estrutura da propriedade florestal, um dos grandes estrangulamentos ao desenvolvimento do sector e à defesa contra os fogos.  A única alteração significativa da estrutura da propriedade que as políticas do PSD estimulou foi a da enorme concentração fundiária de floresta nas indústrias de celulose, que detêm já hoje mais de 200 mil hectares, em prejuízo dos pequenos produtores florestais, muitas vezes obrigados a vender ou a arrendar a sua exploração em resultado de oportunos fogos nas sua área florestal.  Se a esta separação entre o produtor e a sua propriedade somarmos a alteração profunda das práticas tradicionais da  economia rural e de montanha, o abandono das terras e de culturas agrícolas e a expulsão das populações do mundo rural, encontramos também uma das explicações para a proliferação dos fogos florestais.  Outro traço da política do PSD para as florestas foi a promoção da criação de um largo tráfico de influências e de corrupção nos programas de florestação apoiados por fundos comunitários, como o PCP denunciou na Assembleia da República.  A preservação e desenvolvimento do subsector florestal deverá ter as seguintes linhas essenciais:  Linhas de orientação  COM O OBJECTIVO DE SER ASSEGURADO UM DESENVOLVIMENTO FLORESTAL SUSTENTADO, IMPÕE-SE:  - uma política de ordenamento florestal, no quadro de uma política de ordenamento do território, de diversificação das espécies e de valorização das espécies tradicionais mediterrânicas, em particular do montado;  - medidas de reestruturação das explorações que promovam e apoiem acções tendentes a assegurar uma justa correcção da actual estrutura fundiária e de gestão das explorações, estimulando-se o associativismo dos proprietários, dos produtores e das explorações;  - políticas de conservação e valorização do património florestal existente e de promoção da sua expansão, de harmonia com as orientações gerais do ordenamento do território e assegurando-se um nível crescente de biodiversidade;  - acesso à utilização social da floresta promovendo-se a harmonização das suas múltiplas funções, salvaguardando-se os seus aspectos paisagísticos, recreativos, científicos e culturais;  - assegurar o papel fundamental da floresta na regularização dos recursos hídricos, na conservação do solo e no combate à erosão e à desertificação, e a sua defesa contra os agentes prejudiciais à sua vitalidade;  - promover uma efectiva defesa da floresta contra os incêndios, através de medidas adequadas de prevenção vigilância e combate;  - assegurar a protecção das florestas de especial importância ecológica e sensibilidade, nomeadamente os montados, sistemas dunares e de montanha.  Um programa de medidas concretas imediatas  • REFORÇO E ESTRUTURAÇÃO DOS PROCESSOS DE PREVENÇÃO, VIGILÂNCIA E DE APOIO AO COMBATE AOS FOGOS FLORESTAIS;  • PROGRAMA DE REARBORIZAÇÃO para áreas percorridas por incêndios;  • VALORIZAÇÃO PROFISSIONAL E DIGNIFICAÇÃO DO CORPO DE GUARDAS E MESTRES FLORESTAIS e programas de formação especializada para o combate dos bombeiros aos fogos florestais;  • DEFINIÇÃO DE NORMAS TÉCNICAS PARA OS POVOAMENTOS FLORESTAIS E REFORÇO DA REDE DE INFRA-ESTRUTURAS - caminhos, aceiros, postos de vigia, pontos de tomada DE água - com prevenção e minimização dos riscos de incêndio;  • FOMENTO E APOIO DAS ORGANIZAÇÕES DE PRODUTORES FLORESTAIS;  • APROVEITAMENTO DOS RECURSOS DA FLORESTA COMUNITÁRIA NO QUADRO DE PLANOS DE UTILIZAÇÃO DE BALDIOS;  • DIAGNÓSTICO DO ESTADO SANITÁRIO DOS PRINCIPAIS SISTEMAS AGRO-FLORESTAIS;  • MEDIDAS QUE INCENTIVEM A MELHORIA DA QUALIDADE DOS PRODUTOS FLORESTAIS, designadamente da cortiça e a fixação de unidades de transformação junto das regiões produtoras;  • PROGRAMA DE SENSIBILIZAÇÃO AMBIENTAL orientada para a importância DA salvaguarda e valorização dos recursos florestais.  Baldios  OS baldios e o seu domínio, posse e gestão pelas respectivas comunidades de compartes, mergulham a sua existência nas mais profundas raízes nacionais que identificam culturalmente o povo português, formam um dos pilares constitucionais de organização económica do Estado e são necessários ao desenvolvimento dos meios serranos, à fixação das populações nas zonas de montanha e à protecção e defesa de uma floresta de uso múltiplo.  Desde a publicação das Leis n° 39 e n° 40, em 1976, que se desenvolvem as pressões e interesses dos grupos ligados à floresta industrial e, em particular, às celuloses e à especulação imobiliária e turística, para retirar os baldios aos povos, alienando-os e privatizando-os.  Depois de 17 iniciativas legislativas com vista à modificação do regime jurídico dos baldios estabelecido, após o 25 de Abril, PS e o PSD, com o apoio do CDS, aprovaram uma nova Lei dos Baldios cujo articulado abre as malhas aos diversos interesses que pretendem pôr em causa a propriedade comunitária possuída e gerida pelas assembleias de compartes.  O PCP ENTENDE SER NECESSÁRIO:  • Um PROGRAMA DE APOIO AO PLENO APROVEITAMENTO DOS RECURSOS E POTENCIALIDADES DOS BALDIOS no quadro de uma política de desenvolvimento rural e de defesa da agricultura de montanha;  • ACELERAR E SIMPLIFICAR OS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS para a instituição e legalização dos baldios face à  nova lei;  • TRAVAR OS PROCESSOS DE EXTINÇÃO DOS BALDIOS;  • A PARTICIPAÇÃO DAS organizações DE compartes (Conselhos Directivos e Secretariados dos Baldios) na definição e execução das políticas de aproveitamento dos recursos dos baldios;  • O ACESSO DOS CONSELHOS DIRECTIVOS DOS BALDIOS AOS APOIOS COMUNITÁRIOS E NACIONAIS no âmbito das medidas florestais e agro-ambientais.  CAÇA  - atribuição de parte das licenças e taxas a pagar pelas reservas de caça ao município onde se encontre instalada a respectiva zona de caça;  - reforço dos mecanismos de fiscalização, tanto na concessão de reservas de caça como na prática das actividades cinegéticas, seja sobre as zonas de regime especial, designadamente turísticas e associativas, bem como sobre as áreas de regime geral;  - medidas de formação e educação cinegética e ambiental para todos os praticantes da caça;  - estímulo e apoio à criação de organizações de caçadores;  - participação das associações de caçadores, de defesa do ambiente e municípios, na definição das orientações cinegéticas para o País.  OS recursos cinegéticos são um bem renovável mas finito que importa conservar e fomentar, exigindo soluções de equilíbrio entre esta condicionante e o exercício da caça como actividade ancestral de cariz lúdico e popular.  Mas o Governo do PSD só tem considerado a caça pelo ângulo de uma actividade económica, muitas vezes especulativa, gerando profundas desigualdades sociais no acesso à sua prática e à fruição dos recursos cinegéticos, privilegiando lobbies, sustentando práticas pouco transparentes e tráfico de influências na concessão de reservas, não fazendo cumprir sequer o que a legislação exige, como é evidente no caso de muitas reservas turísticas.  Tendo em conta esta realidade e ainda o facto de se reconhecer a caça, não como alternativa à agricultura mas também como fonte complementar de rendimento de muitos agricultores, O PCP irá PROPOR NA PRÓXIMA LEGISLATURA A ALTERAÇÃO DA ACTUAL LEI DA CAÇA, no quadro das seguintes orientações para a actividade da caça e a defesa dos re-9 cursos cinegéticos considerados património nacional:  - definição de uma política de ordenamento cinegético que assegure a preservação e fomento dos recursos e discipline a prática da caça;  - soluções de equilíbrio entre a criação de zonas de caça do regime especial e o regime geral, bem como do calendário cinegético;  - consagração do direito de caça dos agricultores na sua própria terra;  - obrigatoriedade da criação de zonas de caça sociais EM cada região cinegética;  - obrigatoriedade de as associações de caçadores concessionárias de zonas de caça associativas terem um número mínimo de associados residentes no concelho, ou concelhos limítrofes, e de a sua sede social ser instalada no município, ou num dos municípios, das respectivas zonas de caça;  Mundo rural  A política de direita conduziu o mundo rural português a uma crise profundíssima. Ao brutal declínio da agricultura somaram-se diversos processos económico-sociais num ciclo de agravamento em espiral, desencadeando fenómenos e provocando situações de desertifícação humana e esvaziamento económico em muitos aspectos já irreversíveis.  A liquidação da actividade económica - agricultura, indústria extractiva, pequeno comércio -, as migrações, a desactivação de serviços públicos (escolas rurais, centros de saúde, postos dos CTT, serviços do Ministério da Agricultura, transportes, em particular de vias férreas), a ruína e falência de cooperativas agrícolas, o avanço da floresta industrial e as tragédias dos fogos florestais, a expropriação e extinção dos baldios, a manutenção de uma situação de menoridade das Juntas de Freguesia, a que se acrescentam ridículas transferências do Orçamento do Estado - são um retraio bastante incompleto e imperfeito do desastre social para que caminham milhares de aldeias e freguesias rurais do nosso País.  As responsabilidades principais são conhecidas: a política agrícola do PSD, agravada pelas imposições da PAC. Mas outras orientações do Governo PSD/Cavaco Silva se acrescentam numa ofensiva global contra o mundo rural: as políticas de saúde e educação, as privatizações e liberalizações em curso, sobretudo de empresas e sectores económicos com um papel estruturante do território - CP, EDP, CTT, etc. - e do sistema financeiro, o vezo centralista e contra a regionalização e o poder local, o recuo do Estado nas suas funções sociais, a visão economicista de todos os sectores da vida da comunidade  E uma evidência que as medidas e instrumentos que vêm sendo desenvolvidos, alguns apoiados em dotações financeiras  comparticipadas pela Comunidade, não podem colmatar os principais défices e, fundamentalmente, não respondem às causas estruturais do declínio do mundo rural.  OS diversos programas específicos para o mundo rural. caso do Leader. as soluções do agro-turismo, as actividades cinegéticas, etc., não devem ser desvalorizados como possíveis respostas parciais e localizadas. Mas esses projectos não podem, como resulta já hoje claro da experiência nacional e de outros países da Comunidade, obstar à perda de vitalidade humana, social e económica do mundo rurai, a permanecer a orientação política de direita no governo do País.  UM MUNDO RURAL VIVO, EQUILIBRADO COM O DESENVOLVIMENTO DA AGLOMERAÇÃO URBANA HUMANIZADA, NUM ESPAÇO NACIONAL COORDENADO, EXIGE COMO PRINCIPAIS ORIENTAÇÕES, NO QUADRO DE UMA POLÍTICA INTEGRADA:  - uma política agrícola que, explorando as potencialidades da agricultura e meios rurais em todas as suas possíveis valências faça da actividade produtiva dos agricultores portugueses um vector essencial; '  - uma política de regionalização e descentralização do Estado, com a institucionalização das Regiões Administrativas e o reforço das competências e capacidade financeira do Poder Local, e em especial das Juntas de Freguesia;  - uma política que afirme as funções sociais do Estado com uma estrutura democratizada favorecendo a participação dos utentes e cidadãos;  - uma política que respeite e cumpra os princípios e incumbências prioritárias do Estado em matéria de princípios e de organização económica, inscritos na Constituição da República.  Às medidas programáticas avançadas para uma nova política agrícola e para a floresta portuguesa, O PCP ACRESCENTA COMO PROPOSTAS necessárias PARA O MUNDO RURAL PORTUGUÊS:  • A DEFESA E DESENVOLVIMENTO DA AGRICULTURA PORTUGUESA com a manutenção de um tecido renovado e denso de explorações de pequenos e médios agricultores, de cooperativas e outras formas associativas de agricultores e de trabalhadores rurais, e a liquidação da propriedade latifundiária;  • A CRIAÇÃO DE MILHARES DE NOVOS EMPREGOS NAS FREGUESIAS E CONCELHOS RURAIS, pela instalação de novos jovens agricultores, no desenvolvimento de cooperativas agrícolas e de indústrias transformadoras das matérias-primas locais (agrícolas, florestais, minerais), no aproveitamento do património paisagístico e cultural dos meios rurais;  • A DINAMIZAÇÃO DOS APOIOS TÉCNICOS E ECONÓMICOS AO ARTESANATO, AO COMÉRCIO, ÀS PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS;  • A manutenção e expansão DE SERVIÇOS públicos ensino, saúde, segurança social, extensão e apoio técnico  agrícola, telecomunicações, e outros - e o REFORÇO DA AUTONOMIA E DAS TRANSFERÊNCIAS FINANCEIRAS DO ORÇAMENTO DO ESTADO PARA AS FREGUESIAS RURAIS;  • DOTAÇÕES DO ORÇAMENTO DO ESTADO E POLÍTICAS QUE COMPENSEM OS HABITANTES DAS ALDEIAS E FREGUESIAS RURAIS  de possíveis mais elevados custos dos serviços sociais ou da insuficiente rentabilidade DE actividades económicas;  • A PROMOÇÃO DE APOIOS ESPECÍFICOS PARA A CONSTRUÇÃO E REABILITAÇÃO DAS HABITAÇÕES RURAIS, E PARA A PRESERVAÇÃO DO SEU PATRIMÓNIO CULTURAL;  • O ORDENAMENTO DO ESPAÇO RURAL e a sua dotação de MEIOS DE COMUNICAÇÃO E TRANSPORTE necessários ao pleno funcionamento da vida económica e social com a plena participação e intervenção das populações abrangidas, das suas organizações socioprofissionais e autarquias locais.  Pescas  Desde a integração de Portugal na União Europeia o sector pesqueiro tem vindo a perder peso e importância no quadro da economia nacional.  A política de pescas conduzida pela UE tem tido como objectivo uma redução substancial das frotas e das capturas, política que não tendo em conta as características e es-pecificidades das pescas nacionais tem sido aceite passivamente pelo Governo do PSD.  Assim, desde 1986, a nossa frota pesqueira diminui 20% da TAB (Tonelagem de Arqueação Bruta), a produção global diminui 30%, enquanto as importações de pescado passaram de 30 milhões de contos em 1986 para 90 milhões em 1993.  Em consequência de uma política de abates indiscriminada e dissociada de medidas de renovação efectiva da frota, perdeu-se capacidade de capturas e diminuíram-se milhares de postos de trabalho.  A perda de oportunidades de pesca em águas exteriores à Comunidade, decorrente da falta de firmeza na defesa dos interesses nacionais que ESTE Governo tem revelado, conduziu a uma drástica redução dos efectivos da frota longínqua.  A eliminação das margens fixas de lucro na comercialização do pescado, no acto da primeira venda, conduziu à degradação dos preços pagos à produção sem que o consumo tenha sido beneficiado.  NESTE QUADRO, UMA POLÍTICA DE PESCAS CONDUZIDA PARA A DEFESA E VALORIZAÇÃO DESTE IMPORTANTE SEGMENTO (IA ECONOMIA NACIONAL TEM DE ASSENTAR:  • na RENEGOCIAÇÃO DAS PRINCIPAIS LINHAS EM QUE ASSENTA A POLÍTICA COMUM DE PESCAS, de fornia a que em defesa das características e especifícidades das pescas nacionais, se promova o apoio à renovação da frota e se fomente a actividade produtiva;  • NA DEFESA DA OCUPAÇÃO das 12 MILHAS (mar territorial) E DA PLATAFORMA CONTINENTAL CONTÍGUA exclusivamente pela frota portuguesa;  • na substituição da política de abates, por uma POLÍTICA DE RENOVAÇÃO DA FROTA, e obtenção de compensações financeiras para os tripulantes que percam o seu posto de trabalho devido aos abates e restrições de pesca;  • na DEFESA DA PESCA ARTESANAL como elemento estratégico da nossa política de pescas nacional;  • NA CONSTRUÇÃO DE NOVAS ESTRUTURAS PORTUÁRIAS,  designadamente pequenos portos de abrigo e no desassoreamento de portos e barras;  • numa atitude mais firme na DEFESA DE POSIÇÕES DE PESCA EM ÁGUAS EXTERIORES À COMUNIDADE de forma a garantir a viabilidade da frota longínqua (designadamente na Costa de África e na zona da NAFO);  • no apoio a uma POLÍTICA DE INVESTIGAÇÃO DE forma a preservar recursos e apoiar a actividade produtiva e de recrutamento de jovens investigadores;  • em MEDIDAS DE COMERCIALIZAÇÃO que defendam a produção, através de preços de garantia mínimos do pescado, com reforço do papel e intervenção das associações de produtores;  • na valorização DA mão-de-obra, através de uma mais adequada formação profissional e da aprovação de legislarão que finalmente equipare, em matéria de direitos, os pescadores aos restantes trabalhadores designadamente através da instituição do regime jurídico do contrato individual de trabalho a bordo das embarcações.  Energia  A situação global do sector energético, à excepção da estrutura de consumo final, sofreu algumas alterações substanciais entre as décadas de 80 e de 90. O que se deve à política dos governos do PSD, à adesão à CEE e à influência do abrandamento das tensões no mercado internacional, especialmente no mercado petrolífero.  Verificou-se, nas importações, uma redução da factura energética, mas manteve-se uma elevada dependência externa  - entre 74% e 84% do total da energia primária consumida - e um forte peso do petróleo na energia importada.  A uma dominação da intensidade energética industrial (uso mais racional da energia) contrapôs-se um maior consumo pelo sector dos transportes decorrente do crescimento do transporte individual e subestimação do transporte colectivo.  Aspecto bastante negativo foi a substituição, na condução da política energética, do critério de maximização do aproveitamento dos recursos nacionais de energia- por critérios exclusivamente DO tipo custo/benefício, na base de análise económico-financeira, sem terem conta outros factores como, por exemplo, o emprego (ver fecho das minas do Pejão).  Também errada foi a substituição da orientação estratégica da existência de uma reserva energética nacional - capaz de ocorrer a situações de emergência no caso de falhas de abastecimento externo - pelo conceito de uma reserva comunitária, o que não salvaguarda a independência nacional.  No decurso destes anos ganham grande relevo as relações energia/ambiente, e por exigência das Comunidades Europeias houve uma correcção de estrutura de preços dos produtos energéticos pela eliminação de vários dos subsídios existentes.  A política de destruição do sector nacionalizado prosseguida pêlos governos do PSD - abertura ao capital privado, incluindo o estrangeiro, fomento da produção independente de electricidade, privatização das mais importantes empresas públicas - fez recuar a história do sector em várias décadas. De um quadro institucional centralizado, com facilidade de coordenação, o que é fundamental para um sector dos mais estratégicos de um país, atingiu-se uma pulverização de operadores, com evidentes dificuldades de articulação. Resultado de uma cópia mecânica de um modelo estrangeiro (o do Reino Unido) sem se atender às especificidades do caso português - pequeno mercado, sem reservas significativas de matérias-primas energéticas, etc..  Perante esta situação, e tendo como objectivos fundamentais a eficiência na utilização da energia pêlos vários sectores e a redução do défice energético, impõem-se as seguintes orientações básicas:  - manter reorganizado um sector público bem dimensionado na área energética que, entre outros objectivos, seja uma garantia para a existência de uma reserva energética nacional;  - garantir o abastecimento energético sem roturas;  - diversificar as formas e as origens das energias primárias importadas;  - acelerar o aproveitamento dos recursos nacionais de energias renováveis (hidro-electricidade, biomassa, eólica, solar, geotérmica);  • promover a utilização racional da energia, tanto do lado da oferta como da procura em todos os sectores da actividade económica e no uso doméstico;  • realizar uma política de preços sem distorções que transfiram rendimentos de uns sectores da actividade económica para outros;  • dedicar atenção especial à inventariação dos recursos nacionais de energias renováveis e à prospecção de combustíveis fósseis;  • respeitar o ambiente através de um política de desenvolvimento sustentável.  PARA A CONCRETIZAÇÃO DOS OBJECTIVOS E ORIENTAÇÕES TRAÇADOS, O PCP PROPÕE AS SEGUINTES MEDIDAS:  • Travar o desmembramento das empresas do Sector Empresarial do Estado dos ramos eléctrico e petrolífero e a perda do seu carácter nacional, como forma de garantir a coordenação de um sector vital para o País;  • MANTER UMA RESERVA NACIONAL DE ENERGIA (armazenamento de petróleo e de energia hidroeléctrica) com custos a partilhar pêlos operadores do mercado;  • INTRODUZIR O gás NATURAL, como forma de diversificação garantida a um preço competitivo em relação ao petróleo e ao GP na Indústria e nos Serviços e à electricidade e ao GPL no Doméstico e nos Serviços;  • DIVERSIFICAR as ORIGENS DE ABASTECIMENTO DO gás NATURAL POR forma a que o sistema energético nacional não fique dependente de uma única via de fornecimento;  • Não ATRASAR as ENTRADAS EM SERVIÇO DOS EMPREENDIMENTOS HIDROELÉCTRICOS (Pracana, Sabugueiro II, Caldeirão, Miranda II, Picote II, Alqueva, Fridão) e termoeléctricos (Pego II, III e IV./Tapada do Outeiro a gás natural) em fase de construção ou de projecto;  • Compatibilizar o interesse nacional relativamente ao aproveitamento de FOZ CÔA com os interesses nacional e mundial, na salvaguarda do património arqueológico;  • INCENTIVAR A CO-GERAÇÃO (produção combinada de calor/vapor e electricidade), especialmente com a queima de recursos nacionais de biomassa e com a entrada do gás natural, pela melhoria dos rendimentos de utilização dos combustíveis queimados (passando dos 35% a 40% das tecnologias centralizadas para os 80% das descentralizadas de co-geração);  • GARANTIR A DISPONIBILIDADE ANUAL DA PRODUÇÃO DE CO-GERAÇÃO e diversificar as paragens para a manutenção individual das respectivas instalações;  • INCENTIVAR A MELHORIA DA INTENSIDADE ENERGÉTICA (reduzir o consumo de energia por unidade monetária do valor acrescentado bruto), especialmente da Indústria e dos Transportes;  • PROJECTAR, APROVAR E CONSTRUIR EDIFÍCIOS (COM UMA PARCELA IMPORTANTE DO CONSUMO TOTAL DO PAÍS) ENERGETICAMENTE EFICIENTES obedecendo ao «Regulamento das Características de Comportamento Térmico em Edifícios» e ao «Regulamento da Qualidade de Sistemas Energéticos de Climatização em Edifícios»;  • INCENTIVAR O APROVEITAMENTO DAS ENERGIAS RENOVÁVEIS de empreendimentos mini-hídricos, eólicos e solares com o máximo de incorporação nacional nos equipamentos.  Indústria transformadora  A indústria transformadora nacional tem sido uma das principais vítimas da política de convergência nominal e da edificação do Mercado Único, f)  A produção da indústria transformadora tem vindo a sofrer, de forma continuada desde 1990, pelo menos até ao 3° trimestre do ano transacto, a maior quebra desde há muitas décadas. Tomando por base o IPI (índice de produção industrial) as quebras anuais deste índice foram respectivamente de -2% em 1991, -4% em 1992, -6% em 1993 e +0,6% em 1994, ou seja de -l l % durante a totalidade de tal período(1990 a 1994).Em termos do tipo de bens, a crise é particularmente notória no que concerne aos bens de equipamento e aos bens intermédios.  Em Janeiro de 1995, embora o IPI tenha tido um crescimento de 8,1% relativamente ao mês anterior, as expectativas dos empresários relativamente às procuras interna e externa continuavam muito negativas, particularmente para os bens de consumo e os bens de equipamento. Convirá ter em atenção que normalmente nos inícios de cada ano a produção industrial cresce por razões do domínio micro-económico.  Contudo, convirá observar que a inflexão nos níveis de produção industrial se deve fundamentalmente ao acréscimo das exportações.  Na sequência desta depressão, a taxa de utilização da capacidade instalada desceu da ordem dos 80/85 % para o nível dos 70%, especialmente no que reporta aos bens de consumo e de investimento.  O esvaziamento ou mesmo desaparecimento de muitos sectores da indústria pesada - bens de equipamento e bens intermédios - no fundamental existentes no âmbito do Sector Empresarial do Estado, ao empobrecer o perfil de especialização e os alicerces tecnológicos e de investigação ligados a tais ramos, reforçou de forma profunda as debilidades estruturais da nossa indústria transformadora.  A modernização de variadas empresas, dominantemente de capitais privados, seja em termos de processos, seja de  produtos, embora com algum significado, não compensa minimamente a destruição ocorrida no âmbito do SEE.  A INDÚSTRIA TRANSFORMADORA CONTINUA A APRESENTAR, ENTRE OUTRAS, O SEGUINTE CONJUNTO DE DEBILIDADES ESTRUTURAIS PRÓPRIAS, muitas delas organicamente interligadas, a SABER  - falhas nas principais fileiras de especialização;  - perfil de especialização com dominância de sectores e produtos tradicionais e de baixo valor acrescentado;  - elevado peso de tecnologias trabalho intensivas com . reduzida incorporação de i,d&d;  . baixa produtividade;  . fraca qualificação da mão-de-obra;  - deficiências organizacionais em elevado número de EMPRESAS;  - formas de gestão desajustadas em consequência das debilidades de formação de empresários e patrões;  - inexistência de políticas empresariais no domínio comercial;  - deficientes redes de comercialização;  - FALTA de dinamismo das estruturas de APOIO à indústria.  A INDÚSTRIA transformadora, em termos da sua contribuição para o produto e o emprego mau grado o processo de desgaste sistemático de vem sendo vítima, apresenta ainda um peso muito relevante no nosso país - cerca de 26,75% (1993) do PIB e 23,7% do emprego (1990) - colocando-nos, em termos exclusivamente quantitativos entre os três primeiros lugares a nível da União Europeia no que concerne à importância da indústria transformadora nas economias nacionais.  Tal facto, de grande importância estratégica, acentua as consequências da gravíssima crise que há alguns anos atinge profundamente a indústria transformadora nacional, com quebras profundas a nível da produção, do emprego, do investimento e do comércio externo, como resumidamente já observámos  Pelo seu enorme potencial enquanto instrumento de mudança estrutural da indústria o PEDIP - particularmente o PEDIP I - constituiu mais uma das oportunidades perdidas pelo governo do PSD.  O PEDIP permitiu num período de cerca de cinco anos, introduzir no aparelho industrial e nas infra-estruturas associadas financiamentos muito relevantes - cerca de 470 milhões de contos a que terão correspondido investimentos globais de cerca de 800 milhões de contos.  A lógica dominante no acesso ao PEDIP foi a da capacidade das empresas em se candidatarem, pelo que, têm vindo  a beneficiar deste fundo, sobretudo as empresas maiores e mais fortes técnica e financeiramente.  Embora, por exemplo, ao nível do PEDIP I tenha havido quatro subprogramas com selectividade sectorial - lanifícios, fundição, bens de equipamento e electrónica - a lógica voluntarista de não planeamento, acabou por reproduzir em termos de candidaturas e de projectos a estrutura sectorial preexistente, isto é, uma estrutura assente em sectores de procura estagnada ou em regressão.  O investimento realizado dirigiu-se essencialmente para a aquisição de bens de equipamento, correspondendo a uma necessidade de ultrapassar a obsolescência tecnológica da maior parte das empresas industriais portuguesas. No entanto, o investimento imaterial foi muito pouco significativo face às necessidades, deixando em aberto algumas das mais importantes deficiências do aparelho produtivo nacional, já listadas nas debilidades estruturais.  O PEDIP, para além das suas deficiências próprias, confrontou-se com um quadro macroeconómico marcado pêlos critérios de convergência nominal acordados em Maastricht. Tal submissão impediu a concretização global das expectativas associadas ao PEDIP, mantendo criminosamente muitos investimentos ociosos e em processos de desvalorização.  A estrutura do VAB no conjunto das empresas apoiadas pelo PEDIP mantém no essencial, o perfil sectorial da indústria transformadora apesar do peso mais significativo das empresas produtoras de bens de equipamento em detrimento das indústrias alimentares e do calçado. Esta observação parece indiciar que o PEDIP não alterou no fundamental a estrutura da indústria transformadora nacional.  O INVESTIMENTO ESTRANGEIRO NA INDÚSTRIA TRANSFORMADORA NACIONAL, tem-se orientado nos últimos anos, sobretudo para os sectores de material de transporte, produtos metálicos, indústrias químicas, indústria alimentar, minerais não metálicos, papel, têxteis e vestuário. Pela sua dimensão e eventuais repercussões na balança comercial, no produto industrial e nas actividades a montante, ressalta o projecto Ford/VW.  Regra GERAL, O investimento estrangeiro procura em Portugal apoios financeiros e uma mão-de-obra relativamente qualificada e barata.  A criação de emprego decorrente do IE não é muito significativa, quer porque em muitas situações se trata de investimentos capital intensivos, quer porque se trata sobretudo da aquisição de empresas já existentes.  As empresas estrangeiras embora não tragam directamente I&DE, podem trazer benefícios através de técnicas, tecnologias e formas de gestão que podem ser assimiladas pêlos trabalhadores portugueses, bem como pelo nível de exigências que possam colocar nas empresas a montante.  Representam claramente um risco estrutural se o seu peso for muito elevado, dado que, em qualquer momento decisões  estratégicas comandadas do exterior podem transferir para outro país as produções aqui instaladas.  É fundamental entender que o desenvolvimento da industria nacional não passa nem pode sequer assentar, de forma alguma no investimento estrangeiro. Atente-se às experiências de Espanha e da Irlanda e ao caso recente da Renault em Portugal.  O desenvolvimento económico de Portugal, no quadro da União Europeia, exige uma maior e melhor indústria transformadora, com acréscimos nítidos na produção e no produto industrial, reflectindo-se naturalmente no nível de vida dos portugueses.  PARA A CONCRETIZAÇÃO DESTE OBJECTIVO ESTRATÉGICO, O PCP PROPÕE AS SEGUINTES LINHAS ORIENTADORAS PARA O DESENVOLVIMENTO E MODERNIZAÇÃO DA INDÚSTRIA TRANSFORMADORA:  - manutenção, reforço e reorganização de um sector público produtivo com capacidade para manter em mãos nacionais as principais alavancas estratégicas do desenvolvimento nacional na área da indústria;  - modernização dos sectores produtivos tradicionais, com vista ao incremento da sua competitividade interna e externa;  - dinamização DA actividade industrial em sectores complementares DE FILEIRAS em que Portugal apresente já vantagens no comércio internacional;  - dinamização da actividade industrial em sectores com maior capacidade de produção de valor acrescentado;  - valorização da produção das empresas actuando em Portugal, nomeadamente das empresas dos sectores tradicionais de especialização nacional;  - modernização tecnológica da indústria;  - criação/estabelecimento dos laços de cooperação entre a indústria e as instituições do sistema de ciência e tecnologia;  - dinamização das actividades de I&DE direccionadas para a indústria;  - aperfeiçoamento duradouro estruturante e especializado da força de trabalho ligada â industria em todos os planos e níveis - operários, técnicos, quadros, gestores e empresários - através da formação básica e profissional;  - dinamização de acções no campo tecnológico, organizacional, de formação e melhoria da qualidade, conducentes ao aumento da produtividade na indústria;  - dinamização de acções conducentes a uma presença mais agressiva dos produtos nacionais nos mercados nacionais e internacionais - criação de redes de comercialização, marketing, design',  - desenvolvimento de sectores DE serviços à indústria;  — dinamização das estruturas de apoio à indústria - centros tecnológicos;  - aproximação dos preços dos factores de produção aos níveis europeus;  - utilização sempre que se justifique das derrogações e sistemas de salvaguarda permitidos pêlos Tratado de Roma, Acto Único e Tratado da União Europeia.  PARA A CONCRETIZAÇÃO DESTES OBJECTIVOS É NECESSÁRIO,  designadamente:  • ADEQUADA UTILIZAÇÃO DOS FUNDOS COMUNITÁRIOS PRÓPRIOS - PEDIP E SIR ENTRE OUTROS - NO SENTIDO DE UMA EFECTIVA MELHORIA DA COMPETITIVIDADE DA INDÚSTRIA TRANSFORMADORA NACIONAL, seja em termos da produtividade-qualidade, seja do perfil de especialização, seja dos rendimentos energéticos e de matérias-primas.  Indústria extractiva  Apesar de uma relativa evolução positiva em alguns subsectores de exploração dos recursos geológicos nacionais, a última década é marcada por uma crise profunda no tecido produtivo, com encerramento de minas e decréscimos dos níveis de extracção. O facto é bem evidenciado pela confrontação dos números de trabalhadores em 1982 e 1994, cerca de 6300 e de 1700, respectivamente, considerando só o sector mineiro (substâncias do domínio público do Estado) e apesar das oito centenas de postos de trabalho criadas com o surgimento da mina de Neves-Corvo (distrito de Beja). ^r;^  As minas mais atingidas foram as de minérios metálicos (sobretudo de estanho e de volfrâmio) e as de substâncias de minerais energéticos (urânio e carvão).  Fecharam minas de volfrâmio e/ou estanho como as da Serra de Arga, da Borralha, Montesinho, Guadramil, Lagoaça, Argozelo, Vale das Gatas, Bejanca, Panasqueira, Santa Euiália, Miguel Vacas; Lousal, de pirite; a de Jales, a única de ouro e prata; e as de urânio do couto mineiro da Urgeiriça, da Bica e da Casteleja, As de Aljustrel estão com lavra suspensa, com indefinições que não auguram nada de bom. Raros foram os casos de encerramento por esgotamento do jazigo.  Estes encerramentos tiveram consequências sociais dramáticas para aqueles centros mineiros e induziram prejuízos a jusante, nomeadamente para o pequeno comércio local. A falta de alternativas de emprego na região obrigou  muitas famílias a emigrar ou à mudança para o litoral, agravando a situação de regiões em processo de desertifícação. Os distritos mais afectados foram os de Vila Real, Bragança, Viseu, Guarda e Castelo Branco.  Este quadro é confirmado pela evolução do IPI da indústria extractiva que em Janeiro de 1995, atingia 77,5% do nível de 1990.  DESTACAM-SE COMO PRINCIPAIS CAUSAS DA ACTUAL CRISE DA INDUSTRIA EXTRACTIVA:  - FALTA de uma indústria transformadora forte a jusante DA extractiva E, POR isso, grande dependência da exportação (ausência DE uma política de fileira que maximize a INCORPORAÇÃO de UM valor acrescentado nacional);  - crise nas metalurgias dos países capitalistas desenvolvidos e consequentes baixas das cotações internacionais de substâncias minerais tais como o volfrâmio, o estanho e o l cobre;  - travagem na criação de novas centrais nucleares, a nível mundial, o que reduziu substancialmente a procura de concentrados de urânio, com consequente baixa da cotação no mercado;  - instabilidade cambial no interior do SME e taxas de câmbio do dólar desvantajosas para as exportações;  - altas taxas de juro bancário;  - significativa desaceleração na procura interna peto sector privado, não compensada pelo aumento de investimento verificado no sector público. '  NO QUE RESPEITA À INDÚSTRIA EXTRACTIVA PROPÕE-SE, DESIGNADAMENTE, AS SEGUINTES MEDIDAS:  - Elaboração de um «plano nacional para os recursos geológicos», envolvendo cartografia geológica e inventariação de recursos numa perspectiva integradora, que crie as bases indispensáveis ao ordenamento do território e à fundamentação de medidas cautelares de defesa dos interesses nacionais (definição de reservas estratégicas, maximização de contrapartidas em contratos de pesquisa e de concessão do direito de exploração, etc.) e à preparação de uma política de fomento de explorações preferenciais, articulada com as grandes opções estratégicas do desenvolvimento (por exemplo: visando o desenvolvimento harmonioso do tecido industrial; combate à desertifícação humana das regiões interiores, etc.);  - Não CONCESSÃO DE direitos A NOVAS EXPLORAÇÕES DE RECURSOS MINEIROS estratégicos (relativamente escassos, ou indispensáveis à industria transformadora portuguesa) se não estiver assegurado um acrescentamento de valor significativo em território nacional;  - REFORÇO DO PAPEL DO SECTOR EMPRESARIAL DO ESTADO NA FILEIRA INDÚSTRIA EXTRACTIVA-INDÚSTRIA TRANSFORMADORA;  • INTERVENÇÃO ESTIMULADORA E REGULADORA DO ESTADO  NO SECTOR, através de apoio tecnico-científico e de outras medidas adequadas, tendo em vista a optimização das explorações e a sua sustentabilidade;  • FOMENTO DA INDÚSTRIA TRANSFORMADORA DE MATÉRIAS-PRIMAS DE ORIGEM MINERAL, nomeadamente metalúrgicas de cobre, chumbo e zinco;  • FOMENTO DA EXPLORAÇÃO INTEGRADA DE PEQUENOS JAZIGOS (economia de escala), através da intervenção do SEE e/ou de associativismo empresarial;  • MINIMIZAÇÂO DOS EFEITOS SOCIAIS RESULTANTES DO ENCERRAMENTO DE MINAS por esgotamento do jazigo (cujo termo é previsível), através da preparação antecipada de medidas adequadas.  MEDIDAS IMEDIATAS E DE CURTO PRAZO:  • DEFESA FIRME DA UTILIZAÇÃO PREFERENCIAL, PELAS ECONOMIAS COMUNITÁRIAS, DOS PRODUTOS MINEIROS PORTUGUESES AFECTADOS PELA CRISE, FACE A PAÍSES TERCEIROS;  • Criação de incentivos financeiros que estimulem a EXPLORAÇÃO DE RECURSOS GEOLÓGICOS EM regiões EM PROCESSO DE DESERTIFICAÇAO;  • Criação de incentivos financeiros à CRIAÇÃO DE ESTÂNCIAS TERMAIS (aproveitamento de recursos hidrominerais) nos distritos de Bragança, Portalegre. Évora, Beja e Faro;  • Definição de regras claras para EXPLORAÇÃO DOS RECURSOS COM O MÍNIMO DE IMPACTES AMBIENTAIS e efectiva recuperação paisagística no fim das explorações;  • REESTRUTURAÇÃO DO INSTITUTO GEOLÓGICO E Mineiro de forma a adequá-lo a um bom desempenho das competências que lhe estão atribuídas.  Comércio e distribuição  O COMÉRCIO tem um peso considerável no conjunto da economia portuguesa. Em 1990 representava 17,5% do V.A.B, a maior percentagem dos 12 países da CEE, ocupando 15% da população empregada. Em 1993, o número de estabelecimentos rondava os 160 mil e ocupava ao seu serviço cerca de 560 mil pessoas, das quais 400 mil ao serviço de outrem.  Os últimos anos foram marcados por profundas alterações no sector da distribuição e do comércio. Seguindo as tendências dos restantes países comunitários, mas a um ritmo acelerado, verificou-se a entrada de grandes grupos eco-  nómicos, em estreita associação com grupos estrangeiros e multinacionais, uma vultuosa concentração de capitais e o esmagamento do pequeno comércio alimentar, de produtos de limpeza e higiene, de um número de produtos cada vez mais diverso.  A repartição do mercado alterou-se radicalmente. Entre 1989 e 1993 o volume de vendas de produtos alimentares pêlos hiper e supermercados passou de 36,3% para 5^,7%, enquanto as grandes mercearias e livre-serviços passaram de 32,0% para 20,9% e as pequenas mercearias de 31,7% para 20,4%.  Este incremento dos grandes grupos e superfícies deveu-se à sua política de preços, à vasta gama de oferta, à sua capacidade promocional, ao alargamento dos horários, incluindo a abertura todos os dias. Mas também ao proteccionismo do governo PSD, que os brindou com isenções fiscais e outras, com o licenciamento selvagem a acrescentar ao acesso fácil e em condições altamente vantajosas ao crédito bancário.  Em contrapartida, a política governamental esqueceu totalmente o pequeno comércio. Sem meios financeiros, sem linhas de crédito bonificado ou de financiamento, com circuitos comerciais com excessivos intermediários, com uma política fiscal desajustada, o pequeno comércio ficou privado DE armas para enfrentar uma concorrência feroz e desigual nas regras.  No pequeno comércio, o número de falências, as transferências de actividade ou a entrada no mercado paralelo não é computável nas estatísticas, embora possa dar uma ideia a redução de 60 mil dos activos no comércio entre 1992/94.  O acesso aos fundos comunitários não passou de miragem ou logro. O SIMC, com os patamares financeiros altíssimos, ficou inacessível ao pequeno comércio sem capacidade de investimento. O PROCOM, sem a correcção que se impunha, com entraves burocráticos suplementares, apenas tem tido candidaturas de empresas de escassos ramos.  Paralelamente, o pequeno comércio mais perto da população laboriosa, viu-se confrontado com uma grave situação, ela mesmo fruto da política governamental: a quebra do poder de compra dos trabalhadores, com o desemprego crescente, os baixos salários, as reformas de miséria, a quebra generalizada do consumo.  A inversão desta situação impõe-se. Por um lado pelas implicações sociais, atingindo milhares de famílias, pela defesa dos direitos das trabalhadores, pela defesa da vida comunitária e familiar e pelo direito ao descanso e ao lazer. Por outro lado, porque a competição, a acumulação de capitais e de modernas tecnologias tenderia a criar situações monopolistas, com o aumento discricionário de preços e a diminuição de postos de trabalho-    Assim, O PCP PROPÕE, designadamente:  • ESTABELECIMENTO DE UMA POLÍTICA DE ORDENAMENTO DOS ESPAÇOS COMERCIAIS;  • Realização obrigatória de estudos de avaliação dos impactos económico, ambiental e urbano, como CONDIÇÃO PRÉVIA PARA AUTORIZAÇÃO PARA O LICENCIAMENTO DE NOVAS GRANDES SUPERFÍCIES E O ESTABELECIMENTO DE GRANDES CADEIAS COMERCIAIS; relativamente aos horários, concretizar, pela Administração Central, o encerramento dominical obrigatório, criando as coimas e a fiscalização adequadas ao seu cumprimento;  • Acesso AO CRÉDITO BANCÁRIO com custos semelhantes aos auferidos pêlos grandes grupos e a criação de linhas de crédito bonificado e de financiamento destinadas a promover a modernização e adaptação do pequeno comércio aos requisitos actuais e aos interesses dos consumidores, bem como a adopção de um quadro fiscal com o i mesmo fim;  • GARANTIA DA ESTABILIDADE PROFISSIONAL, que estimule o investimento e a qualidade do serviço, garantindo uma lei de arrendamento comercial justa;  • LEGISLAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO EM MATÉRIA DE LEI DA CONCORRÊNCIA, E A sua rigorosa fiscalização, de modo a evitar as situações de concorrência desleal praticadas pelas grandes superfícies (venda abaixo do custo, marcas brancas, etc.), que hoje passam nas malhas largas da actual lei;  • PROMOÇÃO E INCENTIVO JURÍDICO E FINANCEIRO PELO ESTADO DE FORMAS DE ASSOCIAÇÃO, designadamente cooperativa, parcerias, centrais de compras e outras que diminuam os custos e promovam a qualidade, assegurem a defesa dos interesses dos consumidores e privilegiem a produção nacional;  • IMPLEMENTAÇÃO DE MERCADOS ABASTECEDORES, REDE DE FRIO E OUTRAS INFRA-ESTRUTURAS DE DISTRIBUIÇÃO, COM A  participação na sua gestão de todos os interessados e a aproximação entre o produtor e o consumidor;  • CRIAÇÃO DE UM QUADRO NACIONAL ÚNICO PARA O EXERCÍCIO DO COMÉRCIO e a adopção de mecanismos de controlo e fiscalidade simplificados para o exercício de certas formas DE comércio como as feiras e mercados;  • GARANTIA DE ACESSIBILIDADE AOS FUNDOS COMUNITÁRIOS, com diminuição do patamares financeiros e das peias burocráticas, fornecendo apoio técnico para a apresentação de candidaturas;  • APOIO À REVITALIZAÇÃO DAS ESTRUTURAS REPRESENTATIVAS DOS PEQUENOS E MÉDIOS COMERCIANTES, por forma a proverem a defesa dos seus interesses específicos, assegurando a sua participação na definição das normas de exercício da actividade.  Turismo  A actividade turística enfrenta desde há alguns anos problemas que decorrem, no fundamental, da ausência de uma política de turismo para o País, responsabilidades que são compartilhadas pêlos sucessivos governos PS ou PSD que em conjunto ou em separado têm assumido funções governativas desde 1975, e pelo modo como as diversas autarquias, de maioria PS ou PSD, conduziram a gestão dos seus concelhos.  É sabido que beneficiando do vazio existente quem comandou a «política de turismo» foram, em boa parte, os interesses ligados à especulação imobiliária. Na ausência de regras foi a mera relação entre a oferta e a procura que ditou a lei, comandou o ritmo da construção, o volume e a densidade da oferta do alojamento, na procura do lucro maior e mais imediato, sem acautelar os interesses que era necessário salvaguardar em benefício da actividade turística.  Degradou-se o património paisagístico e ambiental e desqualificou-se a oferta. Cresceu-se demasiado, não só em determinadas zonas, como se desequilibrou a relação entre o alojamento na hotelaria tradicional e o imobiliário-turístico. Aumentou, escandalosamente, o número de camas não oficializadas. Valorizou-se excessivamente um só produto (sol e praia) e descurou-se demasiado tempo a promoção de outros recursos turísticos que o País dispõe no plano ambiental, patrimonial, congressual, gastronómico, desportivo, entre outros. Ficou-se excessivamente na dependência de alguns mercados emissores.  A política monetária que o Governo do PSD tem seguido, assente artificialmente num escudo forte bem como a política fiscal, têm tido como consequências a perda de capacidade competitiva da actividade turística nacional face a ' outros mercados concorrenciais.  Apesar deste quadro é inquestionável que a actividade turística se confirma como um importante sector da economia nacional, pelo volume de receitas que gera e o número de trabalhadores que emprega, realidade que assente nos importantes recursos turísticos que o Pais integra, podem permitir, através de uma mais adequada política, confirmar este sector como um importante segmento da nossa economia.  Nesse sentido, O PCP PROPÕE:  • A ELABORAÇÃO DE PLANOS REGIONAIS DE TURISMO, QUE  de forma articulada permitam inventariar e classificar os recursos turísticos existentes e definir, de forma racional, a sua exploração;  • OBJECTIVOS DE tais INSTRUMENTOS: a definição de uma adequada ocupação do espaço físico, assegurando uma melhor coordenação entre a política de desenvolvimento turístico  e o ordenamento do território; a definição do tipo de oferta de alojamento a edificar; a integração na actividade turística regular da oferta paralela de alojamento turístico;  a execução de um plano de recuperação do património cultural e natural com interesse turístico; a criação de infra-estruturas (animação, desportivas, congressuais e culturais) que dêem suporte a uma oferta diversificada e de qualidade de produtos turísticos, elementos indispensáveis ao combate à sazonalidade e ao apoio à conquista de mercados de origem mais diversificados;  • Uma política de promoção mais adequada às realidades e características de cada região de turismo de forma a que os avultados investimentos empregues se repercutam no aumento e qualidade do número de turistas e visitantes que acolhemos, se combata a excessiva sazonalidade que esta actividade integra;  • O APOIO ÀS ESTRUTURAS REGIONALIZADAS DE TURISMO,  designadamente às Regiões de Turismo, através do reforço dos seus poderes e dos meios financeiros de suporte à sua actividade, através de uma nova Lei Quadro;  • UMA POLÍTICA SALARIAL, DE EMPREGO E FORMAÇÃO PROFISSIONAL assente: no pagamento de salários e regalias sociais que estimulem a manutenção dos trabalhadores nos locais de trabalho; na criação de vínculos laborais estáveis e no reconhecimento e respeito pela qualificação profissional dos trabalhadores, elementos indispensáveis a uma oferta de qualidade;  • UMA POLÍTICA CAMBIAL E FISCAL mais ADEQUADA às realidades económicas do País;  • A REVISÃO DE TODA A LEGISLAÇÃO DO SECTOR TURÍSTICO  designadamente, adaptando a lei hoteleira às novas realidades; a definir com maior precisão a actividade das agências de viagens, e a definir critérios, exigências e responsabilidades no sector dos restaurantes e similares.  Transportes  A evolução dos transportes nas décadas de 80 e 90 foi fortemente marcada pela adesão à União Europeia e pela política de privatizações e despedimentos levada a cabo pêlos governos de maioria absoluta do PSD.  Os governos do PSD assentaram a sua actuação na utilização de elevadíssimos meios financeiros da União Europeia na construção de estradas, em prejuízo do desenvolvimento do Sistema de Transportes como um todo e com total ausência de uma verdadeira política de transportes.  A subestimação do estratégico sector de transportes é claramente comprovada por algumas conhecidas situações.  O peso significativo da não utilização de transportes colectivos, em especial nas grandes cidades. Efectuar-se através de frotas das próprias empresas a maioria esmagadora do transporte de mercadorias. Continuar o interior do País com uma deficiente rede de transportes.  A situação actual do Sistema de Transportes pode resumir-se assim:  necessidades de desenvolvimento da CP, no que diz respeito às infra-estruturas.  No que se refere ao METRO, procede-se à ampliação da respectiva rede, com tendência para o aumento dos passageiros transportados.  Sector Rodoviário  Destruição da Rodoviária Nacional, facilitando de um modo escandaloso a constituição do monopólio da Barraqueiro, associada a capitais estrangeiros, na área de passageiros, com consequências para os utentes no corte de serviços, aumentos dos preços dos passes, etc..  No tráfego urbano, falta de apoios governamentais à CARRIS e aos STCP, em termos de indemnizações compensatórias e investimentos, processos litigiosos, devido a dívidas do Governo, com as autarquias que possuem Transportes Colectivos próprios (Barreiro, Coimbra, Portalegre, Braga, etc.) e ausência de apoios ao subsector dos táxis, em especial no que se refere à segurança dos taxistas.  Na área do transporte de mercadorias a situação caracteriza-se por uma predominância muito grande do transporte particular. O transporte público efectua-se através de uma grande pulverização de empresas com 1/5 veículos, sem qualquer coordenação.  Sector Ferroviário  A rede ferroviária nacional tem vindo a ser reduzida, situando-se em 1993 em cerca de 3600 Km de via, dos quais apenas 460 Km electrificados.  À CP foram retiradas áreas importantes da sua actividade (formação, via fluvial, reparação e manutenção do material, etc.), através da criação de empresas designadas «de grupo» ou «associadas», provocando fortes perturbações na laboração norma! da Empresa e na respectiva qualidade de serviço.  Os tráfegos de passageiros e de mercadorias têm baixa-lo e a situação financeira da Empresa é altamente deficitária, apesar de terem sido «despedidos» milhares de trabalhadores.  A estrutura do tráfego é fortemente desequilibrada, tenho o tráfego de mercadorias um peso reduzido, cerca de 20-  5%.  Os investimentos são insuficientes em termos de material circulante e desadequados relativamente às verdadeiras  Sector Aéreo  O aumento de tráfego nos aeroportos e o seu previsível crescimento, implicam o estudo e criação de um novo aeroporto, alternativo ao da Portela de Sacavém, pelo menos em termos de tráfego regular de médio e longo curso, tendo até em consideração que o actual colide com o desenvolvimento urbano e a segurança de Lisboa.  A privatização parcelar ou total da ANA-EP - empresa que gere os aeroportos e os respectivos serviços de apoio - é desaconselhável na medida em que significa a entrega ao sector privado, quiçá estrangeiro, de uma área estratégica identificadora de soberania nacional.  Relativamente aos operadores aéreos, as recentes falências de empresas privadas, vieram demonstrar que o mercado português não comporta mais que uma transportadora aérea. E daí, entende-se que a TAP também pela sua especificidade estratégica e ao serviço social que desempenha na ligação às ilhas, deve continuar a ser uma empresa pública e de «bandeira».  A TAP tem sido gerida de um modo totalmente governamentalizado, numa perspectiva errada, visando a sua desagregação, para facilitar a sua «entrega aos privados». As teorias da segmentação da Empresa podem conduzir esta importante e prestigiada empresa do nosso País ao colapso.  Os trabalhadores estão sujeitos a um regime sucedâneo e têm sido alvo DE chantagens para abdicarem dos seus direitos.  A desregulamentação, a política tarifária e a concorrência a qualquer preço tem contribuído para a má situação financeira da TAP.  Sector Marítimo  A marinha mercante é um sector praticamente destruído, sem qualquer implantação ao nível internacional. A acção de destruição iniciou-se com o PS, através da CTM e CNN e prosseguiu com os governos do PSD.  Em 1993 entraram 13946 embarcações nos portes nacionais (menos 6% do que em 1992), das quais 8497 embarcações (61%) tinham bandeira estrangeira. Se nos reportar-  UMA NOVA POLÍTICA, UMA POLÍTICA DE ESQUERDA PARA PORTUGAL  mós ao tráfego internacional as embarcações com bandeira nacional representavam somente 4% do total.  No que se refere a mercadorias houve um decréscimo de 12% da tonelagem carregada e 8% da tonelagem descarregada.  Sector Portuário  O Sector Portuário acompanhou a evolução negativa do Sector Marítimo. Os portos portugueses têm cada vez menos importância em relação aos outros portos europeus. O movimento dos portos diminuiu e os investimentos para a sua modernização e melhor operação foram baixos ou mesmo nulos.  Em termos de embarcações entradas o porto mais importante em 1993 era Lisboa (25%), seguido de Leixões .(18%). Se considerarmos o movimento de mercadorias o l mais importante era Sines (33%), depois Lisboa (25%) e  DEPOIS LEIXÕES (24%).  No porto de Lisboa há projectos visando a sua utilização para a especulação imobiliária.  Sector Fluvial  O transporte fluvial tem uma certa importância no rio Tejo, no rio Minho, na ria de Aveiro, no rio Sado e no Litoral Algarvio (transporte para as praias). O movimento no rio Tejo foi de 45 milhões de passageiros em 1993, enquanto que nos restantes locais o mais importante foi no rio Sado, com cerca de 2 milhões de passageiros.  Toda a situação apresentada mostra a descoordenação no Sistema de Transportes e uma diminuição dos resultados em quase todos os seus sectores. E o resultado de uma política que conduziu um sector económico com importantes e fortes Empresas Públicas, como a CNN, CTM, Soponata, APL, Socarmar, CP, RN, CARRIS, TAP, ANA-EP, STCP, etc., pelo caminho da privatização total, com destruição, desmembramento e venda de empresas, ou parte delas, e despedimentos em quase todas elas.  O PCP PROPÕE PARA O SISTEMA DE TRANSPORTES AS SEGUINTES ORIENTAÇÕES ESTRATÉGICAS:  - elaborar um Plano Nacional de Transportes integrado, que seja o elemento fundamental para uma correcta política de transportes, em cuja definição e implementação participem todos os interessados;  - assegurar que terá um papel estratégico e estruturante da economia nacional;  - garantir a complementaridade e articulação dos diversos modos de transporte, como factor essencial da nova política de transportes;  - assegurar a característica do serviço público no Sector de Transportes;  - contribuir para o desenvolvimento harmonioso das regiões e para o ordenamento equilibrado do território;  - responder aos imperativos da economia DE energia, ao menor custo social e à preservação do meio ambiente;  - criar as Autoridades Metropolitanas de Transportes, que tenham funções ao nível do planeamento dos transportes nas Áreas Metropolitanas;  - Abolição das portagens na Ponte 25 de Abril e em outros troços rodoviários de tráfego intenso no interior das Áreas Metropolitanas;  - implementar uma política de investigação e desenvolvimento tecnológico ao nível dos transportes;  - contribuir para a melhoria da qualidade de vida, para o acesso ao trabalho, ao descanso e à cultura;  - garantir que será criador de empregos directos e indirectos.  NO QUADRO DESTAS ORIENTAÇÕES, O PCP PROPÕE AS SEGUINTES MEDIDAS PRINCIPAIS:  • Cessar de vez as medidas de destruição, desmembramento e privatização das empresas, em especial na APL, Socarmar, CP, CARRIS, STCP, TAP e ANA-EP;  • SANEAR FINANCEIRAMENTE AS EMPRESAS DO SECTOR DE TRANSPORTES, tendo por base acordos com o Estado, no sentido da sua viabilização e da melhoria da sua gestão;  • DESENVOLVER UMA POLÍTICA DE INVESTIMENTOS NAS INFRAESTRUTURAS E NO MATERIAL CIRCULANTE DAS EMPRESAS,  de modo a aumentar a qualidade do serviço oferecido e melhorar a intervenção dos transportes colectivos;  • Promover de novo A UNIDADE DO SISTEMA FERROVIÁRIO  nacional, de modo a que a CP recupere o seu prestigio, opere com perfeita e intima ligação entre as infraestruturas, o material e a exploração, salvaguardando a segurança da circulação, a fiabilidade e a qualidade;  • DESENVOLVER O tráfego DE MERCADORIAS, tendo em consideração as aptidões de cada modo de transporte, valorizando o transporte ferroviário e apostando fortemente no tráfego combinado;  • REDIMENSIONAR A NOSSA MARINHA MERCANTE, preparando-a para assumir maior importância no contexto internacional, dando um contributo positivo para a nossa economia num sector de importância estratégica;  • DESENVOLVER O SECTOR PORTUÁRIO E RESPECTIVAS EMPRESAS, no sentido de preparar adequadamente os portos nacionais, quer em equipamentos para a sua operação, quer nos acessos rodoviários e ferroviários;  • Melhorar substancialmente as CONDIÇÕES DAS INFRA-ESTRUTURAS E A EXPLORAÇÃO DOS AEROPORTOS nacionais;  • Tomar medidas eficazes para MELHORAR O FUNCIONAMENTO DA TAP, porque se trata de uma empresa de elevado prestigio e de importância estratégica para o País;  • GARANTIR AS LIGAÇÕES MARÍTIMAS, necessárias ao escoamento rápido dos passageiros e de carga, entre as ilhas da Madeira e dos Açores e o Continente, a preços sociais;  • APOIAR A SATÃ E dotá-la dos meios necessários a uma boa ligação entre as ilhas do Arquipélago dos Açores;  • DINAMIZAR O TRANSPORTE FLUVIAL, integrando-o de modo equilibrado no sistema de transportes e contribuindo para o desenvolvimento das regiões;  • APOIAR os TRANSPORTES COLECTIVOS que existem ou venham a existir ao nível das autarquias, em especial através das indemnizações compensatórias a que têm direito;  • Estudar e implementar SISTEMAS DE ELÉCTRICOS RÁPIDOS OU METROS DE superfície, como forma mais eficaz de alargar os transportes colectivos às diversas regiões, tendo em conta os interfaces e as complementaridades com os outros modos de transporte;  • RETOMAR A IMPORTÂNCIA DOS PASSES SOCIAIS;  • ENTREGAR À CP A gestão da NOVA INFRAESTRUTURA FERROVIÁRIA DA PONTE 25 DE ABRIL, uma vez que é a única empresa com capacidade técnica para tal e com a garantia de um funcionamento flexível e fluído do sistema ferroviário nacional;  • Construir uma NOVA PONTE RODO-FERROVIÁRIA SOBRE O  RIO TEJO, situada de modo a ser efectivamente uma forma de descongestionar a ponte 25 de Abril;  • DESENVOLVER A REDE DO METROPOLITANO DE LISBOA, O CORREDOR DE ODIVELAS E O «METROPOLITANO» DA MARGEM  SUL de um modo integrado no sistema de transportes da Área Metropolitana;  • Construção de parques de estacionamento e interfaces, devidamente situados, bem concebidos e equipados, para garantirem ligações fáceis e rápidas entre os vários modos de transporte;  • ACABAR COM todos OS REGIMES DE EXCEPÇÃO, lesivos dos princípios da contratação colectiva, como é o caso da TAP.  Comunicações e telecomunicações  O sector das comunicações e telecomunicações é um sector estratégico de crescente importância, cada vez mais complexo, diversificado e em constante expansão.  E um sector chave para o desenvolvimento económico mas que o travará se não promover o seu próprio desenvolvimento, que cria emprego directo (operadoras) e indirecto (nomeadamente na indústria de equipamento). Pode contribuir para a concretização de direitos fundamentais dos cidadãos para a democracia cultural e é determinante na garantia da soberania nacional.  É um sector em profunda mudança. A crescente internacionalização da comunicação sob todas as suas formas, a liberalização da oferta de serviços, a rapidíssima evolução tecnológica com o desenvolvimento das comunicações móveis, a instalação da Rede Digital Integrada de Serviços (RDIS), cuja evolução se dirige para a implantação da banda larga que aponta para a concretização das chamadas auto-estradas da informação (redes de telecomunicações, que permitem a transmissão quase instantânea de grandes quantidades de dados, imagens, sons e textos) prefiguram uma importância das comunicações e da infor- i mação em geral que determinará muitos dos aspectos da organização social do futuro.  A importância estratégica do sector das comunicações e telecomunicações e a sua evolução, com o advento das auto-estradas da informação que potência o desenvolvimento da sociedade da informação, podem abrir perspectivas para novas oportunidades de satisfação das necessidades humanas ou encerrar perigos significativos, consoante os interesses que comandarem este processo, não sendo de estranhar que o sector das comunicações desperte cada vez mais apetências por parte do grande capital porque origina lucros cada vez mais elevados e porque constitui uma importante arma de domínio político e ideológico.  No nosso país, na área dos correios, os CTT, têm quase o exclusivo da actividade, sendo as excepções mais significativas as dos serviços urgentes e de transporte de encomendas. Nas telecomunicações a Portugal Telecom (PT) e..,, o grupo de empresas a ela ligado (Marconi; Telepac; TMN; Telemensagem; TV Cabo, entre outras.) é claramente preponderante.  A privatização da PT, à qual o PCP se opõe representa um duplo esbulho ao Estado e à comunidade, pela escandalosa subavaliação de que foi alvo e pela retirada ao património público de muitos milhões de contos de lucros anuais. E ainda extremamente negativa para o desenvolvimento do país por pôr em causa os direitos dos trabalhadores e os seus postos de trabalho. Os argumentos usados (necessidade de acesso a novas tecnologias e de competitividade num mercado liberalizado, problemas que podem ser resolvidos de várias formas, designadamente através de joint-ventures), escondem mal os verdadeiros objectivos da privatização: a concretização da política do PSD e de toda a direita, que o PS apoia, para o domínio crescente do grande capital e das multinacionais, sobre a economia e a sociedade portuguesa.  O PCP considera necessário promover uma nova política  para as comunicações e telecomunicações nacionais. Uma política que contribua para o desenvolvimento social, cultural e económico da sociedade portuguesa, para o desenvolvimento integral do país no respeito pêlos direitos dos cidadãos, dos interesses do povo português e da soberania nacional; que tenha em conta os fenómenos de internacionalização dos processos produtivos e de globalização dos mercados, promovendo:  - o desenvolvimento, a modernização, a inovação e a articulação de redes e serviços;  - a implementação das novas tecnologias da informação em simultâneo com programas de reconversão dos trabalhadores das empresas;  - a regulação da prestação dos serviços, de forma independente (não sujeita aos lobbies de pressão da indústria e/ OU dos operadores);  - a intervenção das empresas de comunicações, e sobretudo os operadores de serviço público, na construção de referências no que respeita a importantes direitos dos cidadãos, DE defesa das liberdades e à defesa da soberania do pais;  - a garantia da prestação de serviços universais de correios e de telecomunicações, em particular promovendo o seu acesso às camadas sociais de fracos recursos e das zonas do interior, e ainda às pessoas com necessidades especiais, salvaguardando os direitos dos cidadãos e dos consumidores, designadamente com o estabelecimento de formas institucionais adequadas para o controle dos serviços prestados por parte dos cidadãos e das instituições;  - a consolidação dum processo de compensações aos operadores de serviço público de correios e de telecomunicações pêlos prejuízos financeiros decorrentes da obrigatoriedade de prestação de um serviço público universal com boa acessibilidade, com qualidade e a preços socialmente aceitáveis;  - uma delimitação precisa dos serviços reservados ao sector público e dos que podem desenvolver-se com base no funcionamento livre do mercado partindo dos seguintes pressupostos fundamentais:  . são reservados todos os serviços determinantes para a segurança e a soberania nacionais, e ainda as infraestruturas básicas, que se definem como as infraestruturas necessárias à garantia de uma oferta de serviços públicos universais ou que, pela sua natureza, tenham um papel central na segurança do Estado e/ou na garantia da independência tecnológica ou de gestão das comunicações nacionais;  . podem ser liberalizados os chamados serviços complementares e os de valor acrescentado bem como as infraestruturas complementares;  - uma estrutura e gestão empresarial que assegure a aplicação  da política nacional para o sector e salvaguarde a autonomia de gestão visando o alcance dos objectivos programados.  No quadro dos princípios orientadores atrás referidos, O PCP PROPÕE UMA NOVA POLÍTICA PARA AS COMUNICAÇÕES E TELECOMUNICAÇÕES baseada nos seguintes objectivos e MEDIDAS:  • Â SALVAGUARDA DOS DIREITOS DOS CIDADÃOS E DOS CONSUMIDORES, designadamente do direito a serviços públicos de comunicações universais, assentes numa rede de comunicações aberta, fiável e acessível; do direito ao controlo da qualidade dos serviços prestados; do direito à informação detalhada e gratuita sobre as condições da prestação e facturação de serviços e do direito ao sigilo das comunicações;  • A GARANTIA DE QUALIDADE DOS SERVIÇOS COM PADRÕES DEFINIDOS POR NEGOCIAÇÃO COM OS UTILIZADORES: controle da qualidade de serviço por entidade independente e condições de acesso e de utilização de serviços de comunicações, no tempo devido, às empresas e a instituições prestadoras de serviço público - nomeadamente as que operam nas áreas da Educação e da Saúde -, ao nível do que de melhor está mundialmente disponível;  • A DEFINIÇÃO DE TARIFAS em função dos custos reais constantes de convenções plurianuais assentes em critérios objectivos (desligadas dos constrangimentos dos calendários eleitorais) e do carácter social dos serviços com a introdução neste caso de compensações adequadas, a atribuir aos utilizadores numa base mais alargada que a vigente actualmente;  • O DESENVOLVIMENTO DAS COMUNICAÇÕES E TELECOMUNICAÇÕES tendo como princípios básicos a implementação dos serviços económica e socialmente necessários e o estímulo e máxima utilização da investigação e tecnologia nacionais, (designadamente na área das novas tecnologias da informação, associadas às telecomunicações) garantindo, sem atrasos, a sua qualidade ao melhor nível internacional. Promoção eficaz da exportação dos produtos e da internacionalização de operações. Promoção da articulação entre as várias entidades nacionais envolvidas.  A internacionalização de operações deverá ser compreendida como tendo como objectivo a celebração de alianças entre partes que mantêm capacidade de gestão estratégica no próprio país, a qual só pode ser garantida através da propriedade pública.  Telecomunicações  • DESENVOLVIMENTO E MODERNIZAÇÃO CONTÍNUOS, apoiados nos processos de inovação mais adequados da rede nacional de telecomunicações, incluindo de dados, as comunicações móveis e a rede de TV por Cabo) com as suas  interligações internacionais, de modo a desenvolver, no tempo devido, as respostas aos desafios colocados pelo projecto da sociedade da informação; esta deverá abranger todo o país e ser acessível a todos os segmentos de mercado, em particular às unidades do tecido económico (designadamente às PME que devem ser apoiadas para o efeito) e a todas as camadas e grupos sociais e, incluindo as áreas da Educação, da Saúde e da assistência às pessoas com necessidades especiais;  • PROMOÇÃO DE UMA PARTICIPAÇÃO CRESCENTE DOS UTILIZADORES DAS TELECOMUNICAÇÕES - pessoas e organizações - na definição das suas necessidades próprias em serviços e aplicações, tendo em conta as possibilidades crescentes da satisfação daquelas de uma forma diversificada;  • PROMOÇÃO estratégica DA TECNOLOGIA DIGITAL A TODOS  OS NÍVEIS, enquanto principio básico de flexibilidade e de interactividade, capaz de facilitar, a custos decrescentes, o rápido acesso universal, o transporte das quantidades necessárias de informação a todos os locais e a combinação conveniente dos sinais sob fomas diversas consoante os media (vídeo, audio, texto e dados);  • ELABORAÇÃO DE LEGISLAÇÃO, QUE RESPONDA AOS PROBLEMAS LEVANTADOS PELA UTILIZAÇÃO DAS NOVAS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO, nomeadamente com a desmaterialização dos documentos, em particular na área comercial.  Serviço Postal  • ESTABILIZAÇÃO DA ESTRUTURA DOS CTT, reforço da descentralização de responsabilidades de gestão nos órgãos operacionais centrais e regionais;  • GARANTIA DA PRESTAÇÃO DE UM serviço ACESSÍVEL A TODA A POPULAÇÃO, sem excepção, com distribuição domiciliária diária em todos os pontos do país;  • MELHORIA DA REDE DE ESTAÇÕES DE CORREIOS e aproveitamento integral das suas capacidades de trabalho, designadamente encarando-as como centros de comunicações, que, em especial nas comunidades de menores dimensões, poderão ter um papel central na venda de produtos e prestação de serviços em áreas tão importantes como, por exemplo, as das relações com o poder central e local;  • Definição rigorosa de serviços reservados que abranjam também alguns de carácter lucrativo, por forma a compensar os CTT pela prestação de serviço social não rentável;  • DEFINIÇÃO DOS RECURSOS HUMANOS como o capital mais importante da empresa e fim ao escândalo da contratação em massa de empregados com contrato a termo certo para postos de trabalho permanentes.  MELHORAR AS CONDIÇÕES SOCIAIS E O AMBIENTE, COMO OBJECTIVOS E FACTORES DE DESENVOLVIMENTO.  Segurança social  A segurança social constitui nas sociedades de hoje um direito fundamental e uma função social do Estado de primordial importância.  O sistema de segurança social representa um instrumento insubstituível de solidariedade, de justiça social, mas também de integração e de participação activa na vida da sociedade ao proteger as pessoas, nos termos constitucionais, na doença, invalidez, velhice, viuvez e orfanato, bem como no desemprego e em todas as outras situações de falta ou diminuição de meios de subsistência ou de capacidade para O TRABALHO.  i  Em Portugal, a segurança social só se desenvolveu como um direito, que se estende a quase toda a população, com o 25 de Abril.  Apesar dos progressos alcançados, estamos porém longe da generalidade dos países da comunidade europeia', sobretudo no que respeita ao nível das prestações e o Governo tem deixado acumular gravíssimos problemas no sistema de segurança social. Desde 1985 e a preços correntes, as dívidas do Estado ao Orçamento da Segurança Social (referentes aos regimes não contributivos ou fracamente contributivos e à acção social) ascendem a cerca de mil e duzentos milhões de contos. É extrema a permissividade perante o enorme volume de evasão de contribuições e perante a acumulação de dividas do patronato, que ascendem a cerca de 400 milhões de contos. Os regimes das pensões foram alterados desfavoravelmente no início de 1994, nomeadamente com a obrigação dos beneficiários trabalharem mais três anos para completarem a sua pensão e com a elevação da idade da reforma das mulheres. As várias prestações sociais têm sido mantidas num baixíssimo nível, apesar do nosso país ser aquele que proporcionalmente e de longe, no quadro da União Europeia, apresenta menores despesas correntes de protecção social - cerca de 60% dos pensionistas recebem uma pensão inferior a 20 contos por mês,  enquanto outros 30%, aproximadamente, não chegam a atingir os 30 contos.  As consequências das opções neo-liberais que têm caracterizado a política do Governo PSD são claras: a crescente desresponsabilização do Estado pelas funções sociais, a mercantilização das necessidades, sociais e a transição de um Estado garante do direito de todos à segurança social para um estado meramente caritativo confinado ao sector da população mais carecido de recursos. E as opções fundamentais que x» PS tem enunciado neste domínio, e que acompanham em aspectos fundamentais as teses neo-liberais, são motivo de viva preocupação.  Os direitos sociais e as funções redistributivas associadas à segurança social desempenham um papel insubstituível no desenvolvimento. Isto significa que a concretização dos direitos sociais, que obviamente absorve recursos, é também geradora de condições de progresso e tem provados efeitos positivos na actividade económica.  O facto de Portugal estar na cauda da União Europeia no que respeita ao peso das prestações sociais nas despesas públicas, bem como no Produto Interno Bruto, mostra que a reorientação da afectação dos recursos nacionais é possível, dependendo tão só das opções políticas que sejam adoptadas.  O PCP ASSUME A JUSTIÇA SOCIAL COMO OBJECTIVO E, SIMULTANEAMENTE, COMO CONDIÇÃO DE DESENVOLVIMENTO.  À política de menos segurança social, que tem sido o verdadeiro lema que caracteriza a acção do governo, o PCP contrapõe a necessidade e a possibilidade de MAIS E MELHOR SEGURANÇA SOCIAL, para que as pessoas não vivamdesprotegidas no presente e abandonadas à insegurança e ao medo face ao futuro e para assegurar a sua integração social.  O PCP assume como propósito fundamental, DEFENDER, REFORÇAR E APERFEIÇOAR O SISTEMA DE SEGURANÇA SOCIAL,  baseado no princípio da solidariedade entre gerações, e que constitui uma realidade erguida pelas contribuições e sacrifícios de várias gerações de trabalhadores portugueses, e o  seu mais importante património social e garante de um direito social fundamental.  COMO ORIENTAÇÕES fundamentais, com essa perspectiva e objectivo o PCP defende:  - garantir os direitos adquiridos a todos e individualmente a cada um dos beneficiários do sistema de segurança social, de forma a reforçar a confiança e a impedir a imposição de regimes mais desfavoráveis;  - MELHORAR AS PRESTAÇÕES SOCIAIS E PROCEDER À ELEVAÇÃO SIGNIFICATIVA E CONTINUADA DOS SEUS VALORES, em especial das prestações que se encontram num nível mais degradado;  - REFORÇAR O FINANCIAMENTO DA SEGURANÇA social, por fornia a garantir no presente e para o futuro os compromissos assumidos pelo sistema e pelo Estado e a permitir uma resposta eficaz aos riscos sociais.  No quadro destas orientações fundamentais o PCP assume as seguintes propostas:  Medidas para garantir os direitos adquiridos a todos os beneficiários da segurança social:  • aquando da vinculação ao sistema de segurança social, cada beneficiário deve receber uma informação circunstanciada sobre os seus direitos e sobre os mecanismos a que pode recorrer para a sua defesa;  • reforçar do ponto de vista legislativo o princípio da conservação dos direitos adquiridos e em formação;  • desenvolver a PARTICIPAÇÃO ACTIVA dos beneficiários e das suas organizações a todos os níveis do sistema de segurança social;  • reparação e reposição de direitos adquiridos que tenham sido violados;  • assegurar uma INFORMAÇÃO PÚBLICA, periódica e actualizada, sobre a evolução da segurança social;  Medidas para melhorar as prestações sociais e proceder à elevação significativa e continuada dos seus valores:  - Aumento real das Pensões e Reformas:  - deverão ser anualmente elevadas, de forma a garantir o incremento do seu valor real, devendo esse aumento incidir prioritariamente sobre as pensões mais baixas;  - as pensões e reformas mínimas não poderão ser inferiores a 60% do salário mínimo nacional (31.200$00 em 1995);  - SERÃO REVISTAS AS SITUAÇÕES DAS aposentações degradadas;  - Alargar o período de concessão do subsídio de desemprego e do subsídio social de desemprego;  - ESTABELECIMENTO DE UM RENDIMENTO MÍNIMO DE SUBSISTÊNCIA que garanta um mínimo de recursos económicos indispensáveis à vida; o financiamento desta modalidade de apoio social é assegurada pelo Orçamento do Estado;  - Elevar o abono de família:  - com carácter universal e com um montante base correspondente a 10% do salário mínimo nacional;  - em relação às famílias de menores rendimentos e para os desempregados, ao montante base deverão ser adicionados valores complementares, a definir;  - REFORMULAR O SUBSÍDIO DE INSERÇÃO DE JOVENS NA VIDA ACTIVA, aumentando o seu valor e alargando o seu âmbito de aplicação;  - Reparação dos acidentes de trabalho e doenças profissionais:  - INTEGRAÇÃO DA REPARAÇÃO E PROTECÇÃO NOS ACIDENTES DE TRABALHO NA SEGURANÇA SOCIAL sem prejuízo de direitos adquiridos;  - REVISÃO DA LEI 2127 (Regime Jurídico de Reparação dos Acidentes de Trabalho e Doenças Profissionais) com o objectivo de pôr fim às escandalosas injustiças sociais por ela provocadas;  - ALARGAMENTO DO CONCEITO DE REPARAÇÃO EXISTENTE de MODO a contemplar não só os valores profissionais mas também OS sociais e humanos;  - REVISÃO DA LEGISLAÇÃO SOBRE A REPARAÇÃO DAS DOENÇAS PROFISSIONAIS, de forma a actualizá-la e a elevar as respectivas pensões;  Medidas para reforçar o financiamento da segurança social:  • ASSEGURAR O FINANCIAMENTO PELO ORÇAMENTO DO ESTADO DOS REGIMES NÃO OU POUCO CONTRIBUTIVOS E DA ACÇÃO SOCIAL, tal como está legalmente estabelecido, bem como dos serviços administrativos e da formação profissional;  • Recuperar as dívidas das entidades patronais à segurança social;  • Dar combate de forma eficaz a todas as formas de evasão contributiva;  • PÔR TERMO À POLÍTICA DE REDUÇÃO OU DE ISENÇÃO CONTRIBUTIVA DAS ENTIDADES PATRONAIS, devendo os apoios à criação de emprego que sejam considerados socialmente necessários serem cobertos pelo Orçamento do Estado;  • Adoptar medidas conducentes à inscrição de todos os trabalhadores na segurança social;  • ALARGAR A BASE DE FINANCIAMENTO DA SEGURANÇA SOCIAL por forma a que deixe de INCIDIR exclusivamente sobre  o emprego e os salários, passando a ter em conta, nomeadamente, o valor acrescentado das empresas;  • APERFEIÇOAR A RELAÇÃO ENTRE AS PRESTAÇÕES RECEBIDAS E O ESFORÇO CONTRIBUTIVO;  • ADEQUAR as fontes DE FINANCIAMENTO À NATUREZA DAS PRESTAÇÕES, de modo a separar o que deve ser financiado por contribuições do que deve ser financiado por outras fontes.  Habitação  Um dos balanços mais negativos do exercício dos úl-, timos dez anos de governo PSD diz respeito à área da habitação. E, paradoxalmente, o Governo usou as Obras Públicas como principal artifício para camuflar o fracasso da sua política habitacional, ou melhor, a ausência dela. Até ao nivel da estrutura governamental, a opinião pública tem dificuldade em conhecer quem responde por este problema.  Efectivamente o Governo do PSD revelou total insensibilidade perante a dimensão enorme das carências habitacionais das famílias portuguesas, E demonstrando que a defesa da família é mais uma tirada demagógica para fins eleitorais. Os cálculos mais rigorosos tendem a fixar em 800.000 fogos as carências habitacionais, às quais é necessário acrescentar a degradação do parque construído, avaliada em 20 a 25 mil fogos/ano, e um aumento da procura por dezenas de milhar de jovens que constituem novos agregados familiares.  Aprofundando tendências que já se revelavam na coligação anterior com o PS, o Governo PSD também na área da habitação enveredou pela total liberalização: alienou as responsabilidades da Administração Central, que descobriu (a partir de 1981, ainda coligado), "não estar vocacionada para a produção de habitação", tentou transformar as cooperativas em meros agentes imobiliários, alterou o regime de arrendamento urbano segundo interesses conjunturais ou clientelares, desmantelou as instituições susceptíveis de potenciar o papel de motor e orientador do Estado, inclusive na construção ou na recuperação de fogos. Nem no domínio do crédito, única vertente em que o Governo actuou, houve uma política coerente que favorecesse o acesso à habitação, limitando-se a medidas de conjuntura, visando efeitos eleitorais e desinseridas de uma política de conjunto.  Alijando as sua obrigações constitucionais em matéria de habitação, o Governo entregou o sector ao "jogo" do mercado e atirou para as autarquias o ónus da situação -procurando transferir responsabilidades sem os correspondentes meios técnicos e financeiros.  As novas leis de arrendamento também não criaram o propagandeado mercado de arrendamento; verificando-se que, de 1981 a 1991, desapareceram das estatísticas do mercado de arrendamento 530 mil casas. A menos que o Governo jogue na diminuição da população ou na simples manipulação estatística (cf. a "diminuição" de barracas e outros alojamentos precários que, segundo o censo, teria passado, entre 1981 para 1991. de 43.391 para 27.642, enquanto o levantamento do PER, só para as Áreas metropolitanas de Lisboa e Porto, arrolava 42.032 barracas com 48.294 famílias )  O eleitoralismo esteve na base do lançamento pelo Governo, 6 meses antes das eleições autárquicas, do PER ("Plano Especial de Realojamento") associado a um plano de construção de habitação económica - contabilizando-se 300 milhões de contos para o primeiro e 120 milhões para o segundo. Criou-se então um novo quadro jurídico com a tranferência para os municípios de competências e correspondente assunção pública de responsabilidades. Acto voluntarista, não adequado à dimensão e complexidade do problema, não integrado numa política de habitação social, apresenta-se com factor de endividamento e inversão de prioridades dos Municípios mas com poucas possibilidades de eliminar as barracas ATÉ AO ano 2000.  O PCP sublinha as incumbências constitucionais do Estado para assegurar o direito à habitação tal como ele está preceituado no Art° 65: "Todos têm direito, para si e para a sua família, a uma habitação de dimensão adequada, em condições de higiene e conforto e que preserve a intimidade pessoal e privacidade familiar".  O PCP defende a necessidade de uma acção rápida no domínio da habitação, a partir de rigoroso inventário de carências, meios, agentes e capacidades, adoptando uma nova política que promova um vasto e radical conjunto de medidas que actuem nas várias componentes do processo - desde a política de solos e de ordenamento do território, á promoção habitacional, à aquisição e arrendamento de fogos, ao apoio à indústria de construção, ao financiamento e à fiscalidade.  Designadamente O PCP PROPÕE AS SEGUINTES MEDIDAS:  • Concretizar, com a celeridade correspondente à dimensão nacional do problema, a definição de um Plano Nacional DE HABITAÇÃO, que seja assumido como peça essencial do quadro institucional, jurídico, financeiro e de outras medidas a implementar em todas as vertentes;  • Assegurar, do ponto de vista institucional, UMA EFECTIVA DESCENTRALIZAÇÃO DE COMPETÊNCIAS, tanto administrativas como na promoção da habitação, nos órgãos municipais, nas associações de municípios ou nas regiões administrativas, com a correspondente cessão de meios técnicos e financeiros do Estado, por forma a simplificar os processos, evitar as peias burocráticas e garantir a transparência dos procedimentos;  • Redimensionar e reestruturar os ORGANISMOS ESTATAIS DE ÂMBITO NACIONAL, adaptando-os à descentralização, atribuindo designadamente ao INH as funções de banco essencialmente vocacionado para a habitação;  • Adoptar POLÍTICAS DE SOLOS E URBANÍSTICAS EM TERMOS DE INTERESSE PUBLICO (cabendo ao Estado o papel motor e orientador), com a criação de solo urbano a custos não especulativos, de modo a propiciarem condições favoráveis à aquisição de casa e à criação de um mercado de arrendamento; deve garantir-se a coexistência de interesses públicos e privados, garantindo aos primeiros a criação de reservas fundiárias para a habitação social ou de custos controlados e possibilitando aos segundos a justa "renda" pela participação na criação de solo urbano;  • DESENVOLVER UMA POLÍTICA coerente de SUBSÍDIOS, DE BONIFICAÇÕES E ISENÇÕES financeiras, FISCAIS E OUTRAS amplamente incentivadora da promoção habitacional, diminuindo os custos e penalizando a especulação, incentivando os promotores e construtores do sector privado e, em menor escala, do sector cooperativo, a produzir fogos de preços acessíveis às populações, fomentando a construção para arrendamento;  • ALIGEIRAR O CRÉDITO CONCEDIDO às COOPERATIVAS, criar uma bolsa de terrenos e uma política fiscal que as estimule a manter os princípios cooperativos e a iniciativa das camadas populares envolvidas;  • CONCRETIZAR UM VASTO PROGRAMA DO ESTADO DE construção de habitação a custos controlados e para os estratos de menores recursos (com arrendamento social, construção própria, ou compra apoiada), redefinindo todo o esquema actual de subsídios, tomando- o efectivo e alargando a sua concessão e revendo os patamares de renda;  • REVISÃO DO P.E.R. (Plano Especial de Realojamento), designadamente diminuindo o endividamento incomportável dos municípios, incorporando o valor das infraestruturas e equipamentos sociais, adequando o ritmo de realização à capacidade e às prioridades da intervenção municipal;  • Defesa da aplicação ao sector da habitação dos FUNDOS COMUNITÁRIOS;  • Considerar a reabilitação urbana e do parque habitacional construído como uma das prioridades; adopção de medidas institucionais e de financiamento para a recuperação das áreas degradadas, designadamente dos centros e núcleos históricos, bem como para a conservação do parque habitacional degradado - generalizado a todo o País, quer aquele seja arrendado ou de habitação própria;  criação de um Programa Especial de Recuperação de loteamentos ilegais, que assegure a participação financeira da Administração Central nas infraestruturas e o estabelecimentos de normas que facilitem as operações de licenciamento, registo e notariais, aliviando a carga financeira para os municípios e para os proprietários; para estimular  a intervenção dos interessados, o condomínio deve ter um quadro Jurídico que estimule a cooperação e facilite a sua intervenção na conservação e recuperação de fogos;  • Reformular o crédito bonificado para a aquisição de habitação, com aumento significativo do volume de crédito a juros mais baixos de modo a alargar a concessão de crédito a mais famílias, e com maior eficácia e controlo dos subsídios;  • Instituir NOVOS SISTEMAS DE FINACIAMENTO ÀS COOPERATIVAS E EMPRESAS que pretendam construir a custos controlados, o que implica um efectivo controlo, bem como o acesso a solos com preços baixos;  .  • Considerar o complexo problema do arrendamento numa perspectiva integrada e consensual, que pondere a dimensão social do problema e a harmonização de justos interesses em causa, impedindo a degradação dos fogos, a especulação e a existência de milhares de casas devolutas, Articular a 'solução deste problema com o Plano Nacional " de Habitação, considerando de Forma ponderada e participada a diversidade de situações e potenciando a capacidade de acção de instrumentos financeiros e outros que fomentem o regresso ou â entrada de novos fogos num mercado de arrendamento;  • ALIGEIRAR A CARGA FISCAL SOBRE A HABITAÇÃO, COM A  definição de uma política global e estrutural para a habitação que, sem afectar as receitas das Autarquias Locais, abranja, nomeadamente, a Contribuição Autárquica, a Sisa, o IRS, o Imposto de Selo e tenha em conta as diferentes "classes" de habitação, designamente com sistemas de isenção para as habitações de custos controlados. Compatibilizar a vertente fiscal de uma política de habitação com um adequado regime de financiamento do Poder Local.  Reformados  As precárias condições de vida em que vive a esmagadora maioria dos reformados e pensionistas, muitos deles a viver abaixo dos limites de pobreza tornou-se um grave problema social.  A degradação da situação dos reformados e pensionistas é o resultado directo de uma política de regressão social e democrática de muitos anos, em particular a política praticada pêlos governos do PSD. Uma política que se traduz em baixíssimos níveis de pensões atribuídas à esmagadora maioria dos reformados e pensionistas, na diminuição do princípio da solidariedade que deveria orientar a segurai ca social e na mercantilização dos serviços sociais básicos, na falta de apoios sociais, na deficiente assistência médica e medicamentosa e no isolamento social a que são votadas  estas camadas pela falta de apoios à inserção social e pela desertificação que atinge vastas regiões do país.  A política de imposição de reformas antecipadas e préreformas a milhares de trabalhadores ainda relativamente novos e com grandes potencialidades de vida activa, alargou significativamente o número de reformados e pensionistas e cria novos e graves problemas de ordem social e humana, agravados peto facto destes processos se fazerem acompanhar de ataques a sistemas complementares de reforma e saúde existentes em muitas empresas.  A situação difícil da esmagadora maioria dos reformados e pensionistas, as suas enormes carências, não podem continuar a demagogia política do PSD e do PS.  A melhoria das condições de vida dos reformados e pensionistas exige uma ruptura radical com as políticas sociais que têm sido praticadas.  O PCP, pugnando por uma política social que responda aos anseios fundamentais destas camadas, nomeadamente para que a entrada em vigor da Carta dos Direitos das Pessoas Idosas, propõe:  • A GARANTIA DE UM RENDIMENTO MÍNIMO de subsistência que permita viver com dignidade e bem-estar;  • O AUMENTO ANUAL DAS PENSÕES E REFORMAS, SUPLEMENTOS E COMPLEMENTOS de forma a compensar o valor da inflação e a garantir o incremento DO seu VALOR REAL;  • AS PENSÕES MÍNIMAS NÃO PODERÃO SER INFERIORES A 60% DO SALÁRIO MÍNIMO NACIONAL (31.200$00 EM 1995);  • A REVISÃO DE TODAS AS APOSENTAÇÕES DEGRADADAS;  • A atribuição das pensões por invalidez causada por acidentes de trabalho ou doença profissional - calculadas com base na totalidade do vencimento que o trabalhador recebia na altura do acidente;  • A APLICAÇÃO E PAGAMENTO DO 14^A^ MÊS a todos os reformados e pensionistas que ainda não usufruam desse benefício;  • A GRATUITIDADE de MEDICAMENTOS no caso de doenças crónicas ou prolongadas e a criação de uma Lista Nacional de Medicamentos Essenciais Comparticipados;  • A ABOLIÇÃO DAS CHAMADAS TAXAS MODERADORAS;  • O DESENVOLVIMENTO DE SERVIÇOS MÉDICOS  DOMICILIÁRIOS a pessoas idosas, inválidas e acamadas no lar;  • A CONSTRUÇÃO, A NÍVEL NACIONAL, DE UMA REDE DE CENTROS DE CONVÍVIO, CENTROS DE DIA E LARES, de forma a dar satisfação às necessidades sociais dos reformados, pensionistas e idosos;  • A CRIAÇÃO DA CARTA SANITÁRIA que dê prioridade no atendimento médico às pessoas idosas ou deficientes;  • A PROIBIÇÃO DE "ACÇÕES DE DESPEJO" das pessoas idosas quando se confirme a impossibilidade do pagamento das rendas.  Deficientes  A situação social da maioria esmagadora dos deficientes portugueses, continua a degradar-se em consequência da política de direita desenvolvida pêlos governos do PSD/ Cavaco Silva.  Esta política anti-social não solucionou nenhum dos principais problemas dos deficientes, bem pelo contrário, agravou-os aniquilando muitas das conquistas alcançadas pelo movimento associativo de deficientes em Portugal, após o 25 de Abril.  A não existência de uma verdadeira política nacional de prevenção reabilitação e integração social dos deficientes, de acordo com o que está consignado no artigo 71 ° da Constituição da República Portuguesa, tem levado a que centenas de milhares de deficientes, sejam discriminados na sua vida económica, social e cultural.  A não aplicação de normas constantes de alguns diplomas legais e a revogação de vários outros, levando à alteração no sentido negativo de um quadro legislativo que há alguns anos era considerado o mais progressista da Comunidade, levou a que no limiar do século XXI os deficientes portugueses se confrontem com dificuldades primarias como o acesso à saúde, à educação, ao emprego, à cultura, a uma vida social digna acentuando assim a segregação, a discriminação e a intolerância de que são vitimas.  O PCP na sua intervenção geral e o seu Grupo Parlamentar na Assembleia da República têm denunciado os inúmeros problemas que afligem os deficientes portugueses e apresentado propostas capazes de conduzir à resolução dos seus problemas.  Nas várias legislaturas, após o 25 de Abril, o PCP foi o partido que mais propostas e projectos apresentou, nomeadamente a proposta de lei visando criar e instituir o cartão de deficiente, a definição de quotas de emprego, a lei das associações, a licença especial para assistência a menores portadores de deficiência profunda, o acesso dos deficientes às instalações na Assembleia da República, a revisão do regime jurídico dos acidentes de trabalho e doenças profissionais.  O PCP, ASSUMINDO O COMPROMISSO DE CONTINUAR A LUTAR PÊLOS INTERESSES DOS DEFICIENTES, PROPÕE:  • Criação de condições para a aplicação das REGRAS GERAIS SOBRE A IGUALDADE DE OPORTUNIDADE para as pessoas com deficiência, das Nações Unidas, como um instrumento determinante para a evolução social favorável à pessoa com deficiência;  • Efectivação de um RECENSEAMENTO NACIONAL da população deficiente, tendo como ponto de partida uma campanha de sensibilização e informação para assim garantir um resultado minimamente fidedigno;  • REGULAMENTAÇÃO E APLICAÇÃO DA LEI DE BASES DE PREVENÇÃO, REABILITAÇÃO E INTEGRAÇÃO DAS Pessoas COM DEFICIÊNCIA, após alterações que a ajustem à realidade actual;  • Alteração do Decreto Lei n' 184/92, lei orgânica do Secretariado Nacional de Reabilitação, no sentido de modificar a dependência deste organismo e salvaguardar a participação majoritária das organizações de deficientes ao mais alto nível, na definição, planeamento e execução da política de reabilitação;  • Promoção de campanhas de SENSIBILIZAÇÃO DA POPULAÇÃO sobre os direitos dos deficientes, as suas potencialidades e capacidades;  • Adopção da NOVA DEFINIÇÃO DE DEFICIÊNCIA tendo como base que compete à sociedade suprimir/reduzir ou compensar as barreiras afim de garantir a cada pessoa o benefício de uma cidadania de pleno exercício;  • Adopção de uma LEI ANTI-DI.SCRIMINATÓRIA que proíba a discriminação com base na deficiência;  • Elaboração de legislação que, de uma forma inequívoca, estabeleça as regras de financiamento às organizações de deficientes por parte do Estado;  • Criação do CARTÃO NACIONAL DO deficiente;  • Adopção de uma POLÍTICA NACIONAL DE REABILITAÇÃO que promova a igualdade de oportunidade e ponha termo à discriminação dos deficientes;  • Adopção de PROGRAMAS EFICAZES para a detecção, avaliação e tratamento das deficiências;  • Criação de CENTROS REGIONAIS DE REABILITAÇÃO visando o alcance e manutenção óptima da autonomia e mobilidade dos deficientes;  • SUPRESSÃO DAS TAXAS MODERADORAS;  • GRATUITIDADE DOS MEDICAMENTOS, MEIOS AUXILIARES DE CORRECÇÃO OU COMPENSAÇÃO e outros dos quais dependem o quotidiano do cidadão deficiente;  • Garantir o ACESSO dos DEFICIENTES A TODAS as ÁREAS DE ENSINO:  • Garantia de uma REDE PÚBLICA DE ENSINO especial e reconhecimento das obrigações em relação às instituições do ensino privado e cooperativo;  • Medidas tendentes a assegurar uma EFECTIVA INTEGRAÇÃO ESCOLAR das crianças e jovens deficientes no sistema de ensino regular, em todos os níveis do mesmo;  • Criação de normas legais de PROTECÇÃO E MANUTENÇÃO DOS postos DE TRABALHO dos deficientes;  • Medidas que promovam o emprego DE deficientes;  • CRIAÇÃO DE LARES, CENTROS DE DIA E CENTROS DE APOIO,  compreendendo o internamento gratuito para deficientes carenciados do ponto económico e familiar;  • Criação de SERVIÇOS DE APOIO DOMICILIÁRIO composto por elementos devidamente formados para responder ao universo das solicitações que se lhes colocam;  • Elevação dos MONTANTES RELATIVOS A PENSÕES E SUBSÍDIOS, como forma de gradualmente ir melhorando o nível de vida do cidadão deficiente;  • Concretização de uma verdadeira DESCENTRALIZAÇÃO DA CONCESSÃO E REPARAÇÃO DE PRÓTESES E ORTÓTESES, com  dotação de meios, financeiros, técnicos e humanos de todas as entidades envolvidas;  • Adopção de LEGISLAÇÃO QUE PROÍBA A CONSTRUÇÃO DE BARREIRAS NOS NOVOS EDIFÍCIOS PÚBLICOS, e que promova a progressiva eliminação das barreiras arquitectónicas já existentes;  • Aumento da REDE DE TRANSPORTES ADAPTADOS em todo o país, de forma a proporcionar o acesso a condições de vida condigna;  ^  • Implementação da TARIFA 2X1, como forma de atenuar  os encargos com deslocações dos deficientes visuais;  • CRIAÇÃO DE UMA QUOTA MÍNIMA PARA DEFICIENTES NAS HABITAÇÕES SOCIAIS.  Exclusão social  A questão da pobreza e da sua outra face, a riqueza, apesar das profundas alterações que através dos séculos se têm dado nas relações sociais e nas condições de existência das sociedades, continua no centro da vida social e das preocupações dos seres humanos.  E muito preocupante no nosso país a extensão e o agravamento dos fenómenos da exclusão social e da pobreza,  em toda a multiplicidade das suas dimensões, desde o nível muito baixo de rendimentos, ao desemprego ou precaridade de trabalho, à falta de condições de habitação, de saúde e de inserção nos próprios processos educativos.  Em relação ao nível dos salários e das pensões de reforma, que determinam o nível de vida de uma parte muito significativa da população, é conhecido que ele está longe de permitir uma vida digna a muitos portugueses. Isto apesar de muitos trabalhadores, para conseguirem um rendimento mais elevado, recorrerem ao prolongamento do seu tempo de trabalho (duplo emprego, horas extras, biscates, etc.). As diferenças em relação aos restantes países da União Europeia são gritantes - Portugal tem os mais baixos salários comunitários e a distância que nos separa dos países mais desenvolvidos não cessa de aumentar.  Segundo as estimativas da União Europeia, Portugal é o país comunitário em que o problema da pobreza atinge uma dimensão mais significativa. Um terço da população portuguesa vive numa situação de pobreza (pessoas com um rendimento inferior a 50% do rendimento médio nacional per capita).Mas se o limiar da pobreza for calculado a partir do número de pessoas cujo rendimento é inferior a 50% do rendimento médio comunitário, a população portuguesa abrangida é quase de 70%, bem longe dos 32% da Espanha, dos 25% da Irlanda ou dos 21% da Grécia, e sem qualquer comparação com os 2%, apenas, da Bélgica.  Os estudos que têm vindo a ser realizados mostram que em Portugal, à pobreza tradicional, em que sobrevive um vasto sector de idosos e de deficientes, desempregados há longa data ou jovens à procura de primeiro emprego, famílias monoparentais, minorias étnicas, sectores de assalariados e do campesinato com um nível muito baixo de rendimentos, se vêm crescentemente somando os efeitos sociais do que vem sendo designado por "nova pobreza" provocada pelas alterações estruturais muito profundas que se verificam no mercado do trabalho.  Esta "nova pobreza" está a atingir uma parte cada vez mais significativa da população que, ou não consegue acesso a um rendimento regular certo, ou é atingida por alterações da regularidade, da certeza e/ou do nível do rendimento. Ela resulta, pois, do agravamento do desemprego, seja pela não inserção profissional de muitos jovens (o desemprego de não inserção), seja pela exclusão de trabalhadores precocemente considerados "idosos" (o desemprego de exclusão). E está também directamente relacionada com o alastramento da precarização do trabalho que, em muitos casos, atinge situações de exclusão de modalidades formais de contrato de trabalho e do próprio sistema de segurança social, o que agrava muito a vulnerabilidade à pobreza por efeito de despedimento, de doença ou de envelhecimento.  A diferença entre novos e velhos pobres situa-se, essencialmente, na intensidade e na extensão dos grupos sociais atingidos. A intensidade acentua e reforça "as condições de empobrecimento" dos "antigos pobres", expele-os como os  excluídos definitivos. A extensão traduz o facto de novas categorias sociais, até agora "seguras", resvalarem para situações de "nova pobreza".  A intervenção e a luta contra as desigualdades e pela melhoria do nível e da qualidade das condições de vida dos trabalhadores e do povo português, constitui uma motivação central e um combate de sempre do PCP.  Entre as ORIENTAÇÕES que o PCP sustenta contra a Exclusão Social, sublinham-se as seguintes:  • A ACÇÃO CONTRA A EXCLUSÃO SOCIAL deve começar, sobretudo, ao nível da política económica; não faz sentido recorrer a orientações económicas que fomentam a exclusão e anunciar depois programas com o propósito de combatê-la;  • O trabalho remunerado, a sua estabilidade e valorização, representa o principal factor para a integração dos indivíduos na sociedade; o combate ao desemprego e à precariedade do trabalho, a elevação dos salários reais, a valorização contínua e a valorização profissional, devem ser consideradas políticas essenciais no combate à exclusão social;  • TODO O CIDADÃO DEVE DISPOR DE UM MÍNIMO DE RENDIMENTO; se o não pode obter por via do trabalho, por razões que escapam à sua vontade, então a sociedade deve garantir-lhe esse nível de rendimento (segurança social, rendimento mínimo de subsistência);  • ELEVAÇÃO SIGNIFICATIVA DAS PRESTAÇÕES DA SEGURANÇA  SOCIAL, em particular das que se situam num nível mais degradado (pensões e reformas, abono de família, designadamente) e REFORÇO DAS MODALIDADES E MEIOS DA ACÇÃO SOCIAL.  Saúde  O Serviço Nacional de Saúde - apesar do sub-financiamento crónico e da incoerência das políticas de que foi alvo por parte de sucessivos governos - é indiscutível que conseguiu elevar de forma significativa, depois do 25 de Abril, o nível dos cuidados de saúde do conjunto da população portuguesa. Mas as suas potencialidades não foram plenamente aproveitadas e desenvolvidas.  E nos últimos anos, apesar do empenhado esforço de muito dos seus profissionais, observa-se uma situação de deterioração de muitos serviços de saúde, com evidente diminuição da capacidade de resposta e da qualidade dos cuidados prestados, o que tem vindo a afectar a sua qualidade e até, em algumas situações, com uma quebra dos seus níveis de segurança.  Num quadro complexo, em que interagem muitos factores, são particularmente DE sublinhar os seguintes aspectos:  - O continuado e agravado subfinanciamento;  ~ A tendência para a avaliação dos resultados das unidades prestadoras de cuidados por critérios economicistas (de que o caso da hemodiálise de Évora constituiu a ocorrência mais dramática);  - Os processos de centralização da tomada de decisão, de "comando" administrativo das unidades de saúde e a sobreposição do clientelismo partidário à competência técnica, com todo o seu cortejo de (perversas) consequências;  - A crescente inadequação de muitos serviços em relação às novas exigências de organização e de equipamento;  - A desvalorização de toda a área (essencial) dos cuidados de saúde primários;  - A falta de condições de trabalho dos profissionais de saúde, a degradação das carreiras e a precarização dos vínculos;  - E as crescentes desigualdades de natureza classista que se registam, na prática, no acesso aos cuidados de saúde (nomeadamente através da referenciação privada para os serviços públicos, do encerramento de serviços na periferia. de barreiras administrativas e das taxas moderadoras).  A política de saúde de inspiração neo-liberal do PSD, força política que há dez anos ocupa sozinho as cadeiras do poder, não pode deixar de ser responsabilizada pela situação existente e pela redução da capacidade do Serviço Nacional de Saúde dar boa resposta às necessidades dos portugueses.  E pelas orientações anunciadas pelo Governo do PSD no sentido da grande maioria dos utentes ser obrigada a pagar directamente pela prestação de cuidados de saúde;  pela aplicação do Estatuto do SNS apesar da oposição generalizada das organizações profissionais do sector e das principais organizações sociais; pela privatização da gestão das unidades de saúde que está em curso; - sem dificuldade se pode concluir que a perspectiva do PSD é a da destruição do Serviço Nacional de Saúde e do desenvolvimento, em sua substituição, de um sistema puramente residual e caritativo de prestação de cuidados de saúde para os pobres, a par do fomento do mercado capitalista de prestação dos cuidados de saúde para os trabalhadores e restante população.  O PCP recusa FIRMEMENTE um caminho que acentua a divisão dos portugueses, do ponto de vista da garantia do seu direito à saúde, em cidadãos de primeira e de segunda, E que conduz à divisão entre aqueles que têm capacidade económica (ou capacidade para se endividarem) para usufruírem da prestação de cuidados de saúde de qualidade, e os restantes portugueses, a grande maioria, que não tendo essa capacidade económica ficariam condenados ao acesso apenas a um sistema residual e caritativo de saúde, com  cuidados de saúde e outras prestações de nível inevitavelmente inferior.  A existência de medicina privada, o seu papel e a sua importância social, bem como a possibilidade de opção individual dos utentes, não estão obviamente em causa.  A desresponsabilização do Estado no que respeita aos seus deveres básicos de garantir a protecção de saúde a todos os portugueses, e a privatização da saúde - seja através das diversas modalidades de privatização das unidades prestadoras de cuidados, seja através do pagamento da prestação dos cuidados de saúde ou de seguros que a garantam - representaria um pesado retrocesso social. E essa política conduziria em linha recta, nas condições concretas da sociedade portuguesa, ao aumento das despesas com a saúde, sejam as suportadas directamente pêlos cidadãos, sejam as suportadas pelo Estado, e conduziria a mais desigualdades, mais discriminações e mais injustiças sociais.  Í  O PCP assume por isso a DEFESA DO SERVIÇO NACIONAL  DE SAÚDE. Não do SNS como está, desfigurado pelas continuadas orientações que têm sido postas em prática. Mas do SNS regressado à filosofia e à inspiração democrática e humanista iniciai, ajustado às novas condições de progresso tecnológico, aos problemas que o crescimento dos custos e a evolução organizativa colocam, aos novos e mais exigentes padrões de saúde possíveis e por isso acessíveis a todos os seres humanos.  E NESTA LINHA QUE O PCP ASSUME COMO ORIENTAÇÕES ESTRATÉGICAS, ARTICULADAS, PARA UMA NOVA POLÍTICA DE SAÚDE A REFORMA DEMOCRÁTICA DO SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE, ESTABELECENDO A SUA AUTONOMIA E REGIONALIZAÇÃO, UM NOVO QUADRO REGULADOR DO FINANCIAMENTO DO SNS (A «LEI DAS FINANÇAS» DA SAÚDE), E A GESTÃO DEMOCRÁTICA DAS UNIDADES DE SAÚDE E POLÍTICAS PRIORITÁRIAS, NOS DOMÍNIOS DA CONCRETIZAÇÃO DO DIREITO À SAÚDE, DA QUALIDADE DOS SERVIÇOS, DA VALORIZAÇÃO DOS CUIDADOS DE SAÚDE PRIMÁRIOS, DOS Í, MEDICAMENTOS, DA PROMOÇÃO DOS DIREITOS DOS UTENTES, DA SAÚDE MENTAL, DA TOXICODEPENDÊNCIA, E DA SIDA.  Autonomia e regionalização do SNS  O desenvolvimento de uma orgânica centralizada e governamentalizada em que o Ministério da Saúde todos nomeia e tudo aprova e em que as administrações regionais se assumem como meros prolongamentos do aparelho burocrático central, correspondeu à necessidade do PSD dispor de um instrumento de aplicação dócil da política neo-liberal do Governo. E tem servido, alem disso, ao insaciável clientelismo laranja, com todo o seu cortejo de consequências - ineficiência, desperdício, corrupção, perseguição de vozes discordantes.  A centralização e a gestão antidemocrática do £ NS tem constituído o principal obstáculo à capacidade de planeamento,  de gestão, de financiamento, de avaliação, de monitorização e de formação profissional. Tem desencorajado as iniciativas na periferia, impedido a avaliação do impacto dos programas e a correcção de erros de orientação.  O modelo alternativo, de organização e de gestão democráticas dos serviços de saúde, necessita de dar resposta às condições de crescente complexidade funcional e de densificação e interligação territorial das estruturas prestadoras de cuidados de saúde, para as quais os sistemas de direcção centralizada e de comando burocrático-administrativo não conseguem mais dar resposta. E necessita também de desenvolver - dentro de uma filosofia de equidade - um novo equilíbrio dinâmico e auto--regulado democraticamente, entre as necessidades da população, as possibilidades decorrentes do avanço do conhecimento e do progresso tecnológico e a utilização dos recursos financeiros disponibilizáveis.  A regionalização do Serviço Nacional de Saúde, é um instrumento político-administrativo que tem como finalidade aproximar dos serviços prestadores de cuidados de saúde, o nível regional e local de decisão política e de intervenção social das populações.  A participação das comunidades na administração do sistema de saúde a todos os níveis deve ser encarada como um imperativo técnico, na ausência da qual dificilmente se consegue a aceitação plena de qualquer programa de saúde.  A região é. por isso, a unidade administrativa que melhor se adapta à resolução dos problemas dos serviços de saúde em matéria de desenvolvimento comunitário. A articulação entre os níveis primário, secundário e terciário do sistema de saúde, em geral difícil, encontra na região o espaço mais adequado para estabelecer relações programáticas institucionalizadas.  O PCP PROPÕE:  • A AUTONOMIA DO SNS estatutária, administrativa, técnica, financeira, disciplinar - assente na articulação dinâmica dos vários poderes que intervêm no sector e da sua regulação e controlo através de processos democráticos;  • A INSTITUCIONALIZAÇÃO DE ÓRGÃOS DE NÍVEL NACIONAL:  A ADMINISTRAÇÃO NACIONAL DO SNS, nomeada pelo Ministro da Saúde, integrando técnicos de carreira de administração, médicos e enfermeiros, a quem compete dirigir o SNS e elaborar o Plano Nacional de Saúde; e o CONSELHO NACIONAL DO SNS, constituído entre outros por representantes de sectores sociais e profissionais, a quem incumbe dar parecer em relação ao Plano Nacional de Saúde;  • A REGIONALIZAÇÃO DO sistema DE SAÚDE, que deverá acompanhar a instalação das Regiões Administrativas e dos seus órgãos, tal como estão previstos na Constituição;  envolve nomeadamente:  - A INSTITUCIONALIZAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO REGIONAL DE SAÚDE DO SNS como órgão nomeado pela Assembleia Regional, sob proposta da Junta Regional; a ARS deve ser composta no mínimo por um presidente, um administrador, um médico e um enfermeiro e deve competir-lhe, nomeadamente, a proposição à Assembleia Regional do plano regional de saúde e dos júris dos concursos para seleccionar as equipas de gestão das unidades de saúde, o acompanhamento da articulação entre os estabelecimentos de saúde e a aplicação da lei reguladora do financiamento do SNS;  - A INSTITUCIONALIZAÇÃO DO CONSELHO REGIONAL DE Saúde como instrumento de participação do poder social e de regulação externa do sistema; constituído por representantes das autarquias locais, das associações de utentes, e das associações das várias categorias de profissionais de saúde;  cabe-lhe, entre outras competências, a de dar parecer sobre o plano regional da Administração Regional de Saúde;  Financiamento do Serviço Nacional de Saúde  Portugal é o país da União Europeia que menos gasta proporcionalmente com a saúde, e ao mesmo tempo, aquele em que é percentualmente mais elevado o encargo financeiro suportado directamente e a título individual com as despesas com a saúde.  Contra o sub-financiamento crónico do SNS e o economicismo predominante, importa evidenciar que a recuperação dos investimentos e das despesas com os serviços de saúde é feita sob a forma do aumento da esperança de vida, diminuição da mortalidade prematura, alívio da dor e do sofrimento físico e psicológico, recuperação da autonomia, mais dias de bem estar individual, familiar e social. E o facto de muitos destes bens não serem imediatamente quantificáveis, pelo menos da mesma maneira como se medem outros bens, nem por isso deixam de ser mais importantes do que eles.  Isto não significa que não seja possível identificar e seleccionar critérios (suficientemente discriminantes e relevantes da produção e da utilização de cuidados, bem como dos padrões demográficos e epidemiológicos) que introduzam uma apreciável margem de racionalidade no sistema de financiamento do sistema de saúde .  O PCP PROPÕE :  • O AUMENTO DOS RECURSOS atribuídos à área da saúde;  • A MELHOR UTILIZAÇÃO DOS MEIOS PÚBLICOS DISPONIBILIZADOS PARA A SAÚDE;  • O ESTABELECIMENTO POR LEI DE UM QUADRO REGULADOR DO FINANCIAMENTO DO SNS ("lei das finanças"), que garanta os recursos financeiros suficientes para o seu bom e regular  funcionamento, e tendente a aumentar o peso global das despesas de saúde no PIB; a definição da parte do orçamento a destinar a cada Região deve basicamente assentar no cruzamento de critérios objectivos de base institucional (produção e utilização) com critérios de base populacional (padrões demográfico e epidemiológico).  Gestão democrática das unidades de saúde  Os serviços de saúde, sejam eles hospitais ou centros de saúde, são hoje instituições complexas cuja gestão requer um elevado grau de conhecimentos e competências e altos padrões de profissionalismo para cumprirem a sua missão. Neles estão envolvidos grande volume de recursos técnicos e financeiros, um elevado número de profissionais altamente especializado e e tecnologias muito desenvolvidas. Para que da melhor combinação de todas estas componentes se possam obter os resultados mais efectivos, mais eficientes e que melhor correspondam às expectativas dos utilizadores dos serviços de saúde, toma-se necessário que o exercício dos cargos de gestão tenham uma legitimidade exclusivamente baseada no pode r decorre n te da competência técnica e profissional. A este nível do que se trata é de prestar os melhores cuidados, aplicando as tecnologias. os conhecimentos e os recursos disponíveis num ambiente organizacional acolhedor, favorecedor de altos padrões de desempenho, em que profissionais e utilizadores dos serviços se sintam bem. Este desiderato só é concebível e possível num ambiente de mútua confiança entre quem gere, quem presta e quem recebe cuidados.  O PCP propõe:  • A ESCOLHA POR CONCURSO DAS EQUIPAS GESTORAS DOS HOSPITAIS E CENTROS DE SAÚDE DO SERVIÇO NACIONAL DE Saúde; o júri será nomeado pela Assembleia Regional sob proposta da Administração Regional de Saúde, dele fazendo parte, designadamente, elementos escolhidos pela Escola Nacional de Saúde Pública e pela Ordem dos Médicos e outras organizações profissionais de técnicos da saúde: as equipas gestoras deverão pertencer preferencialmente ao estabelecimento de saúde a que concorrem, e serão avaliadas na base de um plano técnico e financeiro conjugado com os elementos curriculares dos seus elementos; por forma a obter-se uma forte coesão na aplicação do plano técnico e financeiro aprovado, caberá à equipa gestora nomear os directores de serviço entre os médicos com a categoria mais elevada, reunindo parecer das direcções médica e de enfermagem;  • A ELEIÇÃO DAS DIRECÇÕES Médica e DE ENFERMAGEM PÊLOS PROFISSIONAIS DA carreira MÉDICA, DE ENFERMAGEM E OUTROS TÉCNICOS QUE TRABALHAM NO RESPECTIVO ESTABELECIMENTO DE SAÚDE DO SNS; cada um destes órgãos é composto por profissionais das diversas categorias das carreiras, é eleito mediante a apresentação de um programa de acção e por votação secreta; as suas competências estão  sobretudo relacionadas com o reforço da autonomia técnica das carreiras, com a capacidade de emitir pareceres sobre a observância DE normas de qualidade, e com a garantia do respeito pelas normas de progressão nas carreiras em bases técnico--científicas.  Concretização do direito à saúde  A concretização do direito à saúde de todos os portugueses, em condições de equidade, entendida esta como igualdade no acesso e igualdade na circulação nos serviços de saúde, passa pela recuperação das garantias de ordem legal e constitucional violadas durante a vigência dos governos de direita, a começar pelo próprio papel do SNS como garante básico da satisfação das necessidades de saúde de todos os portugueses. Mas passa também pelo aperfeiçoamento e reforma do conjunto das unidades prestadoras de cuidados de saúde, de forma a aumentar a sua eficácia e| produtividade, criando-se as necessárias condições para a oferta de um serviço de qualidade.  A contribuição financeira para o SNS deve ser exclusivamente realizada sob a forma de impostos, tendo com base a efectiva tributação proporcional dos rendimentos de todos os portugueses. Desse modo se concretiza um sistema de financiamento em que todos, antecipadamente, contribuem, de acordo com as suas possibilidades económicas para as necessidades de saúde de todos. E a sua realização ao longo da vida produtiva dos cidadãos e previamente à verificação de necessidades concretas de serviços de saúde tem em vista garantir que ninguém seja confrontado com dificuldades económicas que inviabilizem o acesso aos cuidados de saúde.  Entre outras medidas o PCP DEFENDE:  • A GRATUITIDADE DA PRESTAÇÃO DE CUIDADOS DE SAÚDE E O CARÁCTER UNIVERSAL E GERAL DO SNS ;  • A ELIMINAÇÃO DAS TAXAS CHAMADAS DE MODERADORAS, cujo peso no custo da prestação de cuidados de saúde e cada vez maior.  Qualidade dos serviços de saúde  O principal critério de qualidade do SNS é medido pela sua capacidade de corresponder às grandes necessidades de saúde da população, designadamente a sua capacidade de melhorar os índices nacionais de saúde ao nível da esperança de vida, mortalidade infantil, eliminação ou redução da mortalidade das principais condições nosológicas que afectam os portugueses.  Embora seja este o critério global de avaliação, os portugueses justamente reajem ao desempenho do SNS muito mais pela qualidade dos serviços prestados em cada estabelecimento  de cada serviço de saúde, designadamente pela rapidez de atendimento e tratamento, humanização e organização, do que pêlos aparentes ou reais sucessos das estatísticas nacionais.  Assim, o desenvolvimento de uma política nacional de qualidade em saúde implica levar em conta a opinião não só dos técnicos, mas também dos utentes dos serviços.  E essencial promover uma reforma do SNS que melhore radicalmente a qualidade dos serviços prestados, designadamente através da participação equilibrada e autoregulada dos vários poderes na gestão dos estabelecimentos e serviços: o poder do Estado, das comunidades, das organizações sociais e dos técnicos e profissionais de saúde. Esta nova forma de gestão deve eliminar completamente todas as fornias de compadrio político que usurparam ilegitimamente a hierarquia do mérito. Deve ainda permitir grande adaptação funcional às novas tecnologias e às ^necessidades dos utentes em matéria de horários, apoio domiciliário, serviços de ambulatório, etc..  Para além da dimensão interna da promoção da qualidade ao nível dos estabelecimentos de saúde, através da boa articulação entre poderes, a promoção contínua da qualidade passa pela criação de mecanismos de avaliação externa às instituições. As acções de peritagem e de promoção da qualidade não têm em si fins punitivos ou de inspecção. Destinam-se apenas a permitir uma avaliação de serviços capaz de gerar nos próprios trabalhadores as respostas adequadas à superação das deficiências. A única sanção ou prémio será o reconhecimento público de quais os serviços que alcancem níveis de excelência. Este estatuto pode permitir aceder a estímulos de financiamento e investimento que premeiem os resultados conseguidos.  O PCP assume:  • A QUALIDADE DOS CUIDADOS DE SAÚDE PRESTADOS E O  SEU DESENVOLVIMENTO CONTÍNUO deve ser um objectivo fundamental de todo o sistema público de saúde, a começar pela gestão das unidades de saúde;  • A CRIAÇÃO DE UM INSTITUTO NACIONAL DA QUALIDADE DOS Serviços DO SNS, dotado de delegações regionais, que proceda à avaliação externa e idónea e à promoção da qualidade dos cuidados de saúde prestados; a direcção deste instituto ó assegurada por elementos indicados pela Ordem dos Médicos e outras instituições profissionais e por técnicos designados pela Assembleia da República.  Cuidados de saúde primários  De acordo com as reflexões sobre política de saúde dos principais investigadores em todo o mundo, caberá aos cuidados de saúde primários conduzir o diagnóstico de saúde na comunidade, desenvolver os principais programas de  intervenção profiláctica nas entidades nosológicas de maior prevalência e conduzir o conjunto de acções de investigação e referenciação dos doentes para os cuidados secundários.  E pois indispensável corrigir a visão hospitalo-cêntrica que tem prevalecido e assegurar que os cuidados primários de saúde reocupem uma posição central no SNS. Nesta perspectiva importa concretizar uma nova articulação entre cuidados primários e secundários que rompa com a visão burocrática-administrativa que as políticas de direita têm procurado impor e que têm levado a um rotundo fracasso nos processos de articulação e integração de serviços.  O PCP DEFENDE as seguintes medidas, entre outras, para melhorar a oferta de cuidados de saúde primários:  • O REFORÇO PRIORITÁRIO DO INVESTIMENTO NOS CUIDADOS PRIMÁRIOS, considerando que, como regra, o investimento em cuidados primários representa a opção mais eficiente no aproveitamento dos recursos e no seu impacto nos níveis de saúde da população;  • RENOVAÇÃO E CRIAÇÃO DE NOVAS INSTALAÇÕES para os cuidados primários de saúde que assegurem uma adequada cobertura nacional;  • ALARGAMENTO E PREENCHIMENTO DOS QUADROS dos profissionais de saúde que ponham cobro às gritantes carências que se verificam neste sector;  • ARTICULAÇÃO ATRAVÉS DE LIGAÇÕES HORIZONTAIS FLEXÍVEIS entre centros de saúde e serviços hospitalares, na base do interesse mútuo e orientadas por objectivos concretos de saúde; competirá às estruturas de coordenação criar as condições para que estas ligações se desenvolvam, designadamente através da atribuição de meios humanos e materiais para a sua concretização;  • ADEQUADA EXPRESSÃO DA VONTADE DAS POPULAÇÕES E  DOS TÉCNICOS DE SAÚDE na direcção dos centros de saúde de forma a fazer reflectir no funcionamento e organização dos centros de saúde os reais interesses da população;  • PROMOÇÃO DE UMA POLÍTICA DE ESTÍMULOS que facilite a inovação organizativa, designadamente a aproximação dos horários aos períodos de conveniência da comunidade e o desenvolvimento do apoio domiciliário e as transferências de tecnologia dos cuidados secundários para os cuidados primários;  • PROMOÇÃO DO REFORÇO DA PRODUTIVIDADE com facilitação dos contactos entre utentes e médicos, designadamente aliviando a carga de serviço burocrático que absorve o trabalho médico e disponibilizando mais tempo para o contacto com os utentes;  • AUMENTO A CURTO PRAZO DA OFERTA DE CUIDADOS DE SAÚDE corrigindo assim a sobre-procura que afecta os cuidados secundários.  Medicamentos  A irracionalidade no aproveitamento dos recursos de saúde dos portugueses, criada peia política de direita, atinge na área dos medicamentos a sua máxima expressão. Portugal é o país europeu com maiores gastos de medicamentos e apresenta-se totalmente vulnerável às principais linhas de força da propaganda da industria multinacional de medicamentos, a qual determina em larga medida o perfil de receituário dos serviços, verificando-se um largo consumo de medicamentos desnecessários, ineficazes e dispendiosos. Por outro lado, a política de redução da comparticipação do Estado nos preços dos medicamentos e o drástico agravamento da responsabilidade individual neste domínio, tem levado a desumanas restrições e crescentes desigualdades entre os cidadãos.  O PCP DEFENDE em relação aos medicamentos, entre outras, as seguintes medidas:  • ALARGAR O LEQUE DE MEDICAMENTOS COMPARTICIPADOS, BEM COMO O MONTANTE DAS COMPARTICIPAÇÕES, mas ao mesmo tempo não assumir encargos com fármacos que não representam qualquer ganho de eficiência na concretização dos objectivos nacionais de saúde;  • EFECTIVA INTRODUÇÃO DOS MEDICAMENTOS GENÉRICOS devidamente certificados, de acordo com as normas de patentes vigentes internacionalmente, pelas significativas poupanças que permitem realizar;  • PROMOÇÃO DA FORMAÇÃO PROFISSIONAL DOS TÉCNICOS DE SAÚDE realizada no âmbito do SNS como primeira linha de racionalização do consumo de medicamentos;  • CRIAÇÃO DE UM SERVIÇO DE PRESTÍGIO CIENTÍFICO PARA A DIVULGAÇÃO DE RECOMENDAÇÕES sobre o uso de medicamentos que contribua para a formação de uma orientação nacional do receituário;  • REFORÇAR O CORPO DE PERITOS QUE AVALIAM OS PROCESSOS DE LICENCIAMENTO de novos medicamentos e de renovação de medicamentos antigos, bem como a sua independência face aos interesses em jogo;  • CONCRETIZAR FUNÇÕES DE FARMÁCIA DO SNS, EM diversos DOMÍNIOS, JUNTO DOS utentes, o que permitirá significativa poupança de recursos;  • ESTIMULAR A PRODUÇÃO NACIONAL DE MEDICAMENTOS, procurando que ela incorpore efectivos ganhos de tecnologia, abranja os novos sectores avançados de biotecnologia e não esteja limitada à importação de substâncias "piratas", num estatuto industrial subalterno e tecnologicamente atrasado.  Direitos dos utentes  A melhor forma de defender os interesses dos utentes dos serviços de saúde está no desenvolvimento de um SNS  eficiente, onde os interesses da população encontrem adequada representação em todos os seus níveis. A capacidade de actuação do cidadão isolado e das suas organizações colectivas face às instituições deverá ser claramente reforçada, designadamente através da sua participação na gestão e da criação de instrumentos jurídicos de reclamação e de instâncias de arbitragem de conflitos.  O PCP defende A APROVAÇÃO LEGISLATIVA de UMA CARTA DOS DIREITOS DO UTENTE cuja violação poderá ser objecto de sanção, e que contenha, entre outros, os seguintes pontos:  • O direito a um atendimento humanizado;  • O direito a um atendimento e tratamento em tempo adequado à condição de risco que o doente apresenta;  • O direito a usufruir de cuidados de saúde cientificamente adequados;  • O direito a não ser discriminado por razões económicas, religiosas ou outras;  • Participação na definição das políticas e planos de saúde, na sua avaliação e na gestão dos serviços de saúde;  • O direito de reclamação;  • O direito à informação;  • O direito à indemnização e reparação de danos;  • Os direitos das associações de utentes de saúde,  Saúde mental  Na área da saúde, toma-se urgente corrigir erros e ultrapassar preconceitos que durante anos dominaram, prejudicaram e desvalorizaram a assistência na doença ou na perturbação mental, discriminando o doente mental e segregando os serviços de saúde que lhe são especificamente dirigidos.  Orientações QUE importa concretizar:  - Plena integração e/ou articulação dos serviços ou consultas de psiquiatria nos serviços gerais de saúde, considerando as suas especificidades tal como em outras áreas da medicina;  - Rentabilização da acção da psiquiatria, pela dotação das suas equipas com outras especialidades da saúde mental (psicologia, serviço social, terapia ocupacional e outras);  - Dotação financeira e logística de recursos e meios que permitam quer a plena utilização e controlo da neuroquimica, quer as acções preventivas de complementação da farmacoterapia e da recuperação e compensação da doença ou perturbação mental.  O PCP, com base nos apuramentos técnicos disponíveis, CONSIDERA NECESSÁRIO REDEFINIR A POLÍTICA DE SAÚDE MENTAL nas seguintes direcções:  • POLÍTICA de PROMOÇÃO DE SAÚDE mental privilegiando a informação e educação para a saúde, particularmente a nível de qualidade de vida, toxicodependência, particularmente alcoolismo;  '• DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS DE ATENDIMENTO:  • A nível de cuidados primários, através da ligação funcional com os médicos da carreira de clínica geral e criação de serviços de consultadoria nos centros de saúde; desenvolvimento de consultas de psiquiatria nos centros de saúde; criação de áreas de dia nos centros de saúde; lares póscura; residências protegidas; programas de emprego protegido;  • Criação de departamentos de psiquiatria em todos os hospitais gerais e abertura de quadros de pessoal médico, enfermagem e de assistência social; abertura de camas de internamento;  • Desenvolvimento de unidades especializadas em diferentes terapêuticas como serviços de psicoterapia, clinicas de lítio e unidades de reabilitação;  • Descentralização de serviços especializados  designadamente no tratamento da toxicodependência e, do alcoolismo;  • CRIAÇÃO DE UMA POLÍTICA SOCIAL PARA OS DOENTES COM PERTURBAÇÕES MENTAIS, TAL COMO A QUE SE DEVERÁ DESENVOLVER PARA TODAS AS FORMAS DE DEFICIÊNCIA; em particular, deve ser tida em conta a necessidade de criar empregos protegidos;  • REDEFINIÇÃO DE QUADROS E ABERTURA DE CONCURSOS  nos actuais hospitais psiquiátricos, promoção das condições & de humanização, novos investimentos em instalações e equipamento, desenvolvimento e diversificação de novas actividades, designadamente nos cuidados de reabilitação e correcção de sérias carências em técnicos de serviço social, terapia ocupacional e psicólogos;  • PROMOÇÃO DE MECANISMOS DE CONTROLE DE QUALIDADE  em toda a rede de serviços e estabelecimentos de saúde mental;  • O alargamento dos benefícios dos doentes do sector da saúde mental com o aumento das comparticipações nos antidepressivos e neuroléticos para o regime de comparticipação para 80% e carbonato de lítio para 100%.  Toxicodependência  A toxicodependência desenvolveu-se de forma alarmante na última década, sendo particularmente grave a existência de dezenas de milhar de consumidores de heroina.  O combate à droga tem de ser travado por razões de saúde pública e também em nome da dignidade do ser humano. Importa tomar medidas concretas para prevenir o consumo de drogas e para permitir o tratamento e a reinserção social de tôxicodependentes, cabendo ao Estado garantir o acesso de todos os cidadãos, independentemente da sua condição económica, aos serviços de tratamento em vez de, e como vem acontecendo, incentivar o negócio privado com clínicas de desintoxicação e comunidades terapêuticas.  Para além da abordagem integrada do problema da toxicodependência. que é desenvolvida no ponto específico, deste Programa Eleitoral, no domínio particular da saúde, o PCP DEFENDE MEDIDAS que visem:  • O TRATAMENTO DOS TÔXICODEPENDENTES, NO ÂMBITO DO SNS, ATRAVÉS DE UMA REDE PÚBLICA DE SERVIÇOS para tôxicodependentes, devidamente dimensionada, constituída por unidades de atendimento, para consulta e acompanhamento do doente e família em regime ambulatório, unidades de internamento para desintoxicação física è comunidades terapêuticas para assegurar a "desintoxicação psicológica, bem como através da desintoxicação em meio  FAMILIAR;  • A REINSERÇÃO I SOCIAL E PROFISSIONAL DE  TÔXICODEPENDENTES ATRAVÉS de protocolos DE formação profissional e emprego.  SIDA  A evolução da epidemia de SIDA em Portugal constitui motivo de justificada preocupação e coloca, para além da necessidade de criação de melhores e mais humanizados cuidados de saúde para todos aqueles que já estão infectados pelo VIH, um conjunto de novos e complexos problemas no domínio social e de luta contra a propagação desta doença.  O número de notificações de casos de SIDA (2.572 entre Janeiro de 1983 e final de Junho de 1995) e o seu aumento por ano de diagnóstico (86% dos casos desde 1990), constitui um iniludível alerta de que a epidemia se encontra em fase crescente no nosso país. E a evolução do número de óbitos por VIH/SIDA na década de 1985 a 1994, segundo dados recolhidos pela Direcção Geral de Saúde e apesar das insuficiências de registo nos primeiros desses anos, aponta no sentido da mesma preocupação: dos 2098 óbitos registados, 89% verificaram-se desde 1990, na segunda metade dessa década.  Para enfrentar as graves consequências da epidemia da SIDA e lutar activamente contra o seu alastramento, O PCP, DEFENDE ORIENTAÇÕES E MEDIDAS DE COMBATE INTEGRADO À DOENÇA, TAIS COMO:  • A intensificação da CAMPANHA NACIONAL DE PREVENÇÃO CONTRA A SIDA, nomeadamente através da recomendação e facilitação da utilização do preservativo; adopção de medidas especiais em relação aos toxicodependentes e a outros comportamentos de risco;  - A criação de MELHORES E mais HUMANIZADOS CUIDADOS DE SAÚDE PARA TODOS OS INFECTADOS PELO VIU; para isso toma-se necessário:  - melhorar o apoio aos doentes infectados;  - aumentar a oferta e a qualidade dos serviços na área do aconselhamento;  - melhorar a articulação entre os Hospitais e os outros serviços de saúde;  - desenvolver a formação específica dos profissionais de saúde com responsabilidades a nível da saúde das comunidades e de acompanhamento de doentes não hospitalizados;  - desenvolver estruturas que permitam receber doentes que não disponham de alojamento e/ou meios de subsistência, com a criação de camas de retaguarda e o reforço de programas de apoio domiciliário;  - A redifinição dos SERVIÇOS DE APOIO SOCIAL E DE SAÚDE, criando condições para que os indivíduos afectados pelo VIH/SIDA tenham uma vida inserida num contexto social o mais normal possível evitando situações de descriminação e incentivando a solidariedade;  - A URGENTE E CONDIGNA REPARAÇÃO DOS INDIVÍDUOS INFECTADOS PELO VIH por responsabilidade atribuível aos serviços de saúde.  Saúde laborai  O direito à segurança, higiene e saúde no desempenho da actividade profissional é um direito social fundamental dos trabalhadores.  Este direito inclui o direito à integridade física, à prevenção dos acidentes, das doenças profissionais, das doenças relacionadas com o trabalho e à promoção da saúde no tocai de trabalho.  As entidades empregadoras são legalmente responsáveis por assegurar os meios e as condições de trabalho que garantam o direito à segurança, higiene e saúde dos trabalhadores.  O direito à segurança, higiene e saúde dos trabalhadores e à melhoria das condições de trabalho é um factor indispensável ao desenvolvimento económico e não è dissociável dos restantes direitos sociais fundamentais.  PARA assegurar o direito à segurança, higiene e saúde DOS trabalhadores o PCP assume a necessidade de uma política nacional no domínio da saúde laborai, e com esse objectivo defende em particular as seguintes ORIENTAÇÕES:  • PLANIFICAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE ADEQUADA REDE  de serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho, orientada para os trabalhadores e para os locais de trabalho, priorizando as situações de nocividade, de complexidade dos ambientes e de risco profissional, e dando particular atenção às pequenas e médias empresas;  • DESENVOLVIMENTO DE AMPLA FORMAÇÃO E INFORMAÇÃO GERAL EM SEGURANÇA, HIGIENE E SAÚDE DOS TRABALHADORES,  incluindo a integração desta matéria na educação e formação profissional;  • ELABORAÇÃO DE ESTATÍSTICAS RIGOROSAS nos domínios dos acidentes DE trabalho e das doenças profissionais;  • PARTICIPAÇÃO DOS TRABALHADORES E DOS SEUS REPRESENTANTES na definição e aplicação das políticas de segurança, higiene e saúde dos trabalhadores, aos diversos níveis;  • FORMAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DE SEGURANÇA, HIGIENE E SAÚDE DOS TRABALHADORES (médicos, enfermeiros, técnicos de higiene e segurança e outros) e garantia do seu exercício profissional com independência técnica;  • FUNCIONAMENTO E COORDENAÇÃO EFECTIVAS DE ÓRGÃOS E SERVIÇOS PÚBLICOS, encarregados do acompanhamento e fiscalização das condições de trabalho e dos serviços e cuidados de saúde laborai;  O PCP, no campo da prevenção dos riscos profissionais e também da reparação dos acidentes e das doenças, propõe entre outras, as seguintes MEDIDAS:  • CONCRETIZAÇÃO DE UM PLANO NACIONAL DE EMERGÊNCIA CONTRA A SINISTRALIDADE LABORAI, para reduzir os elevados índices que se registam em alguns sectores e regiões;  • ASSEGURAR O FUNCIONAMENTO EFICAZ E RIGOROSO da acção inspectiva, em particular DA INSPECÇÃO DO TRABALHO;  • PUBLICAÇÃO URGENTE DE LEGISLAÇÃO COMPLEMENTAR À LEI QUADRO (Dec. Lei 441/91), regulamentação da protecção dos trabalhadores da agricultura e pescas, transposição de directivas comunitárias e ratificação de convenções e recomendações da OIT;  • EXTINÇÃO DO IDICT E CRIAÇÃO DO INSTITUTO NACIONAL DE SEGURANÇA, HIGIENE E SAÚDE NO TRABALHO em que estejam representados os trabalhadores e as suas organizações;  • DESENVOLVIMENTO DE UM PROGRAMA NACIONAL DE INVESTIGAÇÃO em segurança, higiene e saúde dos trabalhadores;  • Institucionalização através de legislação específica das comissões de segurança e higiene nas empresas;  • DINAMIZAÇÃO DO CONSELHO NACIONAL DE HIGIENE E SEGURANÇA DO TRABALHO;  • DEFINIÇÃO DE UMA POLÍTICA COERENTE DE REPARAÇÃO E REABILITAÇÃO MÉDICA E PROFISSIONAL; REVISÃO DA LEGISLAÇÃO DE REPARAÇÃO DOS ACIDENTES DE TRABALHO E DOENÇAS PROFISSIONAIS, BASEADA NO PRINCÍPIO DA REPARAÇÃO SOCIAL;  • INSTAURAÇÃO OBRIGATÓRIA DE PROCESSOS CRIME em caso DE acidentes de trabalho DE que resulte a morte ou a incapacidade permanente.  Juventude  Garantir os direitos e dar resposta aos problemas dos jovens portugueses constitui um dos grandes objectivos do PCP e uma das grandes questões que se colocam a Portugal neste final de século.  Na política que propõe para Portugal, o PCP considera a juventude como urna importante força social dos nossos dias, e conta com a reflexão, a criatividade, a vontade e afirmação própria da Juventude para a transformação da vida, a solução dos problemas do presente e a construção do Portugal do futuro.  Se no mandato anterior o Governo investiu forte numa política que, criando ilusões e falsas expectativas, se traduziram em grandes operações de propaganda junto da juventude, no actual mandato, o que caracterizou fundamentalmente a relação Governo/Juventude foi a profunda e visível oposição de interesses, a confrontação e a incapacidade do Governo para o diálogo.  ' No emprego e formação profissional os últimos anos foram de degradação dos vínculos laborais com a generalização do trabalho precário, do crescimento acentuado do desemprego juvenil e das dificuldades de encontrar o 1° emprego (realidade que as manipulações estatísticas permitem adulterar mas já não ocultar), de falta de protecção dos desempregados, de trabalho infantil, de não cumprimento de direitos e de normas de higiene e segurança no trabalho e de ausência de formação profissional adequada às exigências do pais e às necessidades dos jovens.  No ensino, a política do PSD tomou ainda mais longínquo para a juventude a concretização da igualdade de oportunidades de acesso e êxito escolar. Estimulou o ensino privado, degradou e estrangulou financeiramente o ensino público, particularmente o ensino superior, aumentou de forma brutal as propinas, agravou a injustiça no acesso ao ensino superior, acentuou a elitização, manteve o apoio social a níveis insuficientes, agravou a degradação e a carência das escolas, atentou contra a gestão democrática e a participação juvenil na gestão, manteve o elevado nível de insucesso e abandono escolar. A concretização da reforma educativa, que nos seus traços essenciais foi profundamente contestada pêlos estudantes provou ser apenas mais um instrumento desta política.  A política do PSD não deu resposta à necessidade de participação, de valorização humana e realização pessoal dos jovens: manteve o acesso à habitação longe das suas possibilidades; não melhorou, como as condições o permitiam, a situação dos jovens no SMO (Serviço Militar Obrigatório), realizando apenas uma redução do tempo de prestação; impediu a generalização da educação sexual; promoveu a elitização do acesso à cultura; não promoveu o acesso à prática desportiva; contribuiu, pela sua política, para o aumento da marginalização social; foi incapaz de tomar medidas de fundo para fazer frente ao problema da toxicodependência que é hoje um grande problema nacional; foi incapaz de esconder a sua essência arrogante e antidemocrática, de menosprezo pela participação juvenil, gerindo os apoios ao associativismo por critérios de clientelismo partidário, utilizando o SIS como polícia política ao seu serviço e desencadeando sucessivas cargas policiais.  O PCP, que tem tido uma iniciativa e actividade consequentes e sem paralelo para a resolução de problemas e para a satisfação de aspirações juvenis, proclama: é necessário e possível uma vida melhor para os jovens portugueses.  O PCP PROPÕE:  1^A^ PARA UM EMPREGO ESTÁVEL E COM DIREITOS, PELO DIREITO À FORMAÇÃO E REALIZAÇÃO PROFISSIONAL:  • Uma política de EFECTIVO desenvolvimento que, pela criação de empregos, garanta a todos os jovens o direito a um emprego digno e estável;  • PRECARIEDADE DO TRABALHO: fim da utilização abusiva de contratos a prazo e de outras formas como os recibos verdes;  • A efectiva aplicação do SUBSÍDIO de desemprego aos jovens e reformulação do subsídio de inserção na vida activa (aumentando o seu valor e âmbito de aplicação);  • O FIM DA DISCRIMINAÇÃO SALARIAL dos jovens, nomeadamente da existente na aplicação do salário mínimo nacional para menores de 18 anos;  • GARANTIA DOS DIREITOS sindicais E DAS regalias sociais aos jovens TRABALHADORES: direito a férias pagas, à protecção social e a horários de trabalho com o máximo de 40 horas, a salários dignos e justos e condições dignas de higiene e segurança no trabalho;  • A efectiva FISCALIZAÇÃO DO TRABALHO INFANTIL e exemplar punição das entidades empregadoras de crianças;  fixação dos 16 anos como idade mínima para a prestação de trabalho; 35 horas como horário máximo de trabalho e proibição de trabalhar entre a 20 h e as 6 h para os trabalhadores entre os 16 e 18 anos;  • Criação de apoios especiais aos jovens que concluem cursos agrícolas no sentido de trabalharem na agricultura , como forma de rejuvenescer o tecido rural português;  • GARANTIA DOS DIREITOS DOS JOVENS INSERIDOS EM PROGRAMAS DE OCUPAÇÃO TEMPORÁRIA designadamente a actividades formativas e de colocação estável;  • FORMAÇÃO PROFISSIONAL: cumprimento, e mais rigorosa definição do estatuto do formando, garantindo designadamente o direito a: bolsas condignas; celebração de contratos de formação onde se definam os direitos e deveres dos formandos, regalias sociais; garantias de colocação profissional; constituição de associações de formandos;  uma efectiva ocupação formativa; garantia do SMN como o mínimo para os jovens da formação profissional, atribuição de certificados de formação aos jovens que concluam os cursos; aproveitamento correcto e integral, dos dinheiros dos fundos da UE; combate à corrupção.  2° PARA A CONCRETIZAÇÃO DO DIREITO À EDUCAÇÃO DA JUVENTUDE:  • A garantia da PARTICIPAÇÃO DOS ESTUDANTES na definição da política educativa;  • A implementação de uma verdadeira reforma do sistema educativo, que esteja de acordo com a Lei de Bases do Sistema Educativo, com ampla auscultação dos estudantes e demais agentes educativos;  • A defesa da gratuitidade em todos os graus de ensino;  • A garantia do direito à igualdade de oportunidades de acesso e sucesso na educação;  • A IMPLEMENTAÇÃO DE UMA REDE DE ESTABELECIMENTOS PÚBLICOS, em todos os níveis de ensino, que cubra todo o território nacional e que dê resposta às necessidades do país;  • A REJEIÇÃO DO AUMENTO de PROPINAS E A EXIGÊNCIA DE REVOGAÇÃO DA LEI DAS PROPINAS no ensino superior público, e a assunção pelo Estado das suas responsabilidades no financiamento do ensino superior público;  • A adopção de MEDIDAS DE APOIO SOCIAL E PEDAGÓGICO para combate ao abandono e insucesso escolares e para garantia da igualdade de oportunidades no acesso e sucesso escolares;  • A REVISÃO DAS ALTERAÇÕES AO PROCESSO DE AVALIAÇÕES, Dando prioridade à avaliação contínua e rejeitando a tentativa DE camuflar o insucesso escolar pela via administrativa;  • A defesa de um NOVO REGIME DE acesso AO ENSINO SUPERIOR, que acabe com o "numerus clausus" no ensino  superior público e que, num prazo de 3 anos, garanta a todos os que acabam o 12° ano com aproveitamento o ingresso no Ensino Superior Público;  • A REFORMULAÇÃO DOS CURRÍCULOS E PROGRAMAS de modo a garantir uma maior ligação do Ensino à vida e a elevar o nível de formação, nomeadamente cultural e social, dos jovens;  • A garantia de que os estudantes TENHAM PARTICIPAÇÃO NO PROCESSO DE REFORMA curricular e não sejam prejudicados com a sua aplicação;  • O AUMENTO DO APOIO SOCIAL AOS ESTUDANTES, nos vários graus de ensino;  • A defesa de MEDIDAS DE APOIO AOS estudantes EXCLUÍDOS do ensino superior público, pelo sistema de "numerus clausus";  • A garantia do PROSSEGUIMENTO DOS ESTUDOS PARA OS TRABALHADORES-ESTUDANTES, nomeadamente assegurando a existência de horários pós-laborais, alargando o âmbito de aplicação do estatuto do TE e promovendo a sua efectiva aplicação, designadamente no ensino superior;  • A VALORIZAÇÃO DA PARTICIPAÇÃO dos estudantes, rejeitando o novo modelo de gestão escolar, estimulando e apoiando o associativismo estudantil, nomeadamente pela regulamentação da Lei das AE's;  • A MELHORIA GENERALIZADA DAS CONDIÇÕES DAS ESCOLAS, nomeadamente das instalações para a educação física e para a prática do desporto.  3° PARA GARANTIR O ACESSO À HABITAÇÃO PARA UMA VIDA INDEPENDENTE:  • Uma POLÍTICA NACIONAL DE HABITAÇÃO, assente num plano nacional, onde o Governo assuma as responsabilidades constitucionais e institucionais nesta matéria, em diálogo com as autarquias, as cooperativas e as empresas do sector;  • A adopção de medidas de estímulo à CONSTRUÇÃO DE HABITAÇÃO SOCIAL A CUSTOS CONTROLADOS PARA ARRENDAMENTO OU AQUISIÇÃO por jovens, impedindo a especulação em segundas transmissões;  • Remodelação das LINHAS DE CRÉDITO À HABITAÇÃO PARA  JOVENS, aumentando o volume de crédito, baixando os juros e definindo condições de pagamento de acordo com as suas necessidades, compatíveis com as diferentes situações sociais e tendo em conta os preços praticados no mercado habitacional; abertura de uma linha de financiamento do Estado, sem juros, para as "entradas" e diversas despesas notariais, a jovens de menores rendimentos;  • A efectiva aplicação do SUBSÍDIO DE RENDA com alargamento dos critérios para a sua atribuição.  xação dos 16 anos como idade mínima para a prestação de trabalho; 35 horas como horário máximo de trabalho e proibição de trabalhar entre a 20 h e as 6 h para os trabalhadores entre os 16 e 18 anos,  • Criação de APOIOS ESPECIAIS aos jovens que concluem cursos agrícolas no sentido de trabalharem na agricultura , como forma de rejuvenescer o tecido rural português;  • GARANTIA DOS DIREITOS DOS JOVENS INSERIDOS EM PROGRAMAS DE OCUPAÇÃO TEMPORÁRIA designadamente a actividades formativas e de colocação estável;  • FORMAÇÃO PROFISSIONAL: cumprimento, e mais rigorosa definição do estatuto do formando, garantindo designadamente o direito a: bolsas condignas; celebração de contratos de formação onde se definam os direitos e deveres dos formandos, regalias sociais; garantias de colocação profissional; constituição de associações de formandos;  uma efectiva ocupação formativa, garantia do SMN como o mínimo para os jovens da formação profissional, atribuição de certificados de formação aos jovens que concluam os cursos; aproveitamento correcto e integral, dos dinheiros dos fundos da UE; combate à corrupção.  2° PARA A CONCRETIZAÇÃO DO DIREITO À EDUCAÇÃO DA JUVENTUDE:  • A garantia da PARTICIPAÇÃO DOS ESTUDANTES na definição da política educativa;  • A implementação de uma VERDADEIRA reforma DO SISTEMA EDUCATIVO, que esteja de acordo com a Lei de Bases do Sistema Educativo, com ampla auscultação dos estudantes e demais agentes educativos;  • A defesa da GRATUITÍDADE EM todos OS GRAUS DE ENSINO;  • A garantia do direito à IGUALDADE DE OPORTUNIDADES DE ACESSO E SUCESSO NA EDUCAÇÃO;  • A IMPLEMENTAÇÃO DE UMA REDE DE ESTABELECIMENTOS PÚBLICOS, em todos os níveis de ensino, que cubra todo o território nacional e que dê resposta às necessidades do pais;  • A REJEIÇÃO DO AUMENTO DE PROPINAS E A EXIGÊNCIA DE REVOGAÇÃO DA LEI DAS PROPINAS NO ensino superior público, e a assunção pelo Estado das suas responsabilidades no financiamento do ensino superior público;  • A adopção de MEDIDAS DE apoio SOCIAL E PEDAGÓGICO para combate ao abandono e insucesso escolares e para garantia da igualdade de oportunidades no acesso e sucesso escolares;  • A REVISÃO DAS ALTERAÇÕES AO PROCESSO DE AVALIAÇÕES,  lando prioridade à avaliação contínua e rejeitando a tentatí-/a de camuflar o insucesso escolar pela via administrativa;  • A DEFESA DE UM NOVO REGIME DE ACESSO AO ENSINO  •UPERIOR, que acabe com o "numerus clausus" no ensino  •O  superior público e que. num prazo de 3 anos, garanta a todos os que acabam o 12° ano com aproveitamento o ingresso no Ensino Superior Público;  • A REFORMULAÇÃO DOS CURRÍCULOS E PROGRAMAS de modo a garantir uma maior ligação do Ensino à vida e a elevar o nível de formação, nomeadamente cultural e social, dos jovens;  • A garantia de que os estudantes TENHAM PARTICIPAÇÃO NO PROCESSO DE REFORMA curricular e não sejam prejudicados com a sua aplicação;  • O AUMENTO DO APOIO SOCIAL AOS ESTUDANTES, nos vários graus DE ensino;  • A defesa de MEDIDAS DE APOIO AOS ESTUDANTES EXCLUÍDOS do ensino superior público, pelo sistema de "numerus clausus";  • A garantia DO PROSSEGUIMENTO DOS ESTUDOS PARA OS TRABALHADORES-ESTUDANTES, nomeadamente assegurando a existência de horários pós-laborais, alargando o âmbito de aplicação do estatuto do TE e promovendo a sua efectiva aplicação, designadamente no ensino superior; i  • A VALORIZAÇÃO DA PARTICIPAÇÃO DOS ESTUDANTES, rejeitando o novo modelo de gestão escolar, estimulando e apoiando o associativismo estudantil, nomeadamente pela regulamentação da Lei das AE's;  • A MELHORIA GENERALIZADA DAS CONDIÇÕES DAS ESCOLAS, nomeadamente das instalações para a educação física e para a pratica do desporto.  3" PARA GARANTIR O ACESSO À HABITAÇÃO PARA UMA VIDA INDEPENDENTE:  • Uma política nacional DE habitação, assente num plano nacional, onde o Governo assuma as responsabilidades constitucionais e institucionais nesta matéria, em diálogo com as autarquias, as cooperativas e as empresas do sector,  • A adopção de MEDIDAS de estímulo à CONSTRUÇÃO DE HABITAÇÃO SOCIAL A CUSTOS CONTROLADOS PARA ARRENDAMENTO OU AQUISIÇÃO por jovens, impedindo a especulação em segundas transmissões;  • Remodelação das LINHAS DE CRÉDITO À HABITAÇÃO PARA  JOVENS, aumentando o volume de crédito, baixando os juros e definindo condições de pagamento de acordo com as suas necessidades, compatíveis com as diferentes situações sociais e tendo em conta os preços praticados no mercado habitacional; abertura de uma linha de financiamento do Estado, sem juros, para as "entradas" e diversas despesas notariais, a jovens de menores rendimentos;  • A efectiva aplicação do SUBSÍDIO DE RENDA com alargamento dos critérios para a sua atribuição.  4° PARA O APOIO À PARTICIPAÇÃO, À VALORIZAÇÃO HUMANA E À REALIZAÇÃO PESSOAL DOS JOVENS:  • Criação de condições para o acesso ao direito de PLENA CRIAÇÃO E FRUIÇÃO CULTURAL; revitalização das infraestruturas existentes incentivando a sua utilização por jovens; desenvolvimento de uma tinha de apoios, técnicos e financeiros, para jovens e grupos de jovens, na área da criação cultural; fim da cadeia de impostos sobres os materiais de expressão artística, livros e outros bens culturais;  • Adopção de um PLANO NACIONAL PARA A PRÁTICA  DESPORTIVA que incentive a participação dos jovens, com a criação de condições, nomeadamente de infraestruturas;  concretização dos direitos dos jovens atletas de alta competição; criação de condições para a existência de Educação Física em todas as escolas do Ensino Básico e Secundário;  • Criação de condições especiais de FÉRIAS E DE INTERCÂMBIO JUVENIL nacional e internacional, não elitizadas, com • garantias de acesso compatíveis com a situação social dos jovens, utilizando o melhoramento de programas e estruturas existentes e criando outras;  • Criação de condições para a garantia de ATENDIMENTO E CONSULTAS DE EDUCAÇÃO SEXUAL E PLANEAMENTO FAMILIAR,  especialmente dedicado a jovens, que permitam a informação e o acesso à contracepção, fim das restrições para os menores de 18 anos, aplicação da lei de interrupção voluntária de gravidez e combate ao aborto clandestino; estabelecimento da disciplina de Educação Sexual em todas as escolas do 3° ciclo do ensino básico;  • Realização de uma política de COMBATE À TOXICODEPENDÊNCIA que passe por medidas sistemáticas e eficazes de combate ao tráfico de prevenção e reintegração social de toxicodependentes, criação de uma rede nacional pública de estabelecimentos que dê respostas às necessidades de atendimento, tratamento e reinserção social de toxicodependentes; a consideração dos jovens toxicodependentes não como criminosos mas como vítimas, com a consequente adequação das disposições legais sobre o procedimento pena) com o objectivo de encaminhar os arguidos por consumo de droga para formas de tratamento, combate mais eficaz ao branqueamento de dinheiro;  • A adopção de uma POLÍTICA DE COMBATE às desigualdades sociais, à miséria, à exploração e à degradação das condições de vida, como elemento fundamental de combate à marginalidade e deliquência juvenil; adopção de medidas para a reinserção social das prostitutas; criação de condições prisionais que favoreçam a formação e correcta integração social dos reclusos e a defesa dos presos preventivos e demais jovens face ao meio prisional; funcionamento humanizado dos serviços tutelares de menores;  • DIGNIFICAÇÃO DO SMO (Serviço Militar Origatório) salvaguardando-o como base organizativa das Forças Armadas; a recruta deve servir para adquirir a instrução militar indispensável e não apenas para garantir os serviços de manutenção dos quartéis; dignificação e melhoramento das condições materiais de prestação; aumento do pré; gratuitidade dos transportes, qualidade de alimentação; condições de higiene; garantia de transparência, segurança e humanização da instrução; garantia e alargamento das condições de acesso ao regime de amparo; garantia do direito à objecção de consciência; serviço cívico com igual duração ao SMO e prestado com dignidade;  • Criação de um quadro legislativo que defina os critérios de APOIO AO ASSOCIATIVISMO JUVENIL de forma desgovernamentalizada, desburocratizada, transparente e não discriminatória; respeito pela autonomia e independência das Associações Juvenis; regulamentação do direito de associações de menores; fim da exclusão do Associativismo informal dos apoios oficiais;  • TRANSFORMAÇÃO DO INSTITUTO PORTUGUÊS DA JUVENTUDE, de órgão tutelar das Associações Juvenis e promotor de actividades e programas para os jovens e suas Associações, num organismo que estimule e apoie financeira, humana e tecnicamente a actividade das Associações Juvenis e dos jovens.  Toxicodependência  O tráfico, o consumo de drogas e a toxicodependência assumem actualmente, nos planos nacional e internacional, uma dimensão e gravidade sem precedentes. Estimativas recentes apontavam para a existência de cerca de 120 mil toxicodependentes em Portugal.  Em cada dia que passa há, pelo menos, um cidadão que morre em consequência de overdose. O tráfico de drogas é seguramente um dos mais poderosos tentáculos do crime organizado, gerando lucros fabulosos que são branqueados no circuito financeiro legal.  Pelas suas consequências sociais devastadoras, sobretudo ao nível da saúde pública e da criminalidade, a droga é um dos mais terríveis desafios que com que se confrontam as sociedades contemporâneas. A resposta a este fenómeno não tem até ao momento correspondido à sua dimensão e gravidade. É urgente alterar esta situação, o que passa não apenas por uma forte mobilização social, mas também por um sério empenhamento e por uma inequívoca vontade política do Governo português para dar combate à droga, no plano nacional e internacional.  Os actos e as políticas concretas da parte dos Governos PSD em matéria de combate à droga têm ficado muito aquém das preocupações e das intenções manifestadas por palavras. A orgânica de coordenação de combate à droga criada pelo Governo em 1987 - Projecto Vida - tem visto sucessivamente alterada a sua estrutura e os seus responsáveis, sempre que se toma claro perante a opinião pública que os seus  proclamados objectivos ficam muito longe de ser concretizados.  Os frequentes apelos do Governo à mobilização das autarquias e da "sociedade civil" no combate à droga, contrastam com a sua falta de empenhamento real nesse objectivo e visam escamotear essa realidade. A falta de uma rede publica de serviços de atendimento e tratamento de toxicodependentes com cobertura nacional, de necessidade inquestionável, revela bem a auto-desresponsabilização do Governo perante o drama de muitos milhares de toxicodependentes.  No domínio do combate ao tráfico de drogas, não obstante alguns sucessos importantes da Polícia Judiciária no desmantelamento de redes de traficantes, subsiste uma situação de descoordenação da actuação das diversas forças de segurança no combate ao tráfico, que os protocolos de coordenação não disfarçam e subsiste particularmente uma situação de permanente insegurança dos cidadãos perante a criminalidade associada à droga que a política governamental de segurança pública se tem revelado incapaz de minorar.  No plano judiciário, é por demais evidente que as possibilidades legais existentes de encaminhamento dos toxicodependentes para soluções de tratamento por forma a evitar o recurso à aplicação de penas de prisão por simples consumo de drogas, que nada resolvem e tudo podem piorar, esbarram com a inexistência prática de meios e locais de tratamento acessíveis. Assim, os aspectos positivos que a legislação portuguesa possa conter quanto ao tratamento de toxicodependentes não passam de letra morta.  Assim, a política do PSD em matéria de combate à droga, marcada aliás peia recusa de todas as propostas apresentadas pelo PCP na Assembleia da República, tem-se limitado a procurar corresponder, em muitos casos demagogicamente, a um vasto movimento de opinião que na sociedade portuguesa reivindica uma política firme e coerente no combate à droga.  Detentor de um vasto património de reflexão e de propostas apresentadas nesta área, consciente da necessidade do aprofundamneto da investigação e discussão destes problemas, O PCP PROPÕE 10 PONTOS PARA UMA NOVA POLÍTICA NA INADIÁVEL ACÇÃO DE PREVENÇÃO DA TOXICODEPENDÊNCIA E DE COMBATE AO TRÁFICO DE DROGAS;  • Uma política geral que contribua para ELIMINAR AS CAUSAS DAS VULNERABILIDADES que conduzem à toxicodependência. Uma política que estimule a participação juvenil e apoie os jovens na concretização do seu direito ao emprego estável, à realização profissional, ao acesso e sucesso escolar, à habitação, à saúde, à cultura, ao desporto, à ocupação dos tempos livres. Uma política de afirmação dos valores da amizade e da solidariedade.  • Um verdadeiro PLANO NACIONAL DE PREVENÇÃO DA TOXICODEPENDÊNCIA E COMBATE AO TRÁFICO, com uma efectiva coordenação na concepção, promoção e concretização de medidas no combate às causas e consequências da toxicodependência, que articule as várias políticas sectoriais, em particular as da Saúde, Educação, Emprego, Formação Profissional, Juventude, Justiça e Administração Interna.  • A aprovação de uma "LEI QUADRO DA PREVENÇÃO PRIMÁRIA DA TOXICODEPENDÊNCIA", que clarifique as responsabilidades do Estado, na implementação de novos projectos e iniciativas, nomeadamente no plano da escola, dos serviços de saúde, dos serviços prisionais, das forças de segurança e das forças armadas e na definição de apoios para o alargamento da intervenção das autarquias, dos sindicatos, das associações populares e do movimento juvenil.  • A criação urgente duma REDE NACIONAL pública PARA O ATENDIMENTO, O TRATAMENTO E A REINSERÇÃO SOCIAL que  garanta a cada toxicodependente, no momento decisivo em que se quer tratar, uma vaga disponível nos centros de atendimento e uma cama em comunidade terapêutica. Uma rede com centros de atendimento em todos os distritos do país e' comunidades terapêuticas com pelo menos 1000 camas, numa primeira fase, a implementar no próximo ano com a necessária dotação orçamental, disponibilização de instalações e formação das equipas técnicas multidisciplinares para o efeito.  • O estabelecimento da COBERTURA NACIONAL SUFICIENTE DE APARTAMENTOS TERAPÊUTICOS (CASA DE SAÍDA) E A PROMOÇÃO DE UM VASTO PROGRAMA DE REINSERÇÃO SOCIAL: na escola, na formação profissional, designadamente ao nível do IEFP, no emprego criando oportunidades em primeiro lugar no âmbito dos próprios serviços do Estado, mas envolvendo também protocolos com entidades privadas e apoio a soluções no plano cooperativo.  • A necessidade, no âmbito da elaboração e interpretação do quadro legal, de ter presente que o toxicodependente é UM DOENTE. Neste plano assume particular importância:,. não sujeitar os simples consumidores a penas de prisão que! nada resolvem e tudo podem agravar; encaminhar os toxicodependentes não envolvidos no tráfico de drogas para soluções de tratamento e reinserção social; disponibilizar os meios materiais, humanos e legislativos para que em todos os estabelecimentos prisionais e de forma suficiente, os toxicodenpendentes (que constituem grande parte dos reclusos), tenham possibilidades reais de tratamento e reinserção social.  • A necessidade dum mais eficaz COMBATE AO TRÁFICO DE DROGAS E AO BRANQUEAMENTO DE CAPITAIS. A atribuição dos meios indispensáveis às autoridades judiciárias, para prevenir e investigar a alta criminalidade, particularmente o narcotráfico e o branqueamento de capitais da droga, A criação no âmbito do Ministério Público, designadamente no Departamento de Investigação e Acção Penal (DIAP) de estruturas especializadas, no combate ao tráfico de drogas e ao branqueamento de capitais, que permitam uma mais aficaz acção no quadro da sua competência na direcção da investigação  criminal. O reforço da coordenação e melhoria do combate ao pequeno tráfico, pela formação e modernização dos meios humanos e materiais das forças de segurança de policiamento e através da reconversão de corpos repressivos.  • A adopção de medidas de apoio à investigação científica dos fenómenos da toxicodependência e à formação de técnicos. Alargamento e aprofundamento da investigação nas várias áreas do conhecimento que se relacionam com os problemas da toxicodependência. O estabelecimento de protocolos entre os organismos coordenadores do combate à toxicodependência e as universidades. Funcionamento efectivo e eficaz, do observatório das toxicodependências e publicação de dados reais da dimensão do fenómeno de forma a mobilizar e estimular as respostas da sociedade. Implementação da formação de técnicos que viabilizem o eficaz funcionamento das estruturas de prevenção nomeadamente na área do tratamento e reinserção social, seja na formação inicial (clínica, de enfermagem, etc.) seja na formação contínua.  • A promoção de um maior envolvimento institucional, para o que o PCP, entre outras medidas, renova a proposta da elaboração dum RELATÓRIO anual, pêlos serviços públicos competentes, sobre a situação da toxicodependência em Portugal, a discutir na Assembleia da Republica.  • A adopção por Portuga! de uma POSTURA ACTIVA NO PLANO INTERNACIONAL, nomeadamente na ONU e na UE, para que seja assumido um desenvolvimento mundial equilibrado, com oportunidades para os países mais pobres, que permita criar condições para erradicar factores económicos e sociais que estão na base do cultivo de estupefacientes em larga escala, e a adopção de estratégias coerentes no combate ao tráfico no respeito pela soberania dos Estados.  Mulheres  A evolução das sociedades e a luta das mulheres pelo progresso social e em defesa dos seus direitos levou a que o princípio da igualdade de direitos e oportunidades esteja hoje consagrado na lei, assim como a uma mudança importante da posição das mulheres na sociedade. É hoje inegável a importância que as mulheres assumem, enquanto protagonistas do desenvolvimento,  A política do Governo do PSD, visando o aumento da exploração, a concentração da riqueza, o reforço dos grandes grupos económicos nacionais e internacionais, tem criado uma situação particularmente difícil no que respeita à mulher, às suas condições de vida e de trabalho, à sua emancipação, desaproveitando simultaneamente as suas capacidades e o papel que lhes cabe para o desenvolvimento do país.  É neste quadro que se inserem as medidas recentemente tomadas pelo Governo que vieram alterar a idade da reforma das mulheres dos 62 para os 65 anos, anular a proibição do trabalho nocturno às mulheres na indústria e criar para as mulheres grávidas uma cláusula de excepção na lei da maternidade/paternidade em relação ao trabalho nocturno, que passou a ser considerado para elas o período entre as 24.00 e as 07.00 horas e não entre as 20.00 e as 07.00 como a lei geral do trabalho estabelece. Simultaneamente, o Governo rejeitou o alargamento do prazo da Interrupção Voluntária da Gravidez por malformação do feto das 16 para as 22 semanas, aquando da revisão do Código Penal, não regulamentou a lei "Garante Protecção às Mulheres Vítimas de Violência", aprovada em Junho de 1991, e permite que sejam impunemente desrespeitadas as leis que visam a defesa dos direitos das mulheres e da função social da maternidade, designadamente a lei de protecção da maternidade/paternidade.  A ofensiva para o retrocesso social e político tem sido acompanhada pela ofensiva de retrocesso das mentalidades, nomeadamente com o ressurgimento da ideia do "retomo da mulher ao lar" em simultâneo com uma demagógica campanha governamental em tomo do Ano Internacional da Família.  Inúmeros exemplos concretos comprovam a hipocrisia das declarações oficiais sobre o "apoio à família" e as "preocupações" com o bem-estar das famílias portuguesas.  Mas essa hipocrisia demagógica não é gratuita. Pretende esconder uma política e serve essa política, como ficou comprovado pela rejeição ou não discussão de diversos projectos-lei apresentados pelo grupo parlamentar do PCP na Assembleia da República, entre eles o da redução do horário semanal de trabalho, em simultâneo com um aumento acelerado do desemprego feminino e o aumento da idade de reforma das mulheres.  No que se refere às mulheres trabalhadoras, mais de 40% da população activa, na qual se inserem milhares de jovens, para além de serem afactadas pela flexibilidade e precaridade, pelo desemprego de longa duração, pelas más condições de trabalho, pêlos baixos níveis de segurança social, pelas carências nos serviços de saúde, pela falta de infra-estruturas sociais de apoio, são alvo de discriminação nos salários, nas carreiras e na formação profissional e ameaçadas no seu direito ao trabalho, quando o Governo, sob o pretexto hipócrita de defender a família, as pretende transformar em trabalhadoras a tempo parcial e a meio salário.  São problemas graves que afectam profundamente a vida das mulheres e aprofundam as desigualdades e injustiças sociais, gerando maiores e novas áreas de pobreza.  O PCP sustenta que o exercício da igualdade de direitos e oportunidades das mulheres é condição necessária para a democratização e humanização da sociedade e para o livre desenvolvimento das capacidades criativas e produtivas das mulheres.  Uma nova política que compatibilize os interesses das mulheres e a igualdade de direitos com a função social da maternidade e o apoio à família, identifica-se inteiramente com a luta e a perspectiva de transformação profunda da actual sociedade.  Para o PCP, é imperioso motivar mais mulheres para a participação e assumpção da força e valor da sua intervenção-  É urgente uma vontade política que se afirme convergente num plano de acções concertadas a curto, médio e longo prazo, nas mais diversas áreas da vida nacional, que vise o aprofundamento da democracia na vida política, social, económica e cultural, o que pressupõe necessariamente a justa e equitativa integração das mulheres.  Para o PCP, urge a criação de programas de acção e de mecanismos adequados à promoção e fiscalização, quer do cumprimento da legislação, quer da aceleração da efectiva igualdade de oportunidades e tratamento entre mulheres e homens, impedindo que a nossa legislação, que é uma das mais avançadas da Europa no que respeita aos direitos e ao papel das mulheres, seja posta em causa.  A igualdade de oportunidades exige o pleno exercício do direito ao trabalho, formação e promoção profissionais, o efectivo cumprimento das leis que apoiam e reconhecem a função eminentemente social da maternidade/paternidade, que asseguram o planeamento familiar e a interrupção voluntária da gravidez, que impedem a utilização de imagens discriminatórias e ofensivas das mulheres, designadamente em matéria de publicidade.  A pedagogia para a igualdade pressupõe a existência de campanhas de sensibilização e informação da opinião pública sobre os direitos das mulheres e a importância da sua participação na vida social e política; a utilização dos grandes meios de comunicação social como veículo de imagens que valorizem o papel da mulher na sociedade; a penalização de qualquer prática discriminatória.  O PCP defende uma política correcta de aproveitamento e valorização dos recursos humanos, vector indispensável ao desenvolvimento, o que pressupõe uma atenção particular à promoção do emprego, formação e valorização profissional das mulheres em todas as áreas profissionais, com a correspondente afectação de verbas e implementação de programas de acções positivas, cursos de reciclagem que incentivem a reconversão profissional em sectores e/ou profissões em que ocorra a introdução de novas tecnologias.  Esta política só é possível com um governo que assuma o compromisso político de aplicar as LEIS que garantem a igualdade.  ASSUMINDO O DESAFIO DE COMBATE AO DÉFICE DE PARTICIPAÇÃO DAS MULHERES, O PCP PROPÕE, DESIGNADAMENTE:  • Divulgar os DIREITOS DAS MULHERES E dinamizar e apoiar as lutas das mulheres em defesa dos seus direitos;  • Lutar pela REPOSIÇÃO DE DIREITOS que lhes foram retirados, designadamente  • a idade da reforma aos 62 anos;  • a dispensa do trabalho nocturno na indústria;  • a proibição do trabalho nocturno às mulheres grávidas, entre as 20.00 e as 07.00 horas;  • APERFEIÇOAR O QUADRO legislativo dos direitos das mulheres e da instituição de mecanismos de garantia e fiscalização do seu cumprimento, de forma a garantir a igualdade homem/mulher, designadamente no que concerne ao reforço dos direitos das associações de mulheres e à garantia do direito à igualdade de tratamento no trabalho e no emprego incluindo, respectivamente a atribuição do estatuto de parceiro social às associações de mulheres e a inversão do ónus da prova;  • PENALIZAR TODAS AS PRÁTICAS DISCRIMINATÓRIAS EM FUNÇÃO DO SEXO, particularmente as que advêm do exercício de direitos consignados na lei da maternidade/paternidade; i  • Trabalhar para o reforço da PARTICIPAÇÃO E INTERVENÇÃO DAS MULHERES na vida económica, social, política e cultural do país, dinamizando a sua integração, formação e promoção aos diversos níveis de responsabilidade e valorizando o seu papel na sociedade;  • Combater o desemprego e promover uma política de emprego e formação profissional que garanta a ESTABILIDADE DE EMPREGO E A IGUALDADE NA PROGRESSÃO DE CARREIRAS profissionais;  • GARANTIR A IGUALDADE DE ACESSO E DE TRATAMENTO NO  TRABALHO e no emprego e o respeito absoluto pelo princípio de salário igual para trabalho igual;  • Promoção de acções que garantam às mulheres desempregadas a REINSERÇÃO no MERCADO DE TRABALHO de forma estável e qualificada;  • DEFENDER A REVALORIZAÇÃO DOS POSTOS DE TRABALHO E  TAREFAS que ocupam a mão-de-obra feminina;  • Elaboração de um estatuto PROFISSIONAL PARA as MULHERES que trabalham na agricultura ou em explorações familiares;  • Combater o ANALFABETISMO e incentivar a apetência cultural;  • Promover uma POLÍTICA DE SAÚDE que tenha em conta os problemas específicos das mulheres, rompendo com orientações que privilegiam o corte nas despesas públicas e degradam os serviços de saúde;  • Melhorar a ASSISTÊNCIA MATERNO-INFANTIL, nomeadamente através do aumento do número de creches e jardins de infância e do adequamento dos seus horários às necessidades das famílias e da criação de actividades complementares das actividades educativas;  • Alargar a todo o território nacional uma efectiva REDE pública DE EDUCAÇÃO PRÉ-ESCOLAR DE CARÁCTER GRATUITO,  começando por garantir a educação pré-escolar a todas as crianças de 5 anos;  • Implementar uma rede de equipamentos sociais de APOIO À FAMÍLIA;  • Defender a introdução na lei da consideração de razões de ordem social e económica para a Interrupção Voluntária da Gravidez até 12 semanas e o alargamento do prazo da IVG por razões eugénicas das 16 para as 22 semanas;  • Criação de um CENTRO DE ESTUDOS SOBRE A MULHER, A  nível institucional, que constitua um polo dinamizador de investigação sobre a situação da mulher em Portugal, permitindo o seu diagnóstico e contribuindo para a definição de políticas correctoras adequadas.  Crianças  Portugal precisa de garantir às crianças uma infância feliz, condição para a formação de cidadãos física, intelectual e emocionalmente saudáveis.  A todas as crianças deve ser assegurado, em igualdade de oportunidades, o direito à protecção e a cuidados especiais, o direito ao amor e ao afecto, ao respeito pela sua identidade própria, o direito à diferença e à dignidade social, o direito a serem desejadas, à integridade física, a uma alimentação adequada, ao vestuário, à habitação, à saúde, à segurança, à instrução e à educação.  A felicidade e o bem estar das crianças estão intimamente ligados à felicidade e ao bem estar das famílias e dos que as rodeiam, o que quer dizer, intimamente ligados ao cumprimento efectivo dos direitos civis, sociais, económicos e culturais por parte do Estado, bem como pelo assumir das responsabilidades para garantir na prática da vida das crianças , os princípios da Constituição da República Portuguesa e outros princípios internacionais, como o da Convenção sobre os Direitos das Crianças, aprovada pela Assembleia da ONU em 1989 que, por força da Constituição, constituem direito interno português.  Verifica-se um enorme abismo entre as exigências constitucionais e legais e a política anti-social promovida pelo governo PSD, que atinge gravemente as crianças.  Como resultado da política prosseguida pelo PSD, são muitas as crianças portuguesas vítimas da subnutrição e da fome, da degradação dos serviços de saúde materno-infantil, da insuficiência e degradação do sistema escolar, de abandono e insucesso escolar, do trabalho infantil, da promiscuidade habitacional, de violência, de maus tratos, de mendicidade, de abandono e de outras situações de risco. As crianças mutiladas pelo trabalho, o alastrar da prostituição juvenil, o enorme número de crianças da rua, são chagas sociais clamorosas que exigem adopção de medidas urgentes e de fundo no plano social.  O PCP defende que às famílias portuguesas deve ser garantido por parte do Estado a protecção e a assistência necessárias ao desempenho NO seu papel na comunidade, na formação e desenvolvimento das crianças.  O PCP considera que para a efectivação dos direitos das crianças é necessário que se cumpra a legislação que directa ou indirectamente lhes diga respeito e se realize uma política sócio--económica de combate à pobreza e às desigualdades sociais,  Para assegurar a defesa dos direitos e melhorar a vida das crianças portuguesas, O PCP PROPÕE as SEGUINTES ORIENTAÇÕES E MEDIDAS:  • O cumprimento efectivo da lei da maternidade-paternidade;  • O desenvolvimento dos CUIDADOS PRIMÁRIOS DE SAÚDE MATERNO-INFANTIL, como uma forma de redução da taxa de mortalidade infantil;  • O desenvolvimento da REDE PÚBLICA DE ESTABELECIMENTOS DE EDUCAÇÃO PRÉ-ESCOLAR assim como centros de ocupação de tempos livres e outras estruturas de carácter social de apoio à criança e à família tendo em conta as necessidades reais existentes;  • A CRIAÇÃO DE ESPAÇOS com condições e meios adequados para o divertimento, o lazer, a vivência da alegria, o gosto pela leitura entre outros aspectos lúdicos que contribuam para a felicidade e para o desenvolvimento harmonioso das crianças;  • Criação de espaços com condições e meios adequados que tomem acessíveis o ENSINO ARTÍSTICO, A EDUCAÇÃO FÍSICA E O DESPORTO;  • Cumprimento do direito à IGUALDADE DE OPORTUNIDADES DE ACESSO E ÊXITO ESCOLAR no ensino obrigatório com a implementação de medidas eficazes e integradas que conduzam à redução das taxas de abandono e insucesso escolar;  • Estimular uma PEDAGOGIA que desenvolva o respeito pela criança, o direito à liberdade de expressão e à igualdade de oportunidades entre rapazes e raparigas:  • Implementação de acções que visem APOIAR os pais e a FORMAÇÃO contínua dos educadores e de outras técnicos nomeadamente de saúde;  • Criação e desenvolvimento de condições de apoio a agentes e estruturas que visam o estudo e a intervenção NO ÂMBITO DAS CRIANÇAS;  • Implementação de acções que protejam as crianças do fomento da violência e de valores contrários ao desenvolvimento de uma uma personalidade lúcida e crítica;  • Desenvolvimento de uma efectiva ACÇÃO SOCIAL escolar, capaz de garantir às crianças do ensino obrigatório, entre outros aspectos, um suplemento alimentar completo, transportes escolares quando necessário e assistência médica escolar;  • Criação e desenvolvimento de condições e incentivos para a colaboração e cooperação harmoniosas entre pais, professores e administração escolar na educação e formação de menores;  • Elevação dos níveis das PRESTAÇÕES DA SEGURANÇA SOCIAL DE APOIO À FAMÍLIA nomeadamente, através dos aumentos de subsídio de nascimento, do subsidio de aleitação e seu prolongamento até ao 12° mês de vida, do abono de família, do abono complementar a deficientes, incluindo a atribuição do 13° e 14° mês;  • Criação e desenvolvimento de condições especiais no ensino e noutros aspectos da vida para as CRIANÇAS COM DIFICULDADES E deficiências ESPECÍFICAS, de modo a garantir o seu desenvolvimento e integração social;  • Tomada de medidas que ponham cobro ao TRABALHO INFANTIL, À MENDICIDADE E Â PROSTITUIÇÃO INFANTIL, criando, essencialmente, condições que assegurem uma habitação digna e a estabilidade de emprego, financeira e emocional às famílias;  • Garantia de um efectivo apoio a todas as CRIANÇAS VÍTIMAS DE ARBITRARIEDADE, VIOLÊNCIA E EXPLORAÇÃO e punição dos seus responsáveis;  • Desenvolvimento de uma política de protecção especial às CRIANÇAS ÓRFÃS OU ABANDONADAS, o que passa sobretudo pelo controlo da operacionalidade e da acção das instituições de protecção à criança e à família;  • Criação de uma comissão nacional PARA A INFÂNCIA.  Família  O Governo do PSD não tem defendido os interesses da esmagadora maioria das famílias portuguesas, limitando-se no fundamental a servir-se delas como tema de instrumentalização e manipulação ideológica de carácter retrogrado, como foi particularmente patente durante a comemoração do Ano Internacional da Família em 1994. Na realidade, nos últimos anos:  - ACENTUOU-SE A DEGRADAÇÃO DA SITUAÇÃO ECONÓMICA E SOCIAL DE MUITAS FAMÍLIAS com a redução dos seus rendimentos reais, o aumento da carga fiscal, o crescimento de desemprego, do trabalho precário e dos salários em atraso, a crescente desresponsabilização do Estado nas áreas sociais com a insuficiência e degradação dos equipamentos e recursos sociais (na educação, saúde, habitação), a manutenção num nível muito baixo das prestações da segurança social (nomeadamente pensões e reformas e abono de família), a elevação da idade da reforma das mulheres dos 62 para os 65 anos o agravamento de fenómenos como a toxicodependência, a prostituição e a criminalidade, o aumento em flecha da exclusão social e da pobreza;  - E AUMENTOU MUITO A INSEGURANÇA E A ANGÚSTIA DE MUITAS FAMÍLIAS EM RELAÇÃO AO FUTURO.  Em relação à família a realidade actualmente existente" na sociedade portuguesa traduz situações muito diversas. Há famílias criadas no quadro do casamento ou fora dele, casais com ou sem filhos, casais com filhos de anteriores ligações e casais vivendo com outros familiares. Há famílias monoparentais com mãe ou pai vivendo com os filhos. Há mulheres sós e homens sós, ou vivendo com outros familiares. Há, pois, diversidades de situações dependentes naturalmente das diversas opções e situações individuais de cada um, do meio social ou das tradições dominantes nas várias camadas sociais e regiões.  Para o PCP a abordagem do problema da família deve ser integrada num projecto de vida individual, naturalmente, mas também num projecto de sociedade.  Uma nova política para a família identifica-se largamente com a luta e a perspectiva de transformação profunda da actual sociedade, uma sociedade que assegure a dignidade, a liberdade e a responsabilidade de toda a pessoa humana, e em que os valores humanos e a igualdade entre homens e mulheres sejam assegurados como princípios fundamentais.  A família deve ser sempre constituída na base de uma decisão livre assente no amor, no afecto, na solidariedade reciproca, na igualdade do homem e da mulher. A família não deve obedecer a modelos estereotipados, baseados em preconceitos ou interesses materiais, ou, de qualquer forma, motivadores da servidão e subordinação. A família deve ser assumida, necessariamente, como um espaço de afectividade, de comunicação, de igualdade e de respeito pêlos direitos de todos os seus membros.  PARA O PCP, UMA NOVA POLÍTICA QUE VISE A DEFESA E O DESENVOLVIMENTO DA FAMÍLIA, PASSA, ENTRE OUTRAS, PELAS SEGUINTES MEDIDAS:  • Reposição dos DIREITOS DOS TRABALHADORES;  • Reposição das CONDIÇÕES DE VIDA e do poder de compra das famílias trabalhadoras;  • NÃO DESRESPONSABILIZAÇÃO POR PARTE DO ESTADO EM RELAÇÃO ÀS SUAS FUNÇÕES SOCIAIS;  • DESONERAÇÃO FISCAL das famílias;  • Garantias de APOIO ÀS FAMÍLIAS MONOPARENTAIS;  • RECONHECIMENTO ÀS UNIÕES DE FACTO DOS DIREITOS DA FAMÍLIA;  • Desenvolvimento dos SERVIÇOS DE SAÚDE E EDUCAÇÃO (com destaque para a efectiva criação de uma rede pública de educação pré-escolar);  • Protecção do PRIMEIRO EMPREGO E INSERÇÃO dos jovens na sociedade;  I • AJUDA AOS PAIS no apoio à criança e ao jovem nos • seus múltiplos aspectos.  Defesa do consumidor  O PCP entende a DEFESA DO CONSUMIDOR como parte integrante da qualidade da vida e por isso não a dissocia dos outros valores humanos e da própria qualidade do ambiente.  Para o PCP a defesa do consumidor existe para dar lugar às finalidades individuais dos cidadãos e não para satisfazer as finalidades do sistema.  Se a partir dos anos 80 em Portugal os consumidores viram consagrados importantes direitos, nomeadamente nos aspectos legislativos, na existência de organismos próprios, nalgum apoio a associações, a verdade, é que não receberam ainda respostas satisfatórias que acompanhassem a evolução que as nossas circunstâncias económicas vieram trazer.  Consideramos por isso que não estão devidamente assegurados os direitos fundamentais relativos :  - à protecção DA saúde e segurança dos consumidores;  - à protecção dos interesses económicos dos consumidores;  - ao direito dos consumidores à informação e à formação;  - ao direito à indemnização;  - à representação e participação dos consumidores nas diversas estruturas.  Nem se complementaram, nem se concretizaram, aspectos legais e institucionais; nuns casos por falta de regulamentação, noutros por incúria, ineficácia ou incapacidade dos serviços oficiais afectos à defesa do consumidor, como  por exemplo o caso do Instituto do Consumidor ou da Inspecção Económica-  Ninguém assumiu a Defesa do Consumidor em aspectos que tão gravemente os lesaram como o da agressividade das empresas públicas fornecedoras de serviços como a EDP, a Telecom, a EPAL que sistematicamente aumentaram os custos fixos dos contratos, os consumos e outro tipo de encargos ao consumidor, na sua grande maioria com prejuízo dos serviços prestados, porventura, preparando-os com estas medidas altamente lesivas dos interesses dos consumidores para as privatizações que já se iniciaram nas duas primeiras dessas empresas.  Ninguém defende os consumidores da publicidade enganosa a que todos os dias são submetidos, nomeadamente através da publicidade bancária. Nesta área é quase certa a falsidade dos índices de remunerações dos depósitos ou dos juros aos empréstimos e ainda o acesso ao credito, que sob a capa da gratificação e da facilidade do acesso à «abundância», tem constituído uma fonte de endividamento e de insegurança para as famílias.  Por incapacidade e incúria não foi levado à prática o tímido e imperfeito Código de Publicidade existente nem sequer foi constituído o Conselho de Publicidade nele previsto. Na prática, na publicidade prevalece a lei do «salve-se quem puder», coroo se vê no dia a dia, onde nem as crianças são poupadas, publicitando os mais variados produtos inclusivamente alguns que lhes são directamente prejudiciais.  OS casos de especulação, as normas DE higiene e durabilidade dos produtos, não são fiscalizados eficazmente e a drástica redução do número de quadros de fiscais da Inspecção Económica não permite prever uma alteração da situação actual.  O Instituto do Consumidor é uma estrutura ineficaz e a natureza das suas funções foi de tal forma modificada que até lhe foi retirada da designação a "Defesa" do Consumidor?  O PCP entende que a defesa do consumidor passa pela assumpção efectiva dos direitos fundamentais dos consumidores de modo a que seja possível:  - a informação e formação dos consumidores;  - a efectiva representação dos consumidores nomeadamente através do apoio às associações existentes e ao fomento de muitas outras que levem a defesa do consumidor ao maior número possível de zonas do País;  - E UMA política do CONSUMIDOR para as escolas que mostre a intercomplementariedade das matérias próprias das disciplinas ministradas com a vida concreta socioeconómica.  O PCP manifesta-se ainda por MEDIDAS CONCRETAS tais como:  • uma urgente, eficaz e contínua política de INFORMA" CÃO AOS CONSUMIDORES, nomedamente com a consagração dos direitos à contra-publicidade, à informação para a saúde e à desmistificação da publicidade abusiva;  • e a obrigatoriedade do alargamento do conceito de «parceiro social» de modo a que nele sejam incluídas as associações de defesa do consumidor, permitindo-lhes entre outros o acesso ao direito de antena nos órgãos de comunicação social.  Imigração  Vivem presentemente em Portugal muitos e muitos milhares de cidadãos imigrantes, originários na sua esmagadora maioria dos países de língua oficial portuguesa, de onde se destaca uma numerosa comunidade Caboverdiana.  Na sua maioria, estes cidadãos vivem em Portugal em condições extremamente precárias: várias dezenas de milhar permanecem em situação ilegal, estando sujeitos à aplicação de medidas administrativas de expulsão, a formas brutais de sobre--exploração da sua força de trabalho (salários de miséria, total desprotecção perante a arbitrariedade do patronato ou em situação de desemprego), a péssimas condições de habitação, à "guettização social", à falta de acesso a cuidados de saúde ou à educação para os seus filhos.  A política de imigração do Governo PSD, em consonância com os ditames dos Acordos de Schengen e do Tratado de Maastricht e com os ventos de xenofobia que sopram da Europa, decidiu alinhar activamente com a política de "portas fechadas" e de construção da "Europa fortaleza" e com uma verdadeira campanha de culpabilização dos imigrantes pelo agravamento do desemprego e da criminalidade. Nos últimos anos, foram criados novos obstáculos à entrada em Portugal de cidadãos de países de língua oficial portuguesa; foi introduzida a expulsão de estrangeiros por decisão administrativa; foram criados legalmente "centros de instalação" para estrangeiros expulsos ou a expulsar; foi dificultada a aquisição da nacionalidade portuguesa por naturalização; foi conduzido de forma deliberadamente inadequada um processo de regularização de imigrantes que manteve dezenas de milhares de cidadãos em situação ilegal.  O PCP entende que esta política, não só ofende direitos fundamentais dos imigrantes, como contraria em particular o interesse de Portugal na manutenção de laços privilegiados de amizade e cooperação com os povos de expressão portuguesa. Entende por isso que é indispensável alterar esta política, PROPONDO COMO MEDIDAS PRIORITÁRIAS:  • A ABERTURA DE UM NOVO PROCESSO DE REGULARIZAÇÃO DOS IMIGRANTES EM SITUAÇÃO ILEGAL, ASSEGURANDO CONDIÇÕES  adequadas e medidas de apoio para a sua concretização, apoiando nomeadamente a intervenção directa nesse processo das associações representativas desses cidadãos;  • A eliminação de restrições impostas aos imigrantes no ACESSO À HABITAÇÃO social e a concessão de apoios específicos no acesso à habitação;  • O COMBATE ÀS DISCRIMINAÇÕES no acesso ao emprego e nas condições de trabalho;  • A extensão dos esquemas de PROTECÇÃO SOCIAL E JURÍDICA aos trabalhadores imigrantes;  • A garantia de condições de IGUALDADE NO ACESSO AO ENSINO E À SAÚDE;  • A existência de programas específicos visando o RESPEITO PELA IDENTIDADE CULTURA! dos imigrantes, através de medidas de promoção cultural e de protecção dos seus usos e formas de expressão cultural originárias;  • O APOIO ÀS ASSOCIAÇÕES REPRESENTATIVAS das comunidades imigrantes;  • A REVOGAÇÃO DA POSSIBILIDADE DE EXPULSÃO por decisão meramente administrativa e das medidas detentivas inconstitucionais;  • A responsabilização efectiva do Estado, através de uma entidade ou estrutura responsável, pela INSERÇÃO SOCIAL das comunidades imigrantes na sociedade portuguesa.  Protecção civil  A protecção civil enquanto área pluridisciplinar com a responsabilidade de prevenir riscos colectivos inerentes a situações de acidente grave, catástrofe ou calamidade de origem natural ou tecnológica e de atenuar os seus efeitos e socorrer as pessoas e bens em perigo nessas situações, é uma área particularmente sensível da actividade do Estado para a salvaguarda da qualidade de vida e da própria vida dos cidadãos.  E também, nesta matéria, o Governo do PSD fracassou. Confundiu Sistema Nacional de Protecção Civil com Planeamento Civil de Emergência (complementar à Defesa Nacional), utilizou a respectiva regulamentação para criar novos instrumentos de restrição de direitos dos cidadãos e agravou desfuncionalidades e dificuldades herdadas, mantendo um baixo índice de capacidades organizadas da sociedade para reagir nas situações dramáticas do âmbito da protecção civil.  O Governo foi incapaz de unificar um Sistema Nacional de Protecção Civil dotando-o de meios e eficácia, foi incapaz  de o estruturar adequadamente insistindo numa concepção governamentalizadora e numa orgânica pesada, desmobilizadora do poder local, das ONGs (Organizações não Governamentais) e das populações, foi incapaz de apoiar as autarquias e resolver os problemas dos profissionais e voluntários que intervêm na protecção civil, agravando mesmo diversas situações conflituais.  Em Portugal não existe hoje uma autêntica política de protecção civil, articulada, coordenada e eficaz, dotada de uma estrutura operativa devidamente hierarquizada e descentralizada, capaz de garantir às populações prevenção, orientação e socorro em caso de calamidade e catástrofe.  NESTE QUADRO O PCP PRECONIZA AS SEGUINTES ORIENTAÇÕES E MEDIDAS:  • Alterações legislativas e estruturais no sentido DA DEFINIÇÃO DE UM SISTEMA NACIONAL DE PROTECÇÃO CIVIL que  reformule princípios e estruturas de coordenação, que ^hierarquize capacidades e competências de forma operativa e expedita e não de forma governamentalizada, centralizadora, burocrática, confusa e partidarizada;  • ENVOLVIMENTO DAS INSTITUIÇÕES DO PODER LOCAL E DAS POPULAÇÕES na definição e implementação da Protecção Civil, com a atribuição dos meios financeiros, técnicos e humanos indispensáveis e no respeito pela autonomia respectiva;  • Planificação atempada e criteriosa, estudo sistemático e treino realista e regular das SITUAÇÕES DE RISCO DE ACIDENTE GRAVE, catástrofe OU CALAMIDADE e abandono dos vícios do secretismo e improviso;  • Prioridade às MEDIDAS PREVENTIVAS DAS GRANDES CATÁSTROFES NATURAIS, acidentes tecnológicos e fogo e à respectiva fiscalização, pondo termo às pequenas catástrofes devidas a incúria e não cumprimento dos regulamentos da protecção civil;  »• OPERACIONALIZAR OS PLANOS E PROGRAMAS DE PROTECÇÃO CIVIL, reorganizar as estruturas de direcção e intervenção nesta área, com recurso à profissionalização e ao serviço cívico;  • Apoio técnico à estruturação e implementação dos SERVIÇOS MUNICIPAIS DE PROTECÇÃO CIVIL e da sua coordenação intermunicipal e regional;  • FORMAÇÃO TÉCNICA E TÉCNICO-PROFISSIONAL eficaz dos agentes de protecção civil e formação e informação das populações, nomeadamente da juventude.  Ambiente  Consciente do agravamento dos problemas ambientais e da legitima preocupação de grandes massas da população,  o PSD e o seu Governo afirmaram possuir uma política e um Plano Nacional do Ambiente. Este facto não impede que Portugal seja um país de calamidades, como os incêndios e a seca, que se mantenham baixos níveis de tratamento de esgotos domésticos e industriais, que não exista uma política coerente de resíduos. Portugal tem simultaneamente problemas ambientais típicos dos países menos desenvolvidos e problemas característicos dos países desenvolvidos.  Ao mesmo tempo, o PSD aproveita os fundos comunitários (em que o ambiente é relativamente secundarizado) para transformar os investimentos ambientais em fontes de negócios e lucros privados, em particular das multinacionais, com prejuízo para as populações,  O PCP orientará a sua intervenção pelo objectivo do desenvolvimento sustentado e de longo prazo, que tenham o ambiente e a qulidade de vida como preocupação essencial. Em colaboração com as autarquias, as regiões autónomas e as regiões a criar e as diferentes entidades públicas e privadas, o PCP defende que o Governo não iluda as suas responsabilidades específicas na política de ambiente.  SERÃO ADOPTADAS AS SEGUINTES MEDIDAS:  • DEMOCRATIZAR E DESCENTRALIZAR A POLÍTICA DE AMBIENTE, em especial fortalecendo o papel dos municípios e instituindo as regiões administrativas, dotadas dos necessários recursos, democratizando a gestão das áreas protegidas e reforçando a participação e os meios de actuação das associações de defesa do ambiente;  • Elaborar o Plano DE Ordenamento enquanto INSTRUMENTO DE GESTÃO DEMOCRÁTICA DE CADA ÁREA PROTEGIDA com  a participação das populações e que no Conselho Geral devam ter assento representantes dos Conselhos Directivos dos Baldios, como forma de contribuir e influir na definição dos seus objectivos;  • ESTIMULAR A EXTENSÃO A TODA A POPULAÇÃO DA RECOLHA E TRATAMENTO FINAL DOS LIXOS;  • Apoiar a RECOLHA SELECTIVA DE MATERIAIS e aumentar a capacidade da indústria transformadora no sentido de garantir a absorção destes produtos;  • PRIVILEGIAR A POLÍTICA DE REDUÇÃO DE RESÍDUOS URBANOS E INDUSTRIAIS, BEM COMO A RECICLAGEM E REUTILIZAÇÃO,  dando cumprimento às directivas existentes, em especial sobre embalagens;  • Adoptar políticas de TRATAMENTO COM BASE NOS INTERESSES DAS POPULAÇÕES, na minimização do impacte ambiental da área ocupada e do princípio da adopção da melhor tecnologia disponível;  • Assegurar o tratamento DE RESÍDUOS INDUSTRIAIS, com particular destaque para os RESÍDUOS TÓXICOS e perigosos e dos RESÍDUOS HOSPITALARES;  • Concretizar O ESFORÇO DE REDUÇÃO, REUTILIZAÇÃO E  RECICLAGEM com soluções racionais e integradas a nível nacional sem as quais se poderão verificar situações graves com consequências de alto risco;  • REFORÇAR A QUALIDADE DOS ESTUDOS DE IMPACTE  AMBIENTAL de investimentos e a sua extensão a planos e programas;  • Aumentar a extensão, qualidade e TRANSPARÊNCIA DA INFORMAÇÃO AMBIENTAL;  • GARANTIR A IMPLEMENTAÇÃO DO PRINCÍPIO DO POLUIDOR-PAGADOR, com atenção especial aos problemas das pequenas e médias empresas e formas de apoio para acesso à melhor tecnologia disponível;  • REFORÇAR A FISCALIZAÇÃO E A APLICAÇÃO EFECTIVA DAS NORMAS COMUNITÁRIAS E INTERNAS SOBRE POLUIÇÃO ATMOSFÉRICA, SONORA E AQUÁTICA;  • Desenvolver as acções de ordenamento do território, com especial atenção aos grandes meios urbanos, ao litoral e ao interior do país em estreita cooperação com as regiões e os municípios.  Tendo em conta a particular premência, a política da água merecerá atenção especial, além de que as preocupações ambientais estarão presentes nas políticas económicas, na política de educação, na política de saúde pública e de defesa do consumidor.  Agua  Com os dez anos de Governo PSD agravaram-se alguns dos principais problemas relativos aos recursos hídricos no nosso País, tendo determinadas soluções definidas nos quadros legislativo e institucional representado importantes passos atrás.  De facto, o Governo nunca reconheceu a água como um dos factores fundamentais a considerar no quadro DE uma política de desenvolvimento harmonioso para o País quer a nível nacional quer a nível internacional.  E, por isso, só após um amplo movimento da opinião pública acabou por reconhecer que as soluções adoptadas no Plano Hidrológico Nacional de Espanha, há longos anos em preparação, não contemplavam interesses estratégicos nacionais.  Aliás o conjunto de diplomas publicados em 1993, e que estabelecem uma nova orgânica para o Ministério do Ambiente e dos Recursos Naturais e os seus serviços, é pratica  mente omisso no que respeita à gestão dos recursos hídricos. Tal legislação abandona o conceito de bacia hidrográfica como unidade de gestão dos recursos hídricos (considerando-a apenas como unidade de planeamento), ao arrepio da mais moderna doutrina e do consenso internacional que sobre tal matéria se estabeleceu.  Esta orientação governamental, que continua a privilegiar a publicação da legislação avulsa em detrimento da publicação de uma nova Lei da Água, coloca o nosso País, no domínio dos recursos hídricos, numa situação de inferioridade conceptual metodológica e instrumental face à Espanha.  Os Governos PSD, mau grado a recente criação dos Conselhos de Bacia com funções meramente consultivas e bastante limitadas, continuam a adoptar uma estrutura de gestão da água centralizada burocratizada e sem adequada participação dos utilizadores e dos cidadãos.  A orientação que tem vindo a ser seguida centra-se, no essencial, na utilização de «medidas estruturais» (envolvendo, portanto, a construção de grandes obras públicas), menosprezando, portanto, uma política que utilize «medidas não estruturais».  No domínio do saneamento básico a política do PSD, logo que dispôs de fundos estruturais, centrou-se na retirada de competências ao Poder Local, com a criação de sistemas multimunicipais (na dependência do Governo) e, com o rótulo de «empresarialização», no incentivo à gestão privada dos sistemas municipais, cedendo à pressão das multinacionais do sector.  O PCP propõe como MEDIDAS CONCRETAS:  • A defesa intransigente dos INTERESSES NACIONAIS na negociação com a Espanha, procurando um acordo que permita a utilização optimizada pêlos dois países dos recursos», hídricos das bacias luso-espanholas; "  • A PUBLICAÇÃO DE UMA LEI DA ÁGUA, que dê tradução legislativa a uma política de recursos hídricos definida com ampla participação;  • A adopção de uma ESTRUTURA DE GESTÃO DE RECURSOS HÍDRICOS REGIONALIZADA por grandes bacias hidrográficas, que preveja a criação de Agências de Bacia (em cujos órgãos de gestão participem representantes da Administração Central, dos Municípios e dos utilizadores) e efectivamente participada (nomeadamente com a desgovernamentalização, com o aumento da participação dos Municípios, dos agentes económicos e das organizações não governamentais e com o reforço das competências dos Conselhos de Bacia);  • A elaboração de um PLANO NACIONAL DA ÁGUA e de PLANOS DE BACIA HIDROGRÁFICA tecnicamente sustentados e com ampla participação de todos os interessados;  • A adopção de políticas de gestão que contemplem a UTILIZAÇÃO DE «MEDIDAS NÃO ESTRUTURAIS»;  ,  , • A utilização de medidas, nomeadamente de incentivos económicos, que possam conduzir a uma política DE USO EFICIENTE DA ÁGUA e, portanto, de conservação dos recursos naturais;  • A publicação de legislação que contemple a POSSIBILIDADE DE CRIAÇÃO DE EMPRESAS INTERMUNICIPAIS, MUNICIPAIS OU MISTAS para exploração de sistemas municipais;  • A passagem da TUTELA DOS SISTEMAS intermunicipais para as regiões administrativas ou para associações de municípios;  • O apoio à criação de uma REDE LABORATORIAL ao longo do País, indispensável à REALIZAÇÃO do vastíssimo conjunto de análises requerida pela legislação em vigor;  & • O apoio a uma política de FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS, sem a qual não é possível implementar uma nova política da água em Portugal.  Ordenamento do território  Nas cidades - nos seus centros e periferias - vive parte significativa da população do pais. Para aí foi atraída pela dinâmica económica e social por estas oferecida e pela ausência de desenvolvimento de um interior progressivamente desertificado como o testemunha o último recenseamento geral à população.  v É nas cidades que se concentram grande parte da actividade e da oferta de serviços necessários à população. Mas é também nas cidades e nas periferias respectivas que se concentram os sintomas de uma acentuada degradação do ambiente urbano, de insegurança e de fenómenos de segregação social que afectam e desqualificam a vida de centenas de milhar de pessoas.  A degradação do ambiente urbano e da sua imagem, os níveis alarmantes de poluição sonora e atmosférica, o trânsito, a perda de tempo em transportes, o número crescente dos "sem abrigo", a ausência ou empobrecimento da vida social e cultural designadamente nas zonas de dormitório, a redução da vivência colectiva, são sintomas de uma política assente em opções sociais e económicas que menorizam os direitos de cada cidadão de usufruir de uma cidade organizada em função do seu bem-estar.  Os problemas das cidades reflectem os sintomas de uma causa mais profunda: a falta de uma política integrada de  planeamento que compatibilize o ordenamento do território com o desenvolvimento económico e que não sacrifique a qualidade do urbanismo e a qualidade de vida aos lucros especulativos de um pequeno número.  As autarquias de maioria CDU que integram as áreas metropolitanas realizaram um trabalho valioso para racionalizar a ocupação do espaço e humanizar a vida. Mas a sua actividade foi limitada pelas dificuldades financeiras e o carácter centralizador DA legislação existente.  As novas instituições metropolitanas entretanto criadas, revelam as limitações impostas pelo modelo institucional aprovado, fazendo com que fiquem muito aquém das necessidades. O PCP empenhar-se-à para que as possibilidades da sua intervenção saiam reforçadas através do alargamento de poderes e meios que hoje dispõe, tendo em conta a situação de verdadeira crise que se vive na Grande Lisboa e no Grande Porto.  O PCP DEFENDE ENTRE OUTRAS ORIENTAÇÕES:  • Â REQUALIFICAÇÃO DA VIDA NAS CIDADES, a devolução de uma dimensão humanizada ao seu funcionamento, constituindo uma questão de maior significado numa política democrática que eleja o homem e o seu bem-estar como objectivo central da sua actividade;  • Uma política que assuma uma nova concepção e atitude nos domínios do planeamento, ordenamento e política de solos COM PRIORIDADE ÀS QUESTÕES AMBIENTAIS;  • Uma concepção que encare o solo, não como uma mercadoria e fonte de enriquecimento especulativo, mas sim como um bem escasso orientado PARA O USO DE INTERESSE PUBLICO,  garantindo uma ocupação humanizada do território capaz de devolver a dimensão social e cultural à cidade, de garantir o espaço público necessário à fruição de tempos livres e à implantação de elementos naturais indispensáveis;  • Uma nova concepção de planeamento integrado que assegure a APROXIMAÇÃO DA RESIDÊNCIA AO LOCAL DE TRABALHO, a contenção da criação de zonas monofuncionais, impedindo a desertificação dos centros e o crescente empurrar para uma vivência "encaixotada" nos dormitórios de periferias cada vez mais distantes dos locais de trabalho e de cultura e lazer;  • Uma política de PROMOÇÃO DO INVESTIMENTO PRODUTIVO NAS REGIÕES DO INTERIOR com um reforço das políticas públicas e apoio ao investimento privado de medidas de ordenamento rural que combatam as assimetrias regionais;  • Uma política que assegure que a melhoria das CONDIÇÕES DE ACESSO A UMA HABITAÇÃO sejam acompanhadas das medidas que viabilizem uma plena integração social indispensáveis à redução dos fenómenos de segregação, violência e exclusão sociais;  • Uma política democrática tem de prestar uma nova atenção à vida nas grandes cidades e metrópoles. Uma política  que devolva à vida social a dimensão urbana que permite o REENCONTRO DOS CIDADÃOS COM A RUA E O ESPAÇO PUBLICO, que lhe dê acesso à cultura e aos espaços de lazer, que melhore a imagem urbana e que inverta o processo de degradação ambiental que as atingem.  O PCP DEFENDE QUE:  • A CONCRETIZAÇÃO DE TÃO IMPORTANTES OBJECTIVOS EXIGE A APLICAÇÃO CONSEQUENTE DE MEDIDAS E POLÍTICAS no domínio do planeamento, ambiente, transportes e acessibilidades, habitação, desenvolvimento económico e regional, já abordados noutros pontos deste Programa Eleitoral, bem como a estreita cooperação e coordenação entre o poder central e local na adopção de medidas DE defesa do património, DA integração das artes plásticas e da utilização da arquitectura no embelezamento dos espaços públicos no desenvolvimento de escolas, equipamentos desportivos, segurança dos cidadãos, combate à delinquência, promoção de acções culturais e serviços sociais, combate à poluição sonora, apoio a incentivos à participação dos cidadãos na resolução dos problemas das cidades.  Promover a educação, a ciência e a cultura.  Educação  - Tomou-se um lugar comum, embora incontornável, referir a crise que atinge a escola e o sistema educativo.  A "reforma educativa" promovida pelo PSD veio agudizar ainda mais essa crise.  São disso claro testemunho: a generalizada insatisfação de professores e de estudantes e as constantes lutas a que têm tido que recorrer; o cariz crítico da intervenção do movimento de pais e de encarregados de educação; as profundas preocupações frequentemente expressas pelo conjunto da sociedade portuguesa quanto à qualidade do ensino ministrado.  A natureza estrutural e a interdependência dos factores que moldam a crise do sistema educativo é também uma evidência: meios financeiros insuficientes e muito mal aproveitados; falta de transparência na aquisição central de equipamentos e irracionalidade na sua distribuição; política de gestão de pessoal docente e não docente marcada pelo economicismo e no caso dos docentes por uma formação contínua subvertida em relação ao que deveriam ser as suas verdadeiras finalidades; carências sérias no plano das estruturas físicas e persistência do problema da sobrelotação e rápida degradação de escolas em muitas regiões.  Esta situação é indissociável de uma política de desresponsabilização do Estado em relação à educação e ao ensino e de mercantilização dos saberes, traduzida nomeadamente na não concretização do sistema público de educação pré-escolar, na selectividade da frequência da escola pública, ao nível do secundário e do superior, em privilégios escandalosos ao ensino particular, na sobrecarga das famílias com os custos do ensino e na transferência de responsabilidades para as autarquias sem lhes atribuir os competentes meios.  Quanto à escolarização, a simples leitura dos indicadores evidencia bem a distância a que ainda nos encontramos dos países mais desenvolvidos da União Europeia.  Veja-se, por exemplo, o que se passa na educação pré-escolar, onde se verifica uma taxa de frequência que não vai além de 30% e uma capacidade de cobertura da rede pública de jardins de infância do Ministério da Educação de 24% (segundo os indicadores, relativos a 1991, tomados públicos recentemente pelo Ministério da Educação). E observe-se, também, a elevada taxa de abandono escolar e como está longe de ser uma realidade no nosso país o efectivo cumprimento dos nove anos de escolaridade obrigatória - isto quando já deveria perfilar-se no horizonte o seu novo alargamento.  Observe-se ainda como é baixa a taxa de escolarização no ensino secundário (38%) e no ensino superior (22%).  Quanto ao insucesso escolar, o seu elevado nível é uma expressão bem palpável da falta de qualidade que atinge a escola e o conjunto do sistema educativo, e que o novo sistema de avaliação dos alunos do ensino básico imposto pelo PSD, orientado para o sucesso administrativo, não conseguiu disfarçar.  A acrescida selectividade no ensino público ao nível do secundário e do superior (nomeadamente através dos numerus clausus) tem constituído uma política para dificultar o acesso à rede pública do ensino superior e para orientar o fluxo escolar para estabelecimentos privados, em geral de baixa qualidade.  A educação especial, a educação de adultos, a alfabetização e o ensino de português no estrangeiro têm sido sectores marginalizados pela política do PSD.  Falha também a organização e a articulação entre as várias estruturas, sectores e segmentos do sistema educativo, problema que assume expressões particularmente agudas na transição entre diferentes níveis e ciclos de ensino.  Outra questão, não menos importante e grave, é a excessiva e sufocante governamentalização de todo o sistema educativo com a tendência para o comando burocrático-administrativo e até repressivo de toda a vida escolar, a partir do Ministério da Educação, aparelho central e regional. Tal  governamentalização constitui um fortíssimo elemento de bloqueio do conjunto do sistema educativo e da intervenção dinâmica que professores, estudantes e a comunidade nele deveriam assumir.  A reflexão sobre a educação numa estratégia de verdadeiro desenvolvimento humano e sobre as forças motoras do urgente processo de transformação e de modernização do sistema educativo faz avultar o papel das próprias escolas (e dos seus profissionais) e o pape) decisivo de uma dinâmica centrada no sistema educativo e auto-regulada de forma democrática, no seu interior e em ligação com a sociedade. Dinâmica essa que à fracassada "reforma educativa" do PSD contraponha uma reforma educativa de orientação democrática, com um objectivo fundamental: um ensino de qualidade para todos os portugueses.  SÃO SEIS AS LINHAS DE ORIENTAÇÃO QUE CONDENSAM A PROPOSTA DE NOVA POLÍTICA EDUCATIVA QUE O PCP PROPÕE, EM  relação a cada uma das quais se indicam um conjunto de MEDIDAS concretizadoras;  1^A^-EDUCAÇÃO, UMA DAS PRIORIDADES NACIONAIS  A importância estratégica que a educação assume no desenvolvimento harmonioso e integral dos indivíduos e o progresso global da sociedade impõem que a área da educação, do ensino e da formação seja considerada - seguramente por muitos anos - como uma das principais prioridades do país.  • ELEVAÇÃO DO INVESTIMENTO PÚBLICO no quadro do Orçamento do Estado em ordem a revalorizar a acção educativa;  • APROVAÇÃO DE UM PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO para os próximos dez anos, prevendo nomeadamente os equipamentos e recursos necessários à expansão da escolaridade obrigatória para 12 anos, bem como a respectiva renovação curricular, a expansão do ensino superior público e a efectiva concretização da rede pública de educação pré-escolar;  • INTENSIFICAÇÃO DA ACÇÃO EDUCATIVA ESCOLAR E EXTRA-ESCOLAR, em todos os níveis de ensino e de formação, contribuindo para a eliminação das assimetrias entre as várias regiões, numa perspectiva de diálogo e de auscultação das aspirações regionais e locais;  • REEQUACIONAMENTO das LIGAÇÕES EDUCAÇÃO - ESCOLA - VIDA ACTIVA de modo a assegurar o valor social e a rendibilidade dos investimentos educacionais.  2^A^ - A ESCOLA PÚBLICA COMO OPÇÃO FUNDAMENTAL  As grandes alterações que tiveram lugar em Portugal na área educativa, sobretudo depois do 25 de Abril, e que têm  a ver com as transformações políticas e sociais muito profundas que então ocorreram e a aspiração dos portugueses a um desenvolvimento multidimensional, tornam mais premente a garantia do direito à educação. O papel do ensino público, nas condições sócio-económicas e culturais concretas existentes na sociedade portuguesa, é imprescindível a uma política que visa assegurar o direito à educação e cumprir a incumbência constitucional atribuída ao Estado neste domínio.  A escola publica - a sua defesa, aperfeiçoamento e evolução -, uma escola pública democratizada e de qualidade, constitui por isso, em todos os níveis de ensino, uma opção fundamental.  Neste contexto assumem-se com clareza quatro prioridades: inverter a "lógica" mercantilizadora do ensino; acabar com a política de desvalorização e de degradação das condições de aprendizagem e de formação no ensino público; promover uma elevada qualificação científica e humanística; pôr fim aos aos privilégios que o Estado ver concedendo ao ensino privado.  • Expansão DA REDE PÚBLICA de estabelecimentos de educação e ensino, independentemente de iniciativas de entidades particulares ou cooperativas, assegurando a concretização do direito à educação e o reforço da identidade nacional;  • CONCRETIZAÇÃO DO sistema PÚBLICO de EDUCAÇÃO PRÉ-ESCOLAR, em cumprimento da obrigação que a constituição impõe ao estado, começando por garantir a curto prazo a educação pré-escolar a todas as crianças de 5 anos e depois às de 3 e de 4 anos;  • DESENVOLVIMENTO DA REDE DOS SERVIÇOS DE PSICOLOGIA E ORIENTAÇÃO;  • DESENVOLVIMENTO DA RESPOSTA PÚBLICA ÀS NECESSIDADES DE EDUCAÇÃO ESPECIAL;  • PROMOÇÃO DE UM ENSINO DE QUALIDADE, firmado num pedagogia que devolva ao educando as possibilidades de iniciativa intelectual autónoma, que dê oportunidade à experimentação e ao contacto com a vida real, e que permita o desenvolvimento de um pensamento crítico e criativo;  • PROMOÇÃO DA escola PÚBLICA COMO UM ESPAÇO DE CULTURA E DE INTERVENÇÃO ao dispor da comunidade, uma instância de vivência democrática e de construção de uma identidade cultura) plural;  • INCENTIVO E APOIO TÉCNICO-FINANCEIRO AOS PROJECTOS EDUCATIVOS DE ESCOLA de reconhecida qualidade, mediante processo anual de selecção em que intervirão especialistas e investigadores, assegurando-se as condições necessárias ao acompanhamento científico do seu desenvolvimento e dos respectivos efeitos;  • PROMOÇÃO DE ACTIVIDADES DE INVESTIGAÇÃO EDUCACIONAL que a associem intimamente aos processos de ensino e aprendizagem;  • INCENTIVOS EM TERMOS DE PROGRESSÃO NA CARREIRA AOS PROFESSORES que participem em projectos de inovação e de investigação educacional;  • ORGANIZAÇÃO DE INICIATIVAS DESTINADAS AOS PAIS E ENCARREGADOS DE EDUCAÇÃO, para abordagem dos principais PROBLEMAS educativos.  3^A^ - DEMOCRATIZAÇÃO DO ACESSO À EDUCAÇÃO E AO ENSINO  A criação de condições de igualdade real de oportunidades de acesso e de sucesso educativos para todos os portugueses continua a ser uma causa com grande significado social. É por isso necessária a criação de um conjunto de condições que promovam o acesso à escola independentemente da origem sócio-económica e sócio-cultural das crianças e dos jovens, independentemente da região do país lande nasceram ou onde vivem.  • A GRATUITIDADE DO ENSINO PÚBLICO;  • REVOGAÇÃO IMEDIATA DAS LEIS N° 20/92 E N^2^ 5/94 DO AUMENTO DAS PROPINAS;  • Incremento do apoio social escolar em todos os níveis de escolaridade com revisão das capitações para atribuição dos respectivos apoios;  • CRIAÇÃO DE INCENTIVOS E DE APOIOS FINANCEIROS FAMILIARES com vista a permitir o cumprimento da escolaridade obrigatória, a frequência da educação pré-escolar, e a contribuir para o combate à exclusão social;  • GARANTIA DE TRANSPORTES, ALOJAMENTO E ALIMENTAÇÃO para os alunos que, vivendo afastados da escola ou por outros motivos, careçam total ou parcialmente desses benefícios sociais;  • ESTABELECIMENTO DE UM NOVO E MAIS JUSTO REGIME DE ACESSO AO ENSINO SUPERIOR E RÁPIDA EXPANSÃO DO ENSINO SUPERIOR PÚBLICO com abolição das restrições quantitativas globais (numerus clausus);  • PROMOÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DE ADOLESCENTES E ADULTOS numa perspectiva de formação permanente e recorrente, visando o combate ao analfabetismo;  • PROMOÇÃO DO ENSINO BÁSICO NO ESTRANGEIRO.  4^A^ - O SUCESSO EDUCATIVO E ESCOLAR DOS JOVENS, O SUCESSO DO SISTEMA  As elevadas taxas de reprovação E DE repetência em todos os níveis de escolaridade, o abandono precoce da escolaridade obrigatória e a baixa qualidade das aprendizagens, constituem sintomas da crise do sistema educativo. Urge  desenvolver uma política que, conjugando diversos factores em simultâneo e de forma combinada, faça com que cada escola se transforme num lugar de sucesso educativo real para todos que a frequentam.  • ESTABELECIMENTO DE CONDIÇÕES E DE PRAZOS PARA IMPLEMENTAR O TURNO ÚNICO em todas as escolas ocupando predominantemente a manhã com actividades lectivas e a parte da tarde com actividades desportivas, lúdicas e culturais e com apoios pedagógicos quando necessários;  • DESENVOLVIMENTO DE ACTIVIDADES sócio-educativas no âmbito da educação pré-escolar e de ACTIVIDADES DE COMPLEMENTO CURRICULAR no ensino obrigatório;  • ADEQUAÇÃO DA POPULAÇÃO ESCOLAR à capacidade física de cada escola;  L DIMINUIÇÃO DO NUMERO MÁXIMO DE ALUNOS POR TUR  MA;  • FIXAÇÃO DE UM NÚMERO MÁXIMO DE ALUNOS E DE TURMAS POR PROFESSOR;  • ESTABELECIMENTO DE UMA CARGA HORÁRIA POR ANO/ CURSO que permita aos jovens ter tempo para estudar e para desenvolver outras actividades lúdicas e culturais;  • REVISÃO DOS CURRÍCULOS (programas e conteúdos) em que estão detectadas inadequações graves e assegurar a correcta articulação horizontal e vertical de todos;  • DEFINIÇÃO DE ÁREAS DE AUTONOMIA das ESCOLAS na elaboração de currículos e programas próprios e adequados ao meio;  • ALTERAÇÃO DOS DIPLOMAS RELATIVOS À AVALIAÇÃO DOS ALUNOS;  • DESENVOLVIMENTO DE MEDIDAS DE APOIO PEDAGÓGICO a todos os alunos que dele necessitem, mediante a criação de condições humanas e materiais;  • MELHOR ARTICULAÇÃO ENTRE O ENSINO GERAL, O ENSINO TÉCNICO- PROFISSIONAL E A FORMAÇÃO PROFISSIONAL;  • DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS DE FORMAÇÃO INICIAL E CONTÍNUA DE PROFESSORES E DE OUTROS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO por forma a contribuir para o seu profissionalismo e a servir os interesses do ensino;  • APERFEIÇOAMENTO DAS CARREIRAS DOCENTES E DE OUTROS TÉCNICOS DE EDUCAÇÃO, mediante negociação com os respectivos sindicatos;  • CRIAÇÃO OU ALARGAMENTO DE SERVIÇOS DE PESSOAL TÉCNICO ESPECIALIZADO para apoio de actividades desportivas, culturais e lúdicas, e nas áreas de orientação vocacional, psicopedagógica e serviço social;  • DOTAR AS ESCOLAS DE pessoal ADMINISTRATIVO E AUXILIAR EM número suficiente para garantir o seu bom funcionamento;  • PROMOVER A FORMAÇÃO DE pessoal AUXILIAR, valorizando a sua função educativa e de prestação de serviços educativos;  • CRIAÇÃO DE SERVIÇOS DE MEDICINA PEDAGÓGICA A NÍVEL LOCAL.  5^A^- UMA ESCOLA COM MAIS AUTONOMIA E COM MAIS PARTICIPAÇÃO  Assumindo a escola, o seu papel e a sua vida, como ponto de partida fundamentai para uma nova política para a educação, toma-se necessário transformá-la desenvolvendo a sua capacidade de organização interna e a sua ligação à sociedade, confiando-lhe mais autonomia de decisão e atribuindo-lhe mais responsabilidades. A escola deve articular as actividades de aprendizagem já actualmente proporcionadas com a oferta de actividades formativas e lúdicas de ocupação dos tempos livres das crianças e dos jovens; Assim, no quadro de orientações educativas gerais, de carácter nacional e do desenvolvimento da gestão democrática, a escola deve poder traçar as suas próprias metas e estabelecer o seu projecto educativo, fruto da participação de todos os interessados.  • REVOGAÇÃO DO decreto-lei N* 172/91 de administração e gestão dos estabelecimentos de ensino e aprovação de uma NOVA LEI DE GESTÃO DEMOCRÁTICA DOS ESTABELECIMENTOS ESCOLARES, QUE respeite os princípios, objectivos e valores consagrados na Constituição e na Lei de Bases do Sistema Educativo;  • CONSAGRAÇÃO DA AUTONOMIA DAS ESCOLAS com o objectivo de permitir a diversificação das formas de organização dos espaços, dos tempos e dos ritmos para as aprendizagens e também uma adequada gestão dos currículos;  • INSTITUCIONALIZAÇÃO DOS CONSELHOS LOCAIS DE EDUCAÇÃO com a participação das escolas, dos serviços regionais de educação, dos pais e encarregados de educação, autarquias, interesses económicos e culturais;  • DIÁLOGO SISTEMÁTICO com as organizações sindicais de professores e de outros trabalhadores do ensino, com as organizações de juventude, as associações de pais e o Conselho Nacional de Educação, em ordem à procura de soluções para os problemas mais importantes da educação;  • AUDIÇÃO OBRIGATÓRIA dos professores no respeito pela Lei de Bases do Sistema Educativo sobre as medidas de política educativa a decidir a nível central, desde a fase da sua elaboração.  6^A^- UM SISTEMA NÃO GOVERNAMENTALIZADO, DOTADO DE AUTONOMIA DEMOCRÁTICA E COM FINANCIAMENTO SUFICIENTE E REGULAR  A estruturação de um Sistema Público de Educação, dotado de autonomia democrática e de meios adequados de financiamento, e em que se articulem e desenvolvam novos equilíbrios entre os diversos poderes que intervêm na escola - o poder político democrático (a nível central, regional e local), o poder técnico e profissional dos docentes e dos restantes trabalhadores do sector, o poder social dos pais, dos estudantes e da comunidade - constitui um desafio fundamental com que a educação está confrontada no nosso país no limiar do terceiro milénio. O desenvolvimento de processos de auto-regulação democrática do Sistema Educativo não deve ser entendido como mais uma medida entre muitas outras, mas sim a condição básica de procura de respostas para realidades dotadas de crescente complexidade.  • LANÇAMENTO URGENTE DE UM DEBATE NACIONAL, com» activa participação de todos os intervenientes na área educativa, sobre a definição, arquitectura, autonomia e financiamento do sistema público de educação e dos seus níveis nacional, regional e local.  Ensino superior  A educação, a ciência e a tecnologia têm de ser assumidas como vectores estratégicos para o desenvolvimento económico e para a salvaguarda da capacidade de decisão própria do nosso país. Neste quadro, cabe ao ensino superior um papel especial pelas funções que desempenha no sistema educativo e no sistema científico e tecnológico.   Seja qual for o ângulo de que se observe o ensino superior no nosso país, ou os elementos de análise que se elejam como mais relevantes, é visível a profunda crise em que está mergulhado.  A taxa de escolarização no ensino superior (faixa etária de 20-24 anos) é ainda insuficiente para uma alteração rápida do enorme défice na percentagem da população com formação superior relativamente aos países mais desenvolvidos, tanto mais que estes continuam a aumentar as suas já mais elevadas taxas de frequência do ensino superior.  Na última década, ao mesmo tempo que levantavam obstáculos à expansão do ensino superior público através tanto do sistema de numerus clausus como de outras medidas, os governos do PSD liberalizaram o ensino privado provocando o seu crescimento sem critério e, na maioria dos casos, sem qualidade. O sistema de acesso posto em práctica é profundamente injusto e visa dificultar a entrada  NO ensino público e promover a inscrição no privado. A mesma política foi responsável pela tentativa de aumento brutal das propinas no ensino público e pelo baixíssimo nível em que se processa a acção social escolar, quer quanto ao número de alunos abrangidos quer quanto ao quantitativo dos apoios.  O estrangulamento financeiro imposto ao ensino público tem conduzido a uma degradação das condições de trabalho com repercussões directas na perda da qualidade do ensino e no crescimento do insucesso escolar. De igual modo, a investigação e o desenvolvimento experimental nas universidades, apesar da sua crescente importância relativa no todo nacional, tem sido sujeita a um sistema de financiamento descontínuo e desequilibrado, baseado em critérios e em decisões tomadas no exterior das universidades, ofensivas da sua autonomia, e prejudicando as condições de trabalho e as actividades científicas dos docentes.  E possível, indispensável, e urgente modificar a política seguida pelo PSD e implementar uma política educativa de orientação democrática, que concretize os princípios, valores e objectivos consagrados quer na Lei de Bases do Sistema Educativo quer na Constituição.  A defesa e o aperfeiçoamento do ensino público e a democratização da sua frequência continuam a ser as questões centrais e o necessário eixo da política educativa, nomeadamente em relação ao ensino superior- Por isso, e a par da criação de condições para a rápida elevação da sua qualidade, afigura-se fundamental assegurar uma rápida expansão do ensino público e a liquidação, quanto antes, das restrições quantitativas do carácter global no acesso ao ensino superior público (sistema de numerus clausus).  Nesta perpectiva, o PCP, aponta nomeadamente os seguintes OBJECTIVOS ESTRATÉGICOS, INTERLIGADOS E COERENTES COM UMA POLÍTICA DEMOCRATIZADORA E MODERNIZADORA DO ensino SUPERIOR;  - A ELEVAÇÃO DO INVESTIMENTO NA área DO ENSINO SUPERIOR PÚBLICO, tendo em vista a elevação do nível cultura! e científico e das habilitações da população portuguesa, a satisfação das necessidades do país em recursos humanos e das aspirações pessoais dos cidadãos, a elevação da produtividade do trabalho e o desenvolvimento integrado do país;  - A expansão e a reorganização do sistema escolar do ensino superior público, com a democratização do acesso e frequência, a adequação da oferta e da procura de educação, tendo em atenção a diversificação de domínios e formas de ensino e a articulação entre os diversos níveis de ensino;  - A DEFESA E O APERFEIÇOAMENTO DAS AUTONOMIAS DAS UNIVERSIDADES E DOS ESTABELECIMENTOS DO ENSINO SUPERIOR POLITÉCNICO, com destaque para a criação de um quadro regulamentar que garanta a suficiência do seu financiamento e a sua adequada gestão financeira, a responsabilização social das instituições e o seu auto-aperfeiçoamento, e a intervenção activa dos corpos docente, discente e dos funcionários na gestão democrática das instituições;  - A PROMOÇÃO DA QUALIDADE CIENTÍFICO-PEDAGÓGICA E O MELHORAMENTO DO SUCESSO ESCOLAR;  - A DEFESA DA EXISTÊNCIA DE UM ÚNICO NÍVEL DE FORMAÇÃO INICIAL DE NÍVEL SUPERIOR, independentemente da natureza da instituição que a confere, salvaguardados limiares universalmente aplicáveis (quanto à escolaridade mínima, qualificação do corpo docente, reconhecimento do estabelecimento de ensino); esta medida insere-se na moderna tendência para a integração num único sistema de ensino superior, e para o reconhecimento no seu seio de formas diferenciadas de aprendizagem e de flexibilidade de percursos escolares.  - O REFORÇO, NO QUADRO DA SUA AUTONOMIA CIENTÍFICA, DAS ACTIVIDADES DE I&DE NO ENSINO SUPERIOR;  - A EFECTIVA IMPLEMENTAÇÃO DE UM SISTEMA PÚBLICO DE AVALIAÇÃO E ACOMPANHAMENTO DO SISTEMA DO ensino SUPERIOR, PUBLICO E PRIVADO, susceptível de contribuir para o seu aperfeiçoamento;  - O REFORÇO DA LIGAÇÃO DO ENSINO SUPERIOR AO MEIO COM O APROFUNDAMENTO DA SUA INTERVENÇÃO COMO INSTRUMENTO DE DESENVOLVIMENTO económico, social e cultural, a nível nacional e regional;  - O APOIO À JUVENTUDE no acesso aos vários níveis e domínios de formação e o estímulo à participação estudantil na vida escolar;  - A INTERVENÇÃO ACTIVA E DOTADA DE SUFICIÊNCIA DE MEIOS NO DOMÍNIO DA EDUCAÇÃO PERMANENTE, em toda a diversidade das formações, níveis e percursos;  - A DEFINIÇÃO DE OBJECTIVOS NO DOMÍNIO DA INTERNACIONALIZAÇÃO, ajustados estrategicamente ao desenvolvimento do ensino superior e que acompanhem as necessidades de desenvolvimento do país no seu conjunto.  Quanto às MEDIDAS ESSENCIAIS, desde já adiantam-se as seguintes:  - APROVAÇÃO DE UMA LEI QUADRO DO FINANCIAMENTO E DA GESTÃO ORÇAMENTAL E FINANCEIRA DO ENSINO SUPERIOR  ("lei das finanças") que assegure: o funcionamento estável e sustentado dos estabelecimentos de ensino superior público; a manutenção, renovação e expansão das infraestruturas e equipamentos; o alargamento, a diversificação e a pertinência do ensino oferecido bem como da sua qualidade; a suficiência de recursos para as actividades de I&DE; a racionalização da organização e gestão dos estabelecimentos; a formação de pessoal docente; uma política educativa que tendencialmente aproxime os indicadores nacionais dos da generalidade dos países da UE;  • REVOGAÇÃO IMEDIATA DAS LEIS N^2^ 20/92, E N° 5/94 DO  aumento das propinas;  • APROVAÇÃO DE UM PROGRAMA EXTRAORDINÁRIO PARA O ENSINO SUPERIOR PÚBLICO até ao final de século, que assegure a expansão e a elevação da qualidade do sistema;  • REVISÃO DOS QUADROS DOCENTES, INVESTIGADORES E FUNCIONÁRIOS, com adequação às necessidades actuais e à expansão do sistema de ensino superior;  • ELIMINAÇÃO NUM PRAZO DE TRÊS ANOS LECTIVOS DO SISTEMA DE RESTRIÇÕES QUANTITATIVAS GLOBAIS NO ACESSO AO ENSINO SUPERIOR PÚBLICO (NUMERAS CLAUSUS), aprovação de UM NOVO sistema de acesso ao ensino superior que elimine A INJUSTIÇA e perversidade DO actual;  • ALTERAÇÃO DA LEI DA ACÇÃO SOCIAL ESCOLAR, no sentido de: abranger todos os estudantes da graduação e pós-graduação, incluindo os do particular e cooperativo (enquanto se mantiver o regime de numeras clausus no acesso ao ensino publico); prever duas formas distintas, complementares e efectivas, de apoios:  • Apoios gerais a todos os estudantes, decorrentes da função social do ensino superior, nos domínios da alimentação, assistência médica e medicamentosa, transportes, elementos de estudo e material escolar, informações e procuradoria, entre outros;  • E discriminações positivas traduzidas na atribuição de bolsas de estudo e na concessão de alojamento, destinadas a favorecer a frequência por parte de quantos manifestam capacidade mas não disponham dos necessários recursos económicos, assegurando assim a expansão DO sistema e uma mais efectiva igualdade de oportunidades;  • ESTABELECIMENTO DE UM QUADRO NORMATIVO PARA REGULAR AS RELAÇÕES ENTRE as INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR E AS ESTRUTURAS DE INTERFACE (ensino superior/empresa) e para a avaliação do seu desempenho;  • DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA UNITÁRIO DE AVALIAÇÃO DO ENSINO SUPERIOR PÚBLICO E PRIVADO objectivo, rigores e isento, NÃO governamentalizado, apoiado em critérios consensuais e METODOLOGIAS transparentes;  • APOIO À FORMAÇÃO DE UMA ESTRUTURA REPRESENTATIVA NACIONAL E DE ARTICULAÇÃO DO SISTEMA DE ENSINO SUPERIOR PÚBLICO, amplamente participada, incluindo as componentes universitária e politécnica, com intervenção nas esferas das políticas educativa e de L&DE;  • REVISÃO E DIGNIFICAÇÃO DOS ESTATUTOS DE CARREIRA E REMUNERATÓRIO DOS DOCENTES E INVESTIGADORES dos ensinos superiores universitário e politécnico e promoção da sua convergência;  • IMPLEMENTAÇÃO DE MECANISMOS, DESIGNADAMENTE NO ÂMBITO DO PRODEP, que visem a promoção da formação científica e pedagógica dos docentes do ensino superior;  • PROGRAMAÇÃO DA INTERVENÇÃO DO SISTEMA DE ENSINO SUPERIOR na formação contínua e qualificação académica para docentes de outros graus de ensino e outros sectores profissionais.  Formação profissional  O ensino e a formação profissionais, pelo conjunto de profundas implicações que têm no moderno processo de desenvolvimento, constituem uma das frentes mais importantes no domínio da política educativa.  O Governo do PSD não tem tido uma política global de preparação para o trabalho, quer ao nível dos jovens quer dos trabalhadores, no activo ou não, e milhões de contos têm-se esvaído sem que os resultados atingidos sejam palpáveis. i  O elevado grau de ineficácia na utilização dos fundos para a formação profissional (provindos do Fundo Social Europeu e da própria Segurança Social), as graves irregularidades detectadas, a promiscuidade entre o poder político e as entidades executoras das acções, a tentativa de desmantelamento das instituições responsáveis, têm vindo a ser crescentemente acompanhados pela deslocação de recursos para a órbita de empresas (e de associações empresariais) e postos ao serviço das suas estratégias lucrativistas.  Além disso têm sido privilegiados esquemas de acções pontuais e de formação profissional acelerada, com debilidades ao nível dos conteúdos dos programas e meramente adaptativas ao posto de trabalho, que quase ignoram a formação de base que permite aos indivíduos reais apropriações dos novos processos tecnológicos e organizacionais. E tem sido secundarizada, de facto, a formação inicial nos níveis intermédios.  Num quadro caracterizado pelo enorme défice de qualificação dos recursos humanos que o país apresenta, é generalizada a consciência que o sistema de formação profissional não funciona, apesar da orgânica instituída e da diversidade de medidas implementadas. A denominada política activa de emprego tem-se expresso em acções predominantemente redistribuídas, com os centros de emprego transformados em organizações burocráticas incapazes de apoiar localmente o desenvolvimento, A proliferação de medidas, programas e, sobretudo, entidades decisoras e responsáveis no domínio da formação profissional, além de favorecer a burocracia, enfraquece qualquer propósito racionalizador. E é muito deficiente a inter-ligação entre a política de formação profissional e de ensino, assim como a inter-ligação entre os centros de emprego, as escolas e as autarquias.  O PCP assume a imperativa necessidade de uma política sólida e integrada de educação/formação que aprofunde  a relação escola/sociedade. Uma política que prepare os cidadãos para o trabalho, apoiada na formação de base, na promoção e facilitação da inserção na vida activa e no desenvolvimento da formação contínua, em articulação sistemática com o processo de desenvolvimento do país.  COMO ORIENTAÇÕES FUNDAMENTAIS no domínio do ensino/formação o PCP aponta:  — O urgente debate e definição de LINHAS ESTRATÉGIAS CLARAS, orientadoras da política nacional de emprego e de formação profissional;  - O desenvolvimento de uma FORMAÇÃO PERMANENTE ao longo de toda a vida activa, de modo a permitir uma actualização constante de saberes;  - A VALORIZAÇÃO DO ensino PÚBLICO, sublinhando em particular o desenvolvimento de relações entre as escolas e li mundo do trabalho e a necessidade de uma maior autonomia das escolas secundárias na concepção e elaboração curricular da oferta de formação qualíficante e na construção da sua própria territorialização e identidade local e regional;  • O ESTÍMULO, APOIO E REGULAÇÃO DE outros MODELOS (e OFERTAS) DE FORMAÇÃO, propostas e promovidas por outros agentes de recursos, ligadas a estratégias locais e regionais de formação.  No quadro destas orientações gerais o PCP aponta as seguintes MEDIDAS CONCRETAS:  • A DESBUROCRATIZAÇÃO DOS CENTROS DE EMPREGO de modo a aproximá-los das populações, designadamente através da criação de mecanismos de participação local;  • A elaboração DE um PLANO DE PERFIS PROFISSIONAIS,  permanentemente actualizados, que permita uma correcta elaboração de currículos e certificações, de modo a serem válidos em todos os Estados-membros da União Europeia;  • A atribuição atempada dos fundos COMUNITÁRIOS, de modo a impedir não só a asfixia financeira dos agentes promotores de formação profissional e tecnológica, como o próprio desenvolvimento normal dos cursos;  • Um CONTROLO apertado e uma fiscalização permanente dos dossiers de candidatura e de pedido de pagamento de saldo apresentados pelas entidades candidatas;  • Elaboração cuidadosa dos CURRÍCULOS E CARGAS HORÁRIAS, a fim de que a parte técnica e científica seja acompanhada pela componente humanista;  • Criação de uma rede de ESTÁGIOS PROFISSIONAIS EM empresas públicas e privadas - no finai dos cursos -, preparando a inserção dos jovens na vida activa.  Ciência e tecnologia  A C&T (ciência e tecnologia) contitui, sem dúvida, uma das áreas em que se manifesta de forma mais expressiva a incapacidade do PSD dar resposta aos problemas nacionais.  A presente situação, caracteriza-se por:  - Ausência de uma política científica e tecnológica nacional, desarticulação do sistema científico e tecnológico (em termos de estrutura, organização e gestão) e falta de mecanismos de avaliação;  - Progressiva destruição das unidades de I&DE (investigação e desenvolvimento experimental) do sector público, através do estrangulamento financeiro, redução do pessoal investigador e técnico, privatização de actividades;  - Carência de recursos humanos (investigadores e técnicos), envelhecimento dos quadros, bloqueamento de admissões e recurso a bolseiros e a trabalhadores precários;  - Subfinanciamento do SC&T (sistema científico e tecnológico), falta de um sólido orçamento de base apara a ciência e tecnologia, má gestão dos recursos nomeadamente dos fundos comunitários (CIÊNCIA, STRIDE, PRAXIS, Programa Quadro de I&DE, entre outros), peso excessivo do financiamento por projectos em relação ao financiamento às instituições e unidades de I&DE;  - Muito baixo nível das actividades de I&DE desenvolvidas pelas empresas;  - Insuficiente articulação entre os sistemas produtivo, de C&T e educativo;  - Investimento em infraestruturas tecnológicas desligadas de necessidades efectivas do sector produtivo e/ou de garantias de financiamento público para o seu funcionamento, e criação de Parques de Ciência e Tecnologia de duvidosa utilidade para a proclamada ligação de actividades de I&DE e as de produção de bens e serviços;  - E, em consequência, agravamento do fosso que separa Portugal dos países mais desenvolvidos, designadamente dos da União Europeia.  FACE A ESTA SITUAÇÃO, O PCP PROPÕE:  ORIENTAÇÕES ESTRATÉGICAS  - Desenvolvimento sustentado do sistema nacional de I&DE, promoção da coordenação e articulação dos vários subsistemas e das suas funções;  - Papel determinante do sector público no fomento das actividades de I&DE;  - Formulação de uma política científica e tecnológica nacional que tenha em conta os problemas específicos do desenvolvimento do país, as tendências internacionais e as actuais condições de circulação e de intercâmbio de conhecimentos à escala internacional; nesse quadro incrementar a cooperação internacional, designadamente no quadro da União Europeia e com os PALOPs;  - Desenvolvimento de mecanismos de participação democrática da comunidade científica nas macrodecisões orientadoras do sistema nacional de I&DE;  - Crescimento dos recursos financeiros (para investimento, funcionamento, contratos programa e projectos) e dos recursos humanos afectos às actividades de I&DE;  - Lei de financiamento das unidades de I&DE, que contemple um financiamento de base das instituições regulado por parâmetros objectivos e um sistema de financiamento por contratos-programa e por projectos.  - O investimento em C&T, sem prejuízo da investigação fundamental, deve ir ao encontro das necessidades do sector produtivo, deve abranger áreas de importância social como a educação, a saúde, a cultura, o meio ambiente, e fomentar também outras actividades científicas e tecnológicas (infra-estruturas, serviços técnicos científicos especializados);  - Incrementar das actividades de investigação industrial (executada pelas empresas, ou por unidades de I&DE do sector público, ou em parceria);  - Importância do fomento das OAC&T (Outras Actividades Científicas e Tecnológicas), como elementos de mediação entre a I&DE, o sistema produtivo e outras actividades sociais;  - Desgovemamentalização, desburocratização e democratização das decisões na área da C&T;  - Unidades públicas de I&DE: estabelecimento de um regime de autonomia (financeira, administrativa e científica) E DE escolha democrática dos responsáveis;  - Elevação das condições de trabalho dos investigadores;  - Importância da avaliação e acompanhamento da actividade das unidades de I&DE (mediante o desenvolvimento de processos de auto-avaliação e de avaliação externa).  - Elevação geral do nível de cultura científica do povo português.  MEDULAS A ADOPTAR:  - INCREMENTAR significativamente os RECURSOS FINANCEIROS procurando que o esforço nacional se aproxime efectivamente até ao final da legislatura de 2% do PIB para o conjunto do sistema de C&T nacional e para as instituições que o integram;  • PROMOVER UM PLANO PLURIANUAL DE REAPETRECHAINENTO  em instalações e equipamento;  • Promover um SIGNIFICATIVO AUMENTO DOS recursos  HUMANOS em actividades de I&DE: em média mil investigadores e mil técnicos por ano;  • REMOVER DE ENTRAVES À CONTRATAÇÃO DE PESSOAL A  vincular à Função Pública, quer para o alargamento, quer para a renovação dos recursos humanos das instituições;  • ELEVAR AS CONDIÇÕES DE TRABALHO DOS INVESTIGADORES  portugueses e valorizar a dedicação exclusiva; GARANTIR PESSOAL TÉCNICO em número e com qualificações adequadas;  • INCENTIVAR O FINANCIAMENTO DE PROJECTOS DE INVESTIGAÇÃO INDUSTRIAL (executadas ou por empresas, ou por unidades de I&DE ou em parceria);  • DESBUROCRATIZAR A gestão CONTABILÍSTICA das instituições;  • PROMOVER A DEFINIÇÃO DE carreiras específicas de técnicos de investigação e de apoio.  • ASSEGURAR A EFECTIVA E RIGOROSA ELABORAÇÃO ANUA) DO ORÇAMENTO PARA A C&T;  • PROMOVER UM PROGRAMA NACIONAL PARA A DIFUSÃO DA CULTURA CIENTÍFICA.  Cultura  A política cultura! que o PCP defende assenta na concepção de que a democracia cultural é indissociável das dimensões política, económica e social da democracia, que constituem condições materiais da sua realização.  Nesta perspectiva , o PCP defende uma política para a cultura que contribua para o desenvolvimento de formas de vida mais livres, mais justas e mais fraternas. A democratização da cultura é uma orientação estratégica para o desenvolvimento democrático de Portugal. Significa o entendimento da cultura, não como privilégio nem como um mero sector da produção e circulação de mercadorias, mas como um factor de transformação da vida, assente na generalização e elevação do exercício dos direitos culturais, e no reconhecimento das necessidades, aptidões e aspirações culturais.  A política de direita, prosseguida pelo PSD, ao serviço da intensificação da exploração, acompanhada pela desfiguração do regime democrático, tem expressão concreta no empobrecimento relativo, no desaproveitamento e mesmo cerceamento das energias e potencialidades culturais do Pais,  na objectiva desvalorização do papel da criação e da actividade cultural nas diversas esferas do desenvolvimento democrático.  A política do PSD para a cultura nos últimos 10 anos revelou como orientação fundamental a desresponsabilização do Estado em relação à cultura; caracterizou-se pela redução retrógrada da cultura a um luxo, privilégio e ornamento de elites, a um entretenimento indiferenciador e empobrecedor para a maioria da população; pela instrumentalização da cultura, ao serviço da promoção da imagem do poder e de imposição de valores que mantêm e ocultam a situação de exploração, as desigualdades sociais e o bloqueamento das alternativas; pelo jogo entre a vontade de instrumentalização dos criadores e o desprezo pela sua participação na definição das políticas.  A reestruturação da SEC em 1992 caracterizou-se pela destruição de estruturas fundamentais para a defesa do património e o desenvolvimento cultural, em alguns casos substituidas por outras com menos funções e menor autonomia de decisão; pelo esvaziamento das funções de descentralização e de interacção com a actividade cultural real; pela concentração de poderes, a partidarização govemamentalizadora e o acentuar do dirigismo.  Aos efeitos negativos desta reestruturação devem somar-se o falhanço evidente da Lei do Mecenato, entretanto apresentada como uma decisiva "reforma estrutural"; a extinção ou degradação de estruturas de produção cultural, como orquestras ou a Companhia Portuguesa de Opera; as dificuldades crescentes postas ao cinema português; o arbítrio e a insuficiência no apoio ao teatro; a inoperância em relação à promoção da cultura literária; o agravamento da situação do património, que uma intensa e dispendiosa propaganda não logrou esconder; o desprezo na prática pêlos patrimónios arqueológico e etnológico, e pela cultura popular ; a proposta de uma lei do património que constituiria um enorme recuo em relação à lei em vigor que entretanto durante anos o governo não regulamentou.  A desresponsabilização do Estado em relação às suas obrigações culturais e sociais exprime-se em particular na tentativa de submeter a lógica relativamente autónoma da cultura à lógica do mercado, à lei do lucro e da selectividade ideológica. Indústria, comércio e mercado são realidades que crescentemente intervêm e permeiam o campo da cultura, mas esta não se reduz a uma parte da economia. O mercado, só por si, não garante o desenvolvimento e democratização da produção e da fruição, a diversificação e elevação das apetências culturais.  O Estado não pode substituir-se nem tutelar burocraticamente e de forma dirigista a criatividade individual e colectiva, mas também não pode demitir-se de ser um factor fundamental de democracia cultural. A sua acção deve construir-se em conjugação com os produtores culturais individuais e associados nas suas organizações sócio profissionais e culturais. A sua intervenção deve promover as condições da criação e da fruição, deve proteger a liberdade, a diferença e a diversidade, contra a massificação redutora e contra as desigualdades que sustentam as várias formas de opressão.  O PCP PROPÕE TRÊS LINHAS DE ORIENTAÇÃO ESSENCIAIS:  1^A^ - UMA POLÍTICA DE CULTURA QUE:  • SALVAGUARDE O PATRIMÓNIO CULTURAL e promova a sua efectiva apropriação sócio-cultural; que potencie a identidade cultural de Portugal no quadro de um activo diálogo das culturas e da promoção da multiculturalidade na Europa e no mundo;  • APOIE A CRIAÇÃO E OS CRIADORES contemporâneos, favoreça a liberdade de criação, a pluralidade e o confronto das correntes e experimentações disciplinares e estéticas;  • reconheça efectivamente o direito dos criadores e agentes culturais à participação na definição das políticas e defenda a sua função social, garantindo-lhes condições de trabalho e de vida dignas e obrigue a que as unidades de serviço público sejam dirigidas por profissionais do sector;  • FOMENTE O DESENVOLVIMENTO CULTURAL das POPULAÇÕES, estenda a todas as regiões a possibilidade de fruição dos bens culturais, e promova a articulação flexível e não burocrática entre o poder central, o poder local, e as estruturas de criação e produção cultural, fundações, associações, escolas e empresas;  • REFORMULE OS ACTUAIS PROGRAMAS DE recuperação DE RECINTOS para actividades culturais de acordo com perfis e prioridades aferidos em função do interesse patrimonial do existente, dos contextos regionais, das carências detectáveis;  • RECONHEÇA E POTENCIE OS EFEITOS CULTURAIS DA EDUCAÇÃO E DO ENSINO, DA CIÊNCIA E DA COMUNICAÇÃO SOCIAL.  2^A^ • O AUMENTO DA DOTAÇÃO ORÇAMENTAL PARA A CULTURA E O SEU PROGRESSIVO CRESCIMENTO;  3^A^ • A CRIAÇÃO DE UM MINISTÉRIO DA CULTURA, que assegure e fomente a liberdade e diversidade da produção cultural e que, com a participação de produtores culturais, articule e potencie as condições de criação e fruição culturais através de interacções a vários níveis (incluindo interministeriais) no sentido do desenvolvimento e da democratização culturais.  PARA A SALVAGUARDA, O ESTUDO E A DIVULGAÇÃO DO PATRIMÓNIO CULTURAL, O PCP PROPÕE:  • A REFORMA DAS ACTUAIS estruturas DO ESTADO NESTA ÁREA, extinguindo o IPPAR e criando um único e renovado organismo de tutela, com o consequente reforço de quadros técnicos e meios financeiros, em estreito diálogo com a DGEMN e a Secretaria de Estado do Ambiente;  • A REESTRUTURAÇÃO DE ORGANISMOS AUTÓNOMOS através de institutos de acção interligada visando áreas específicas;  • A regulamentação da Lei-Quadro do Património Cultural, n° 13/85, para defender e salvaguardar os bens existentes, sejam do Estado, da Igreja ou de entidades privadas, e intervir com instrumentos eficazes de controlo, protecção e punição;  • A promoção urgente DO INVENTÁRIO DO PATRIMÓNIO CULTURAL português, nas suas diversas vertentes;  • A promoção de acções de formação de investigadores e técnicos de conservação e restauro, a reestruturação da Escola Superior de Restauro e a sua integração no Ministério da Educação, e a realização de iniciativas de sensibilização da opinião pública para a importância da salvaguarda do Património e da identidade cultural;  • A criação de condições técnicas e financeiras que potenciem uma INTERVENÇÃO DESCENTRALIZADA nesta área, assim como medidas de APOIO ÀS ASSOCIAÇÕES DE DEFESA DO PATRIMÓNIO e reforço do diálogo com o PODER LOCAL e regional;  • Definição, em legislação própria, de MEDIDAS QUE VISEM A PUNIÇÃO DE ILEGALIDADES, extorsões, roubos, descaracterizações e outras que neste campo se verificam neste campo com o apoio consequente, em meios, poder de funcionalidade e quadros técnicos ao núcleo especializado da Policia Judiciária;  • ATENÇÃO PARTICULAR AO PATRIMÓNIO CULTURAL POPULAR, ÀS ARTES E OFÍCIOS TRADICIONAIS, através de medidas concretas e legislação adequadas, nomeadamente de UMA Lei-QUADRO E estatuto DO artesão;  • A DEFESA DO CONJUNTO DE ARTE RUPESTRE DO VALE DO  CÔA, promovendo a sua classificação como Património Mundial e criando um parque arqueológico e natural que potencie o excepcional interesse do sítio como factor de desenvolvimento da região e projecção cultural do País.  PARA INCENTIVO DA ACTIVIDADE LITERÁRIA, DA EDIÇÃO E DA LEITURA, O PCP PROPÕE:  • POLÍTICA DO LIVRO: Apoio do Estado à edição de obras DE jovens autores, dos clássicos e de obras de reconhecida importância cultural; eliminação da taxa do IVA na venda dos livros; criação das condições para a institucionalização do preço fixo de capa; política de bonificação nos custos do papel, nas tarifas de correio e de transportes;  • MEDIDAS DE FISCALIZAÇÃO DAS TIRAGENS E DE DEFESA DOS DIREITOS DE AUTOR;  • BIBLIOTECAS: Reforço da política de cooperação entre a administração central e as autarquias, com vista ao alargamento da rede de bibliotecas públicas e à promoção de bibliotecas escolares; reforço da comparticipação do Estado  na aquisição dos livros e do apetrechamento das bibliotecas; apoio às associações que instalem ou pretendam instalar bibliotecas;  • ARTICULAÇÃO DOS DIFERENTES MEIOS E INSTITUIÇÕES que podem promover a leitura;  • Apoio ao aparecimento de NOVAS FEIRAS DO LIVRO.  PARA O DESENVOLVIMENTO DAS ARTES PLÁSTICAS E DO DESIGN, O PCP PROPÕE:  • BOLSAS: Generalização da concessão de bolsas de longa duração, aumento das bolsas e retoma das bolsas para o estrangeiro e reformulação dos critérios da sua concessão;  • Estabelecimento de uma POLÍTICA DE AQUISIÇÃO DE OBRAS DE ARTE DE AUTORES PORTUGUESES para os edifícios da administração pública (cumprimento da lei do l %);  • CLARIFICAÇÃO DOS CRITÉRIOS PARA A ATRIBUIÇÃO DE SUBSÍDIOS a jovens artistas para a realização de primeiras exposições;  • APOIO Â CRIAÇÃO: Comparticipação financeira em projectos de instalação de "ateliers", com uma política de subsídios para projectos de itinerância, e difusão no estrangeiro das obras dos criadores nacionais, nomeadamente com a preparação de exposições colectivas itinerantes;  • INCENTIVO AO DESIGN NACIONAL nas suas várias vertentes. Cooperação entre ministérios visando o APOIO À PRODUÇÃO INDUSTRIAL DE PROJECTOS DE DESIGN NACIONAIS;  PARA O DESENVOLVIMENTO DA MÚSICA E DA CULTURA MUSICAL, O PCP PROPÕE:  • RECRIAÇÃO DAS ORQUESTRAS SINFÓNICAS DE LISBOA E  PORTO e sua integração em Centros Musicais a criar;  •  • PROTECÇÃO A OUTRAS ORQUESTRAS E AGRUPAMENTOS MUSICAIS E À SITUAÇÃO PROFISSIONAL DOS MÚSICOS PORTUGUESES;  • REESTRUTURAÇÃO E REFORÇO DE TODOS OS NÍVEIS DE ENSINO DA MÚSICA;  • CRIAÇÃO DE CENTROS DE FORMAÇÃO MUSICAL, regionais e locais, em estreita ligação com as autarquias e as instituições musicais existentes;  • Desenvolvimento de PROGRAMAS COERENTES DE DIFUSÃO MUSICAL A NÍVEL NACIONAL;  • CRIAÇÃO NO TEATRO NACIONAL DE S. CARLOS DE UMA COMPANHIA PORTUGUESA DE OPERA, com repertório próprio e que dê espaço a produções nacionais;  • Política de APOIO MATERIAL, TÉCNICO E FINANCEIRO ÀS ESCOLAS DE MÚSICA, BANDAS E OUTRAS ASSOCIAÇÕES que desempenham papel relevante na formação e divulgação musicais;  • Edição sistemática e consequente política de DIVULGAÇÃO DE OBRAS DE AUTORES PORTUGUESES;  • APOIO À MÚSICA CONTEMPORÂNEA;  PARA O DESENVOLVIMENTO DO BAILADO E DA DANÇA, O PCP PROPÕE:  • Política clara e reforçada de atribuição de SUBSÍDIOS ESTATAIS PARA A DANÇA através de apoios a projectos pontuais ou a companhias com projectos a prazo. Multiplicação de salas de ensaio devidamente equipadas;  • Manutenção e reestruturação da COMPANHIA NACIONAL DE BAILADO, com estatuto e orçamento próprio, à semelhança do Teatro Nacional D. Maria II. Definição de uma quota máxima de intérpretes estrangeiros a contratar;  • Criação de circuitos e mecanismos que permitam a DIVULGAÇÃO DO BAILADO E DA DANÇA em todo o Pais com condições técnicas e logísticas adequadas;  • Criação de instituições de formação E CENTROS COREO-GRÁFICOS FORA DE LISBOA;  • Reestruturação e reforço de todos os níveis de ENSINO DO BAILADO E DA DANÇA;  • Concessão de bolsas de estudo no estrangeiro e INCENTIVO AO INTERCÂMBIO INTERNACIONAL;  • Legislação sobre o ESTATUTO PROFISSIONAL DE desgaste RÁPIDO, com reconhecimento da especificação do bailado e da dança.  PARA O DESENVOLVIMENTO DO TEATRO, O PCP PROPÕE:  *•  • ELABORAÇÃO DE UMA LEI DE BASES DA ACTIVIDADE TEATRAL que estabeleça o sector público da actividade; defina os critérios de criação, atribuição e funcionamento dos Teatros Nacionais, Centros Dramáticos e Casas da Cultura; estabeleça a responsabilidade e participação financeira dos poderes central, regional e local no apoio à criação teatral, à dotação do País em infra-estruturas e aos equipamentos teatrais e demais fomento da actividade profissional e não profissional; estabeleça um programa nacional de recuperação e reequipamento dos espaços teatrais existentes no País e a tomada de medidas que impeçam a sua destruição ou desafectação;  • Elaboração de um estatuto DO ARTISTA DE teatro que  seja um instrumento DE dignificação profissional e social dos produtores teatrais. Regulamentação e aplicação dos direitos conexos;  • Estruturação global do INSTITUTO DE Artes CÉNICAS;  • Criação de uma COMPANHIA DE TEATRO NACIONAL NA CIDADE DO PORTO, com capacidade de criação própria e permanemte e dotado dos meios necessários;  • Criação progressiva de uma REDE PÚBLICA DE CENTROS DRAMÁTICOS, dotados de capacidade de criação própria e permanente e dos meios necessários;  • Atribuição DE EQUIPAMENTOS E MEIOS FINANCEIROS AOS CENTROS DRAMÁTICOS que possibilitem o intercâmbio das suas criações promovendo uma maior oferta de espectáculos a cada região;  • GARANTIA DE ACOLHIMENTO DE JOVENS COMPANHIAS OU  JOVENS CRIADORES com projecto próprio, através da rede de centros dramáticos e da rede, que deve ser ampliada, de casas de cultura;  • Utilização de OUTROS equipamentos teatrais através do ESTABELECIMENTO DE PROTOCOLOS;  • ESTÍMULO E APOIO AOS PROJECTOS TEATRAIS PRIVADOS DE  reconhecido mérito cultural e artístico através de contratos programa de longa duração;  • Realização DE um CONCURSO ANUAL DE APOIO À MONTAGEM DE ESPECTÁCULOS segundo contrato programa;  • Atribuição de apoios especiais à MONTAGEM DE TEXTOS DA LITERATURA DRAMÁTICA PORTUGUESA, nomeadamente de autores contemporâneos; APOIO À EDIÇÃO da literatura dramática, estudos teatrais e difusão do livro de teatro;  • APOIO À CRIAÇÃO DE UM ESPAÇO DE COMUNICAÇÃO DO TEATRO DE LÍNGUA PORTUGUESA ENVOLVENDO OS PALOPS E O BRASIL;  • CRIAÇÃO DE UMA POLÍTICA DE INFORMAÇÃO E PRODUÇÃO TEATRAIS NOS SERVIÇOS PÚBLICOS DA RTP E DA RDP;  • Estabelecimento de um PROGRAMA INTEGRADO DE DIVULGAÇÃO DE ESPECTÁCULOS considerados de interesse artístico e cultural;  • Atribuição dos ESTATUTOS E DOS DIREITOS GERAIS DAS COMPANHIAS ÀS ESTRUTURAS VOCACIONADAS PARA A CRIAÇÃO DE ESPECTÁCULOS PARA A INFÂNCIA E JUVENTUDE e, atendendo às suas funções específicas, atribuição de disposições especiais;  • Incentivo à prática teatral criando UNIDADES DE FORMAÇÃO JUNTO DOS CENTROS DRAMÁTICOS, forma privilegeada de acesso à profissão e de relacionamento com o público;  • Reestruturação e REFORÇO DE TODOS OS NÍVEIS de ensino do teatro;  • Incremento substancial do apoio AO Museu do Teatro no sentido de que possa alargar o âmbito da sua memória.  PARA DESENVOLVER A PRODUÇÃO CINEMATOGRÁFICA E O AUDIOVISUAL NACIONAIS E INCENTIVAR A SUA DIFUSÃO, O PCP PROPÕE:  • REVISÃO DE LEGISLAÇÃO RELATIVA AO CINEMA NACIONAL  salvaguardando a sua especificidade dentro do campo do audiovisual e impedindo a sua hipoteca a interesses supranacionais;  • Institucionalização da transparência nos actos e no funcionamento do INSTITUTO PORTUGUÊS DA ARTE CINEMATOGRÁFICA E AUDIOVISUAL e sua desgovernamentalização;  • Estabelecimento de POLÍTICAS CONCRETAS DE FINANCIAMENTO E SUBSÍDIOS À PRODUÇÃO prioritariamente em apoios de áreas comercialmente desfavorecidas, designadamente as da ficção de autor, da curta-metragem e da animação;  • Acréscimo da vigilância, de acordo com a legislação sobre concorrência, no sentido de OBSTAR A TENDÊNCIAS MONOPOLISTAS NOS SECTORES DA DISTRIBUIÇÃO E DA EXIBIÇÃO;  • REFORMULAÇÃO DA RADIOTELEVISÃO PORTUGUESA em termos de verdadeiro serviço público, com especial incidência na sua desgovernamentalização, no fomento de produção própria, na vivificação das delegações regionais, nos programas por satélite, no apoio às televisões dos PALOP's e na salvaguarda do acervo audiovisual criado e a criar;  • EXIGÊNCIA DE RIGOR NO CUMPRIMENTO DAS OBRIGAÇÕES DECORRENTES DA LEI E DOS COMPROMISSOS ASSUMIDOS NO QUE SE REFERE AOS OPERADORES PRIVADOS DE TELEVISÃO;  • FAVORECIMENTO de EMPREENDIMENTOS CONJUNTOS DE PRODUTORES CINEMATOGRÁFICOS E OPERADORES TELEVISIVOS, DESIGNADAMENTE A RTP, NO CAMPO DA FICÇÃO, ressalvando o primado das salas na difusão das obras resultantes;  • EXTENSÃO SISTEMÁTICA DAS ACTIVIDADES DA CINEMATECA  PORTUGUESA a outros centros urbanos que não Lisboa e reforço dos seus meios de arquivo, conservação e restauro;  • Elaboração de MECANISMOS DE APOIO À DIFUSÃO DO  FILME, quer em sala, quer em videoedição em ordem a minimizar assimetrias regionais e a contribuir para a diversificação da oferta por parte dos diversos agentes.  PARA A PROJECÇÃO INTERNACIONAL DA CULTURA PORTUGUESA, O PCP PROPÕE:  • MANUTENÇÃO E ESTÍMULO DA DIVERSIDADE cultural de nível interno, e elevação do grau de apropriação nacional da cultura mundial;  • APOIO AO TRABALHO DE INVESTIGADORES NACIONAIS E ESTRANGEIROS SOBRE OBRAS DA CULTURA PORTUGUESA, E A PROJECTOS DE INTERCÂMBIO INTERNACIONAL;  • DINAMIZAÇÃO DA PRESENÇA CULTURAL PORTUGUESA NA  EUROPA e no mundo, potenciando a cooperação entre a acção diplomática e as várias estruturas, instituições e associações (incluindo as de emigrantes) que podem contribuir para atingir aquele objectivo;  • POTENCIAÇÃO DO INTERCÂMBIO CULTURAL entre os países de língua oficial portuguesa, no respeito pela diversidade cultural;  • DEFESA DO USO DA língua PORTUGUESA em organismos internacionais e do seu ensino entre os emigrantes;  • DEFESA NAS INSTÂNCIAS INTERNACIONAIS, DA DIVERSIDADE CULTURAL, DAS IDENTIDADES CULTURAIS DOS PEQUENOS PAÍSES E DO MULTICULTURALISMO E DO INTERCÂMBIO CULTURAL, contra os projectos de hegemonização, uniformização e colonização cultural.  Desporto  Com a responsabilidade do PSD pela área desportiva durante quase 15 anos consecutivos, o país desportivo regrediu, e prejudicou-se profundamente o desenvolvimento desportivo nacional.  Não evoluiu significativamente o número de portugueses que praticam desporto informalmente ou federados; na prática continua a não haver educação física no primeiro ciclo do ensino básico; milhares de alunos dos outros ciclos do ensino obrigatório e do ensino secundário continuam a não ter educação física nem acesso ao desporto escolar (não há instalações, não há horários, não há professores).  O défice global de instalações desportivas, estimado, a preços de 1990, é de centenas de milhões de contos; a importância do orçamento do desporto, ao longo destes anos, oscilou entre os 0,25% e os 0,30%, quando nos outros países europeus oscila entre os 1% e o 4%, o que significa que quem assume os custos do desporto são as famílias, as autarquias locais e o associativismo, limitando-se o Governo a distribuir os dinheiros do totoloto e do totobola.  Os atletas de alta competição, com o seu estatuto por regulamentar, continuam sem condições de preparação; o desmantelamento dos centros de medicina desportiva sem alternativa deixou os atletas sem o devido acompanhamento médico, situação que se vem agravando continuamente, com o rotundo fracasso da prática do Governo para o sector.  Continua por conceber um plano nacional de infra-estruturas desportivas que o apressado e demagógico projecto "Desporto Escolar 2000", (relativo aos pavilhões escolares) não consegue esconder.  O pacote legislativo do Governo, incluindo a Lei de Bases do Sistema Desportivo, que continua por regulamentar cinco anos depois, não responde às necessidades e exige correcção urgente, designadamente a revogação imediata do regime jurídico das federações; pelo caminho ficaram as sucessivas promessas governamentais de planos de preparação  olímpica que nunca existiram, a criação do Centro de Alto Rendimento, projecto abandonado antes de começar, assim como abandonado foi o projecto da Nave Desportiva do Jamor; foi criada e dissolvida a Comissão do PROIDD (Programa Integrado de Desenvolvimento Desportivo) cujo trabalho de qualidade punha em causa a política do governo; o desporto escolar conheceu seis medidas distintas e está em preparação o sétimo modelo não se cumprindo o decreto lei em vigor sem qualquer justificação; o Conselho Superior do Desporto conheceu já diversas versões, mas nunca se libertou da órbita do Governo; grande parte da legislação existente não é cumprida; continua a grande confusão na área da formação em educação física e desporto; e finalmente o INDESP, autêntico espelho da desastrosa política do PSD, aparece atolado em situações de corrupção, compadrio e ilegalidades levando à prisão alguns dos seus principais responsáveis.  É indispensável pôr fim a esta política de destruição do desporto nacional. Lamentavelmente o PS foi quem iniciou esta orientação política, destruindo tudo quanto de importante tinha sido realizado após o 25 de Abril, não se vislumbrando nos dias de hoje, nas conclusões dos Estados Gerais do Desporto uma política diferente da que até hoje tem vindo a provocar um grande atraso ao desporto português.  O PCP defende a definição de uma autêntica política desportiva nacional, o que exige a tomada de um conjunto de medidas políticas, económicas, sociais e culturais, que contribuam para dar resposta às necessidades e aspirações de progresso humano que caracterizam uma sociedade moderna a caminho do século XXI.  O PCP PROPÕE COMO ORIENTAÇÕES ESTRATÉGICAS PARA UMA POLÍTICA DESPORTIVA:  - A concepção de que o desporto constitua um importante factor de desenvolvimento cultural e DE integração social consciente e reflectida; contribua para o desenvolvi-  «ento físico e mental do indivíduo e para um relacionamento solidário e harmónico dos cidadãos entre si e seja entendido como um factor de humanização, uma mensagem de esperança e de aproximação entre os povos e um compromisso essencial na realização do homem e dos seus direitos;  - A garantia de que o desporto constitua um direito real e a democratização crescente das actividades desportivas com o alargamento do número de praticantes, com actividades ricas de conteúdo cultural e correctamente concebidas do ponto de vista técnico e com a participação activa dos praticantes na concepção, organização, gestão e avaliação das actividades;  - A garantia da prática da educação física e DO desporto em todas as escolas portuguesas, em todos os níveis de escolaridade;  - O apoio ao associativismo e o reconhecimento do papel fundamental clube na resposta às necessidades da prática desportiva;  • O apoio a uma efectiva descentralização, clarificando-se responsabilidades e formas de cooperação e acções coordenadas dos poderes central, regional e local;  • A atribuição dos meios financeiros capazes de garantirem a implementação de uma política de efectivo desenvolvimento do desporto.  Para uma política de democratização da educação física e do desporto capaz de garantir aos jovens e a todos os cidadãos a efectiva prática desportiva, O PCP propõe as SEGUINTES MEDIDAS  • ADOPÇÃO DE UNI PLANO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DESPORTIVO; envolvendo a Administração Central e local, a participação democrática do Movimento Associativo e dos outros agentes e Instituições Desportivas;  • Criação do PLANO INTEGRADO DE INFRA-ESTRUTURAS Desportivas no quadro de um correcto ordenamento do território e considerando as previsões dos PDM's, que permita a curto, médio e longo prazo dotar o país das infra-estruturas necessárias quer à prática generalizada da população quer ao desporto de alto nível;  • AUMENTO DO FINANCIAMENTO PARA O DESENVOLVIMENTO DESPORTIVO, reanalisar a distribuição das verbas do jogo, designadamente do Totoloto, e adoptar critérios transparentes e públicos para os apoios ao Movimento Desportivo;  • Reconhecimento do PAPEL DECISIVO DO PODER LOCAL NO DESENVOLVIMENTO DESPORTIVO NACIONAL devendo as autarquias ser dotadas de mais meios financeiros para as funções que já exercem passando a ter voz activa na definição da política desportiva do país; reconhecimento da ANMP como parceiro social na área do desporto, redefinindo-se o seu papel na definição da política desportiva nacional;  • Criação de condições para o funcionamento da EDUCAÇÃO FÍSICA, como disciplina obrigatória, em todos os graus de ensino básico e secundário, dotando as escolas de instalações adequadas e com professores qualificados, alargando os seus períodos lectivos, organizando horários compatíveis, actualizando e adequando os programas às necessidades das crianças e jovens;  • ASSEGURAR UMA PRÁTICA DESPORTIVA ESCOLAR, extracurricular, a todos os jovens das escolas, envolvendo na concepção e preparação, na organização, gestão e avaliação desta actividade, os estudantes, os professores e os pais, procurando dar-lhe uma expressão organizativa com larga autonomia, ainda que integrada no processo educativo e institucionalmente relacionado com as direcções gerais pedagógicas e REVOGAR A DECISÃO que através da lei orgânica do INDESP transfere para este instituto a responsabilidade do desporto escolar;  • Dinamização do DESPORTO NO ENSINO SUPERIOR, em  cooperação com as associações de estudantes e a Federação Académica do Desporto Universitário, através de um plano global que assegure aos estudantes deste grau de ensino uma prática desportiva regular e diversificada;  • CRIAÇÃO de mecanismos e projectos de ARTICULAÇÃO DA ACTIVIDADE DESPORTIVA ESCOLAR COM O ASSOCIATIVISMO DESPORTIVO, FEDERADO OU NÃO, e a comunidade local em geral, com o objectivo de criar um espaço de acolhimento e de prática desportiva dos jovens, ainda durante e após a escolaridade;  • Promoção do DESPORTO PARA DEFICIENTES, através de programas específicos e do apoio às actividades das suas associações, procurando contribuir para o bem estar e a integração social deste vasto sector da sociedade portuguesa;  • Dinamização do desporto no trabalho, designadamente através do apoio aos clubes de empresa e as estruturas representativas dos trabalhadores, condição essencial para o bem estar, o vigor físico e intelectual, e a saúde;  • Desenvolver projectos, programas e campanhas especificas com o objectivo de mobilizar a mulher para a prática desportiva, assim como garantir uma maior e mais decisiva intervenção nas estruturas do associativismo;  • Criação de condições para as NOVAS PRÁTICAS DESPORTIVAS DOS CIDADÃOS designadamente dos desportos relacionados com o contacto com a natureza e uma relação saudável com o meio ambiente;  • AUMENTO RADICAL DO APOIO DA ADMINISTRAÇÃO CENTRAL AO MOVIMENTO ASSOCIATIVO DESPORTIVO POPULAR, AOS  clubes desportivos, às associações e federações desportivas;  • APOIO DECISIVO À alta COMPETIÇÃO seja através das federações seja a nível da representação olímpica, adoptando planos de desenvolvimento para esta área, a curto, médio e longo prazo, de acordo com a experiência internacional e as reivindicações conjuntas das federações e do Comité Olímpico de Portugal;  • Adopção de programas, critérios, criação de estruturas e elaboração de legislação para GARANTIR AOS ATLETAS DE ALTO NÍVEL A DIGNIFICAÇÃO DO SUA FUNÇÃO SOCIAL, O PLENO DESENVOLVIMENTO DAS SUAS CAPACIDADES EM CONDIÇÕES DE PREPARAÇÃO adequadas; condições de preparação e de trabalho para os técnicos; apoios à medicina desportiva e à investigação científica, a par de um desenvolvimento harmonioso do sistema de alta competição, centrado na valorização do atleta, desde a detecção do seu valor até ao acolhimento após o fim de carreira;  • Definição clara em termos legislativos das condições exigíveis para que as diferentes entidades desportivas possam exercer ACTIVIDADES DESPORTIVAS PROFISSIONAIS;  • Estimulo, no seio do movimento associativo desportivo popular e das suas estruturas representativas, em articulação com o poder local e central, de NOVAS FORMAS E SOLUÇÕES COMPETITIVAS PARA O DESPORTO AMADOR E A PRÁTICA DESPORTIVA GENERALIZADA DOS CIDADÃOS;  • Reconhecimento do PAPEL SOCIAL DO dirigente ASSOCIATIVO DESPORTIVO, garantindo-lhe um estatuto que consigne mecanismos facilitadoras da atitude benévola com que exerce a sua actividade;  • VALORIZAÇÃO E APOIO ÀS ORGANIZAÇÕES REPRESENTATIVAS DE JOGADORES E ATLETAS, DE TREINADORES, DE ÁRBITROS E OUTRAS, associações indispensáveis a uma maior intervenção e autonomia destes agentes desportivos no seio do Movimento desportivo.  • Adopção de um Plano NACIONAL DE FORMAÇÃO dos técnicos e outros agentes desportivos que permita dotar o país dos técnicos indispensáveis, a nível superior, quer a outros níveis intermédios e ao nível do voluntariado, estabelecendo os níveis de progressão e as carreiras profissionais respectivas, articulando com os perfis de formação e carreiras profissionais de outros países europeus;  • Promoção da reforma da MEDICINA DESPORTIVA, revogando a legislação actual e criando condições de acompanhamento médico aos praticantes desportivos, ao nível da prevenção e do tratamento;  • Promoção da INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA EM DESPORTO, quer através de projectos e programas articulados entre o sistema desportivo e as instituições universitárias e de investigação existentes, quer através da criação de um centro de investigação especializado;  • Promoção de estudos tendentes a uma correcta avaliação do impacto do desporto no desenvolvimento económico, na saúde, na integração e inserção social de camadas e sectores da população mais desfavorecidos, na formação equilibrada da personalidade dos jovens, na prevenção da droga e da delinquência e outros;  • ARTICULAÇÃO DAS POLÍTICAS DESPORTIVA E DE SAÚDE,  através do desenvolvimento de programas e projectos orientados para o estímulo da actividade física e desportiva dos cidadãos com o objectivo de atingir mais elevados padrões de qualidade de vida, de bem estar, de saúde e prevenção da doença, com a consequente economia em todo o sistema de saúde;  • Apoio e estímulo à recolha, PRESERVAÇÃO E DINAMIZAÇÃO DA PRÁTICA DOS JOGOS POPULARES TRADICIONAIS, como modo de dignificação deste importante património cultural no nosso Povo;  • REVISÃO DA LEI DE BASES DO SISTEMA desportivo e DE TODA A LEGISLAÇÃO COMPLEMENTAR que a regulamenta; reforma imediata do Regime jurídico das Federações Desportivas e adopção de novos regulamentos no que respeita à violência, corrupção, alta competição, medicina desportiva; adopção de legislação sobre o desporto profissional; exigência do cumprimento da legislação sobre desporto escolar;  • Promoção de CAMPANHAS PELA VERDADE DESPORTIVA, A ÉTICA E O FAIR PLAY envolvendo o conjunto dos agentes desportivos, as escolas, os poderes central e local e a comunicação social;  • CONSTITUIÇÃO DE UM ÓRGÃO NÃO GOVERNAMENTALIZADO E REALMENTE REPRESENTATIVO QUE SUBSTITUA O ACTUAL CONSELHO SUPERIOR DO DESPORTO, que tenha autonomia quer na ELABORAÇÃO DE estudos QUER na apresentação de propostas PARA RENOVAR O desporto nacional;  • DINAMIZAÇÃO DE INICIATIVAS de reflexão e amplo debate público e sobre o fenómeno desportivo em Portugal, da sua actual situação e os novos caminhos a trilhar.  Multiculturalidade  Desde a época dos descobrimentos que os portugueses convivem com as gentes mais diversas, de outras culturas e de outros credos. Apesar de colonizadores, "criadores" e (traficantes de escravos, para os portugueses as sociedades multiculturais não constituem novidade nem óbice. Somos um povo que participou no cruzamento de múltiplas raças e esteve ligado ao fenómeno da mestiçagem. O 25 de Abril veio culminar a luta que o PCP travou pelo direito à autodeterminação dos povos e pela independência das ex-coló-nias. E, no entanto, desde que Portugal faz parte da União Europeia vão proliferando novas sementes do racismo e da xenofobia, associadas a fenómenos de exclusão social,  Ao tradicional fenómeno de desenraizamento provocado pela emigração dos portugueses para os cinco cantos do mundo, sucede agora o retomo de parte deles e das gerações mais recentes, em simultâneo com novas movimentações migratórias de trabalhadores. Ao mesmo tempo cresceu muito o número de imigrantes vindos sobretudo dos PALOP's e do Brasil.  Em Portugal vivem assim actualmente cidadãos oriundos de povos e culturas muito distintos, muitos dos quais estão confrontados com gravíssimos problemas de desemprego, situações de miséria e outras tensões.  Os impactos mais fortes ou mais fracos da situação social vivida, os constantes movimentos de aculturação e, simultaneamente, de defesa da identidade própria são naturais.  A cultura e a sociedade portuguesa não são unidimensionais, como alguns abencerragens do passado fascista ainda defendem. São sim multirraciais e multiculturais.  E óbvio que transversalmente a todo o fenómeno emigratório está a classe social, que produz padrões de diferenças culturais e sociais, os quais, por outro lado, também penalizam as crianças das zonas rurais e das classes mais desfavorecidas em geral.  Oriundas DE meios sociais francamente desfavorecidos, habitando bairros degradados ou barracas, sofrendo na carne a exploração a que os seus pais - como imigrantes e membros, na sua maioria, da classe operária - são sujeitos, sem horizontes nem segurança, as crianças apresentam características de desadaptação, como timidez, insegurança, conceito negativo de si, falta de auto estima, desinteresse escolar, agitação e tristeza. Desenvolvem-se num ambiente cultural híbrido - a que podemos chamar "cultura de mediação" - constituído por elementos justapostos das duas culturas em que à cultura do país de acolhimento se juntam fragmentos da do país de origem.  Para o adolescente o encontro da cultura do seu pais de origem, de que está impregnado, tende a entrar em confronto com a do país de acolhimento, podendo manifestar-se em conflito aberto sobretudo quando são alvos de atitudes racistas e de exclusão social. A tendência então é para se inserirem num grupo aglutinador que os defenda das agressões racistas e xenófobas exteriores.  A actual cultura da escola "pune" as crianças e os jovens que não partilham o "padrão" ou "criança tipo" branca, de classe média, oriunda de meios urbanos e que professa a religião católica.  Periodicamente têm-se manifestado fenómenos graves de racismo, incluindo casos de homicídio. O Governo hipocritamente condena essas acções, mas é o primeiro a fazer tábua rasa da aplicação dos princípios constitucionais. Não cumpre as suas obrigações no domínio da segurança de todos os cidadãos e não promove a aplicação da lei no castigo exemplar das práticas racistas.  Existe uma só raça: a raça humana. Tentar fragmentá-la num cadinho de cores em que umas são superiores e outras inferiores é apenas contribuir para o agudizar da velha questão dos exploradores e explorados, dos opressores e dos oprimidos. Em vez de se sentir enriquecido com as culturas pluriformes e a diversidade linguística que constituem o Portugal de hoje, o Governo do PSD faz tábua rasa da Declaração Universal dos Direitos do Homem. Quanto esta é a única referência universal que pode servir de base a uma sociedade e a uma educação multiculturais.  Com os votos contra do PCP o Governo do PSD aprovou, em 2 de Abril de 1992, com o apoio do PS e do CDS/PP. os Acordos Schengen que já estão a colocar problemas de soberania e ameaças diversas de cerceamento de direitos.  O PCP SUSTENTA COMO UMA POLÍTICA ESSENCIAL, O DESENVOLVIMENTO DE UMA SOCIEDADE E DE UMA EDUCAÇÃO MULTICULTURAIS em que sejam valorizados os direitos humanos, os princípios da democracia, do respeito pela diferença e da aceitação mútua, e os valores das diferentes culturas.  Para além de uma nova política de imigração, da abertura de um novo processo de regularização extraordinária de todos os imigrantes que se encontram a trabalhar e a residir em Portugal, da alteração da posição nacional em relação aos Acordos de Schengen, e da revogação de todos  os mecanismos legais relativos aos emigrantes que efectivamente os discriminam, o PCP PROPÕE AS seguintes MEDIDAS com particular incidência no desenvolvimento de uma sociedade multicultural:  • O combate activo ao racismo e à xenofobia, a aplicação firme da lei e o castigo exemplar de grupos como os "skin heads" ou outros que atentem contra a dignidade da vida humana;  • A VIVÊNCIA DA multiculturalidade em todos os domínios da integração social, a começar na política em relação à família e no jardim de infância, suportada por um Estado que esteja mais aberto à compreensão e valorização da identidade do outro, na sua alteridade, do que à uniformização e à monocultura;  • A FORMAÇÃO INICIAL E CONTÍNUA DE PROFESSORES E DE OUTROS agentes EDUCACIONAIS, para educarem crianças de famílias imigrantes constitui uma prioridade absoluta;  • Os PROGRAMAS BILINGUES, com o ensino do português e da lingua materna, por professores das próprias etnias, são importantes;  • A ALTERAÇÃO DOS currículos e DOS programas, com respeito pelas diferentes culturas, como elemento essencial para que a multiculturalidade esteja na essência de todo o saber;  • O desenvolvimento de DISCRIMINAÇÕES POSITIVAS QUE FAVOREÇAM O ACESSO E O sucesso NO ENSINO e na formação profissional;  • Igualdade no acesso à HABITAÇÃO SOCIAL, tendo em conta as necessidades económicas;  • Garantia DO DIREITO À SAÚDE E À SEGURANÇA SOCIAL, bem como ao TRABALHO com respeito pelas condições legais de higiene e segurança;  • O reconhecimento e a valorização do papel das ASSOCIAÇÕES DE IMIGRANTES;  • A sensibilização e o esclarecimento no campo dos direitos humanos, dos princípios da democracia e da solidariedade social.  Sociedade da informação  A sociedade da informação constitui já hoje uma importante realidade, com profundos reflexos na vida das pessoas e das sociedades. Com o previsível desenvolvimento da revolução informacional, apoiada no contínuo e acelerado  desenvolvimento científico e tecnológico, representará sem dúvida uma transformação fundamental do nosso tempo.  As anteriores realizações nos domínios individualizados das telecomunicações, da rádio e da TV, da informática, ou da automação dos processos de produção, são agora ultrapassados por um processo que realiza a interconexão dos diversos domínios, com destaque para a interconexão das redes de computadores. Isto permite a interoperação dos mais variados serviços e aplicações, e o sistema constituir-se no seu todo como um verdadeiro "sistema nervoso" das sociedades e da humanidade. O conhecer e o utilizar em tempo útil e de forma eficaz a informação disponível é, cada vez mais, uma necessidade chave para os mais diversos processos respeitantes à vida das pessoas e da sociedade.  A digitalização das mais diversas formas de informação  - voz, música, imagens fixas, vídeo e texto, a par dos dados que, por natureza, podem apresentar-se sob a forma digital  -, toma possível que toda a informação seja armazenada, transportada e processada sob uma mesma forma. Isto permite a utilização combinada de diversas formas de apresentação da informação, e dessa utilização, cada vez mais, poder ser modelada directamente de acordo com os requisitos do utente. Este processo multimédia, permite ainda a comunicação interactiva das mais variadas fontes de informação, humanas ou artificiais.  No "sistema nervoso" multimédia a informação propaga-se quase instantaneamente e o sistema funciona em permanência, tomando possível o acesso à informação existente em qualquer lugar e momento e sob qualquer forma. Daqui resulta, nomeadamente, uma modificação muito profunda das condições que conduziram à actual divisão internacional do trabalho.  O desenvolvimento da sociedade da informação, com a omnipresença dos pontos de acesso à informação e à comunicação, e a enorme queda de custos de acesso, abre assim grandes oportunidades de desenvolvimento económico, berf como de uma grande elevação da participação social, política e cultural das pessoas e de aprofundamento da democracia.  Em contrapartida, a esta perspectiva de progresso são igualmente reais os perigos que o desenvolvimento da sociedade da informação comporta. Eles respeitam, nomeadamente, à privacidade e à liberdade dos indivíduos; à inadequação das leis no que se refere à protecção dos direitos e liberdades de expressão no novo "espaço" dos utilizadores de computadores; ao alargamento do fosso das desigualdades classistas, em particular devido às diferenças educativas, não obstante a previsível queda no custo do acesso à informação; à pressão para o desemprego estrutural por efeitos não só da automação dos processo de fabricação de produtos, mas também por impactos análogos, ainda mais profundos, em todas as actividades de apoio administrativo e de enquadramento intermédio nas áreas de prestação de serviços; à marginalização de pessoas com necessidades especiais,  em particular os idosos e os deficientes; e às pressões negativas sobre as identidades cultural e nacional dos diferentes povos e países.  O PCP considera que a sociedade da informação representa sobretudo uma transformação prenhe de consequências positivas, e que os perigos reais referidos poderão ser afastados se forem assumidas as políticas democráticas adequadas. O PCP defende CINCO orientações fundamentais:  - O desenvolvimento das respostas adequadas aos desafios da universalidade de acesso colocados pela sociedade da informação, por forma a que venha a abranger todo o País e a ser acessível a todos os segmentos da sociedade, em particular às unidades do tecido económico e todas as camadas e grupos sociais, e incluir especificamente as áreas da educação, da cultura, da saúde e da assistência às pessoas com necessidades especiais;  & - A promoção da participação das pessoas e das organizações utilizadoras na definição das suas necessidades próprias em serviços e aplicações, tendo em conta as possibilidades crescentes de oferta de soluções diversificadas;  - A promoção generalizada do armazenamento, transporte e processamento digital da informação existente e a criar, por forma a facilitar com custos decrescentes, o rápido acesso universal, o transporte das quantidades necessárias de informação a todos os locais e a combinação multimédia conveniente dos sinais que contém essa informação sob diversas formas (voz, música, imagens fixas, video, texto e dados);  - A promoção da coordenação do uso dos novos meios com o dos existentes (livros, audiovisual);  - A criação, na próxima legislatura, de um Conselho Nacional para a Sociedade da Informação, com funções  prospectivas e previsionais, que articule a área da ciência (nos seus diversos domínios) e da tecnologia, as estruturas económicas, sociais e culturais, e os diversos centros DE intervenção política e institucional.  O PCP defende para o período da próxima legislatura as SEGUINTES MEDIDAS:  - Elaboração de UMA LEI-QUADRO PARA A SOCIEDADE DA  INFORMAÇÃO, actualizável de três em três anos ou, extraordinariamente, sempre que tenham ocorrido alterações que o justifiquem;  • Criação de legislação necessária à GARANTIA DA PRIVACIDADE E LIBERDADE DOS INDIVÍDUOS na sociedade da informação;  • Criação da legislação necessária à protecção dos DIREITOS E LIBERDADES DE expressão no novo "espaço" dos utilizadores de computadores;  • Adequação da legislação dos DIREITOS de PROPRIEDADE INTELECTUAL às novas condições da sociedade da informação;  • Estabelecimento da EDUCAÇÃO como área fundamental a promover no âmbito da sociedade da informação, nomeadamente através:  • do apoio docente especializado, e em quantidade suficiente, à formação específica em informática, e à utilização dos meios informáticos para a generalidade das actividades curriculares;  • do equipamento adequado do sistema escolar, incluindo a manutenção e actualização em tempo útil do parque disponível;  • da criação de bases de dados multimédia dedicadas ao sistema de ensino, acessíveis através de meios públicos de telecomunicações;  • do estabelecimento do acesso universal e gratuito dos alunos - dentro de condições razoáveis - à informação disponível através de meios telemáticos;  • da articulação, nos estabelecimento de ensino, do uso dos novos meios com o dos centros de documentação e informação / bibliotecas;  • Lançamento de uma acção para a digitalização DAS OBRAS DE VALOR ARTÍSTICO, FILOSÓFICO E CIENTÍFICO do património cultural nacional, tendo por objectivo conseguir durante o período da legislatura, a conclusão do trabalho relativo a uma proporção significativa dessas obras;  • Tomar acessíveis, através de bases de dados nacionais preparadas para portugueses, OBRAS SIGNIFICATIVAS DA CULTURA UNIVERSAL, incluindo obras de carácter científico e tecnológico;  • Lançamento de ACÇÕES DE I&DE (investigação e de desenvolvimento experimental) na área dos multimédia, dando particular atenção aos requisitos das pessoas com necessidades especiais, às traduções de e para a língua portuguesa e aos aspectos de integração humana e social, no trabalho, na residência e no lazer.  Assegurar a concretizar uma reforma democrática do Estado aprofundar a democracia  Liberdade, democracia, participação  Em matéria de direitos, liberdades e garantias verifica-se a sua limitação, que coexiste com a insegurança que se vive, sobretudo nos grandes meios urbanos. Toma-se um imperativo inadiável corrigir esta situação, assegurando as liberdades e garantindo a segurança dos cidadãos. Neste aspecto, há situações a rectificar com urgência, com destaque para a actuação do Serviço de Informações de Segurança e para garantia do pluralismo e igualdade de oportunidades na comunicação social. Impõe-se ainda, neste quadro, rever as normas que, a pretexto da protecção da honra e reserva da vida privada, entram em conflito e podem restringir o direito de informar. Por outro lado, importa promover uma política de acesso ao direito e democratização da justiça, que continua cara e lenta, e garantir a sua efectiva independência.  «Em matéria de direitos e liberdades é importante que ao fiquem à porta das empresas e que deixe DE reinar nestas, muitas vezes, o autoritarismo, a inviabilização da actuação dos representantes dos trabalhadores, a discriminação e por vezes mesmo o terror.  Para além de mais liberdade, impõe-se mais segurança. Este objectivo implica interromper o processo de encerramento de esquadras e criação de super-esquadras, reforçar os efectivos, colocá-los mais perto dos cidadãos. Ao mesmo tempo, impõe-se garantir os direitos dos profissionais das forças de segurança, incluindo o direito de sindicalização que tem vindo a ser negado.  Em matéria de aprofundamento da democraticidade do sistema político, importa valorizar as formas DE controlo democrático do poder político que o PSD sistematicamente hostilizou.  Nesse quadro, deve inserir-se a VALORIZAÇÃO EFECTIVA DO PAPEL DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA como órgão legislativo, fiscalizador, de debate político e participação na direcção.  A CRIAÇÃO DE DELEGAÇÕES DA AR NOS CÍCULOS ELEITORAIS  para contacto dos deputados com os eleitos e o estabelecimento da obrigação destes darem seguimento e responderem às questões que lhes são colocadas são algumas das medidas que defendemos. Nesse sentido, pode inserir-se igualmente a proposta que fazemos de dedicação exclusiva dos deputados à sua função.  NO ENTANTO, É SOBRETUDO O PRÓPRIO CIDADÃO QUE TEM QUE TER UM PAPEL REFORÇADO. NESTE ASPECTO PODEMOS DESTACAR ALGUMAS PROPOSTAS: A POSSIBILIDADE DE GRUPOS DE CIDADÃOS APRESENTAREM PROJECTOS DE LEI, TOMAREM A INICIATIVA DE REFERENDOS E SOLICITAREM A FISCALIZAÇÃO DE CONSTITUCIONALIDADE DE DIPLOMAS.  Quanto à democracia participativa, existe um amplo leque de direitos de participação, consagrados na Constituição e na tei e que devem ter a projecção prática que não têm tido. Salienta-se a PARTICIPAÇÃO DOS TRABALHADORES NA ELABORAÇÃO DA LEGISLAÇÃO DO TRABALHO, DOS SINDICATOS NA GESTÃO DA SEGURANÇA SOCIAL, DE REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES NA GESTÃO DAS EMPRESAS, DAS ASSOCIAÇÕES DE DEFESA DO AMBIENTE NA POLÍTICA DO AMBIENTE, DE ESTUDANTES, PAIS E PROFESSORES NA POLÍTICA DE EDUCAÇÃO, etc.  Um objectivo essencial do nosso projecto é a DESCENTRALIZAÇÃO E A REGIONALIZAÇÃO. A sua realização implica valorizar simultanemanete os municípios e as freguesias e instituir as regiões, cabendo a estas desempenhar atribuições e competências que actualmente são da Administração Central e da Administração periférica e não o desempenho das que cabem aos municípios.  Seja como for, impõe-se inverter a política de centralização de recursos, de imposição de encargos e de asfixia financeira das autarquias. As regiões podem ser um factor de democratização administrativa e desenvolvimento. A alternativa tem sido impor cinco "regiões" controladas pelo PSD, com serviços periféricos concentrados em cinco cidades e a construção de uma burocracia fiel e que, cada vez mais, interfere com a autonomia municipal.  Defender os direitos, liberdades e garantias, assegurando o seu exercício efectivo, garantir a segurança, tornar a democracia representativa mais genuína, defendendo a representação proporcional na conversão de votos em mandatos, assegurar a democracia participativa, tomando-a numa prática quotidiana aos mais diferentes níveis e democratizar a Administração Pública, descentralizando-a e desburocratizando-a, são alguns dos objectivos essenciais que o PCP defende.  Direitos, liberdades e garantias  Os últimos anos do Governo PSD caracterizaram-se por uma acentuada degradação da democracia portuguesa, pela falta de transparência da vida política e pela crescente desprotecção dos direitos, liberdades e garantias dos trabalhadores e dos cidadãos em geral.  O Governo e o PSD são responsáveis pela governamentalização e centralização da vida política nacional, pela crescente confusão entre o aparelho partidário do PSD e o aparelho do Estado, pela criação e actuação dos serviços de informações como uma polícia política, pela existência de uma Administração fechada e secretista, pela proliferação de fichagens e ficheiros sobre os cidadãos, pelo cerceamento da liberdade de imprensa e de limitação da independência e das garantias dos jornalistas, pela instigação de sentimentos de racismo e xenofobia na sociedade portuguesa, pela militarização das forças de segurança, pela morosidade da justiça, e por inúmeras práticas censórias e autoritárias.  O Governo e o PSD são ainda responsáveis por persistentes limitações aos direitos fundamentais dos trabalhadores, de que são exemplo a crescente precarização do trabalho, a tentativa de esvaziar de conteúdo o direito de greve e a promoção de uma prática de negação do direito de acção sindical particularmente dentro da empresa.  Para o reforço da democracia portuguesa e da protecção dos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos em geral e dos trabalhadores em particular, O PCP PROPÕE:  • Clarificação da obrigação do Estado de criar as condições para a EFECTIVAÇÃO DO PRINCÍPIO DA IGUALDADE,  designadamente atenuando e eliminando as desigualdades sociais, económicas e culturais entre os cidadãos;  • RESTRIÇÃO DA POSSIBILIDADE DE EXPULSÃO DE ENTRANGEIROS que tenham entrado ou permaneçam em Portugal, designadamente de cidadãos dos países de língua  PORTUGUESA, E GARANTIA DO DIREITO DE ASILO POR RAZÕES HUMANITÁRIAS;  • GARANTIA PLENA DA LIBERDADE DE expressão, da liberdade de imprensa, do direito à informação, nomeadamente através do reforço das garantias anti-concentração de empresas de comunicação social, da consagração de especial protecção à comunicação social de âmbito regional e local e da defesa dos direitos dos profissionais da comunicação social;  • REFORÇO DAS GARANTIAS DE ACESSO À JUSTIÇA,  designadamentre pela clarificação de que o acesso aos tribunais não pode ser dificultado pela excessiva onerosidade dos serviços de justiça, clarificação de que o direito è justiça é também um direito à justiça célere, consagração de providências expeditas junto dos tribunais para defesa de certos direitos fundamentais, bem como do recurso directo dos cidadãos ao Tribunal Constitucional para defesa de direitos, liberdades e garantias;  • Garantia efectiva do DIREITO DE ACÇÃO POPULAR, consagrado na Constituição, conferindo a todos, pessoalmente ou através de associações, o direito de defender junto dos tribunais interesses colectivos, em áreas como o ambiente, a saúde pública, o património e a qualidade de vida em geral;  • Reforço da RESPONSABILIDADE DO ESTADO E DE OUTRAS ENTIDADES PÚBLICAS PERANTE OS CIDADÃOS, designadamente por actos dos serviços hospitalares, das forças policiais e serviços prisionais;  • Garantia de MAIOR EFICÁCIA DE EXERCÍCIO DO DIREITO DE PETIÇÃO, conferindo aos cidadãos o direito de serem informados dos resultados da sua apreciação e eliminando as restrições que hoje impendem sobre certas categorias de cidadãos;  • REFORÇO DAS GARANTIAS DOS CIDADÃOS PERANTE A ADMINISTRAÇÃO PUBLICA e garantia do acesso aos documentos da administração; ^  • GARANTIA DO ACESSO DOS CIDADÃOS A DADOS INFORMÁTICOS;  • Reforço das garantias DE liberdade DE associação;  • REFORÇO DA PROTECÇÃO LEGAL DEVIDA AOS CIDADÃOS VÍTIMAS DE CRIMES;  • Garantia de UMA FISCALIZAÇÃO EFECTIVA E PLURAL DOS SERVIÇOS DE INFORMAÇÕES e clarificação dos limites das actividades que estes podem desenvolver;  • REDUÇÃO PROGRESSIVA DO HORÁRIO DE TRABALHO;  • GARANTIAS DO DIREITO AO SALÁRIO, combatendo designadamente os salários em atraso;  • Consagração de novos direitos e novas obrigações do Estado, em matéria de HIGIENE e segurança e ACIDENTES de TRABALHO;  • Garantia efectiva do direito de ASSOCIAÇÃO SÓCIO-PROFISSIONAL NAS FORÇAS E SERVIÇOS DE SEGURANÇA E RECONHECIMENTO DOS DIREITOS SINDICAIS NA PSP;  • PROTECÇÃO DA CONTRATAÇÃO COLECTIVA, designadamente  em caso de cessão DA empresa;  • REFORÇO DA PROTECÇÃO AOS REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES, designadamente contra despedimentos abusivos;  • REFORÇO DOS DIREITOS DOS CONSUMIDORES.  Comunicação social  Os últimos quatro anos registaram uma importante modificação no panorama da comunicação social, quer pelo surgimento das televisões privadas, quer pelo facto de o Governo ter realizado uma privatização do sector com o claro propósito de assegurar que determinados grupos económicos se tenham assenhoreado da generalidade dos meios informativos.  Simultaneamente, assistiu-se à fragilização das condições de exercício da profissão de jornalista e de outras actividades inerentes ao universo mediático, tanto no plano da insegurança laborai, como no da salvaguarda dos respectivos códigos deontológicos. A informação produzida pêlos canais de televisão, integrando-se na luta pelas audiências e na captação de receitas publicitárias, influenciada pela lógica comercial das "centrais de compras", explorou os aspectos sensacionalistas e menos rigorosos de informar bem como a fragilidade das emoções e dos sentimentos humanos, colocou o debate de ideias ao serviço da spectacularidade, afectou as áreas de reserva da vida íntima dos cidadãos, descuidou do tradicional dever de diligência dos jornalistas na certificação dos factos, acabando por criar um modelo informativo deontologicamente criticável mas com irrecusável capacidade de se impor como padrão face aos restantes meios de comunicação social.  A recente evolução da comunicação social em Portugal, pese embora estar a ser servida por profissionais mais qualificados e crescentemente preocupados com o exercício dos seus direitos e deveres, não tem favorecido o reforço dos valores do Estado democrático, tal como se encontra caracterizado na Constituição, e justifica que seja considerada uma área de intervenção prioritária de qualquer governo que pretenda romper com os erros do passado.  O Governo do PSD, para além da sua política instrumentalizadora do sector público, da confusão que estabeleceu entre a filosofia de um "serviço público" e a mera prestação de serviços por parte da RTP e RDP, de ter incentivado a gestão ruinosa da RTP, e de ter espoliado este operador de um património laboriosamente construído com dinheiros públicos e paralisado a sua produção própria,  - entregou dois importantes jornais nacionais ao mesmo grupo multimédia e a Rádio Comercial a outro;  - foi conivente no desrespeito da legislação referente às "rádios locais", promovendo a sua concentração e incentivando a sua dependência relativamente a grupos económicos e associações religiosas;  - cerceou o sistema de apoios à imprensa regional e transformou-o num processo em que impera o aleatório e o compadrio;  - colocou a LUSA numa posição de crescente insegurança e instabilidade, recusando-lhe os necessários meios financeiros, e por último, aprovou alterações à Lei de Imprensa e um novo Código Penal, que se conjugam no sentido de representarem uma limitação do direito a informar e uma ameaça real à viabilidade económica e independência dos meios de informação.  O PCP considera que a inversão da actual situação no sector se toma necessária à estabilidade e reforço do regime democrático e, nesse sentido, define as seguintes LINHAS gerais DE ACTUAÇÃO E MEDIDAS específicas concretas que pretende levar à prática no âmbito da sua actividade partidária e institucional.  LINHAS gerais DE ACTUAÇÃO  O ^pluralismo de expressão constitui elemento estruturante do nosso regime político e implica a existência de uni "serviço público" na comunicação social, que deve ser assegurado, nomeadamente, pelas empresas do sector público de rádio e televisão às quais tal serviço seja concessionado.  No meio audiovisual, o "serviço público" assenta numa informação autónoma das pressões exteriores, deontologicamente rigorosa e isenta, aberta ao confronto de posições e às diferentes problemáticas que afectam e determinam o viver dos portugueses.  No plano da programação, o "serviço público" caracteriza-se por ser generalista; exigente quanto à qualidade do que difunde; valorizador do património cultural português, dos seus criadores e intérpretes; potenciador dos meios materiais e humanos de que dispõe; capaz de inovar e experimentar; aberto ao intercâmbio cultural e ao reforço do relacionamento do interior do espaço geográfico da língua portuguesa.  A gestão do "serviço público" deverá evoluir no sentido de assegurar a sua independência face ao poder político, o que impõe a redefinição do seu quadro legal e a consequente garantia da sua independência, que passa por novos mecanismos de designação das administrações, pela existência de "conselhos de opinião" com poderes efectivos de fiscalização pela nomeação para essas administrações de elementos propostos pêlos trabalhadores dos respectivos órgãos de comunicação social e pela atribuição, aos "conselhos de redacção" de meios de actuação que reforcem a vida democrática das redacções, especialmente na aprovação dos "livros de estilo", no sancionamento das ofensas à deontologia profissional e na emissão de pareceres prévios e vinculativos, aquando da nomeação de directores de informação.  Os operadores privados de televisão e rádio devem respeitar os condicionamentos criados pelo quadro legal vigente e os que decorrem dos alvarás e das obrigações emergentes das licenças de emissão. A fiscalização da actividade destes operadores deverá ser desgovernamentalizada e cometida a uma Autoridade independente.  Rádios locais e imprensa regional devem ser objecto de uma intervenção legislativa que reconheça a importância da função social e cultural que desempenham e a disponibilidade do Estado democrático para assegurar as condições da sua viabilização. Deverão ser criados sistemas de apoio para a imprensa regional e para as rádios locais, geridos por entidades independentes do governo, nas quais se incluam elementos designados pelas estruturas representativas destes meios de comunicação social e promovidas medidas tendentes a assegurar o reforço das suas receitas próprias.  Torna-se imperioso travar e fazer retroceder a crescente contradição entre as características pluralistas da estrutura democrática do regime e a concentração da propriedade dos meios de comunicação social, especialmente incentivada pelo actual Governo.  Nesse sentido, deverá publicar-se a legislação anti-monopolista prevista na Constituição e reforçarem-se as medidas legais que introduzam a transparência na formação do capital das empresas do sector e estabeleçam os seus limites.  No quadro da futura revisão constitucional, importa substituir a actual Alta Autoridade para a Comunicação Social por uma entidade cuja composição não derive mecanicamente da correlação de forças políticas com assento parlamentar e integre elementos designados por associações e entidades representativas do sector, transferindo para elas os poderes e competências na área do audiovisual que actualmente são exercidos pêlos ministérios que tutelam a comunicação social.  MEDIDAS ESPECÍFICAS:  • UMA NOVA LEI DE TELEVISÃO que enquadre as questões colocadas pela televisão por cabo, a eventualidade de se criarem televisões regionais e estabelecer com clareza as obrigações cometidas ao serviço público, bem como as obrigações sociais e culturais decorrentes da exploração privada de canais de televisão;  • UM NOVO ESTATUTO DA RTP que estabeleça os princípios de uma gestão independente do poder político e as contrapartidas essenciais ao prosseguimento dos seus objectivos: manutenção de dois canais, abrangendo as Regiões Autónomas dos Açores e Madeira e do Serviço Internacional (RTPI), pluralismo informativo, condições para a expressão e o confronto das diferentes correntes de opinião, qualidade e diversidade da programação, conservação e dinamização do seu arquivo, reconversão tecnológica, aproveitamento dos meios materiais e humanos existentes incentivando a produção própria e revitalizando as delegação regionais;  • UM Estatuto DA RDP que garanta a sua independência e o pluralismo informativo, definidor da natureza do "serviço público" radiofónico e das obrigações inerentes e que estabeleça directivas que conduzam ao completo aproveitamento da competência e dedicação dos seus profissionais;  • RÁDIO LOCAIS: abertura de concurso para a atribuição das frequências de rádio que se encontram disponíveis reformulação do quadro legal das rádios locais para impedir a sua concentração e a perda das suas características originárias; definição de um sistema de apoios que valorize os projectos inseridos nas realidades culturais e cívicas das comunidades que essas rádios servem;  • REORGANIZAÇÃO DO sistema DE APOIOS À IMPRENSA REGIONAL criando as condições que promovam as suas receitas próprias, apoiando a distribuição dos periódicos, promovendo a equidade na publicação de anúncios oficiais e as formas de cooperação no sentido da redução dos custos de produção, garantindo a intervenção efectiva das suas associações representativas em todo o processo de concessão de meios financeiros do Estado;  • Revisão DA LEI DE IMPRENSA no sentido do alargamento dos poderes dos Conselhos de Redacção, do acréscimo da independência dos jornalistas e do reforço do direito dos cidadãos a serem informados com rigor e isenção; FT  • APROVAÇÃO DE UM NOVO QUADRO LEGAL PARA A LUSA  que conduza o Estado português a assumir as suas inequívocas responsabilidades num meio de comunicação social que é, simultaneamente, um elemento do sistema de apoios públicos à comunicação social e um elo essencial no relacionamento entre os países de língua portuguesa, garantindo a manutenção de um serviço informativo plural comercializado a preços acessíveis.  Sistema político  O sistema político democrático previsto na Constituição mostrou CONSIDERÁVEL flexibilidade e capacidade de adaptação a diferentes situações e sistemas partidários.  , Apesar de duas revisões constitucionais, manteve-se o essencial da separação e interdependência dos órgãos de soberania. Continua consagrado o princípio de representação proporcional como princípio estruturante e limite material da revisão constitucional. A garantia da democracia representativa articula-se com uma ampla consagração da democracia participativa. Os direitos, liberdades e garantias surgem articulados com os direitos económicos, sociais e culturais, a quem é conferido idêntico estatuto e dignidade. A repartição vertical de poderes surge amplamente consagrada, com a previsão de regiões político-administrativas nos Açores e na Madeira, de regiões administrativas no continente e do Poder Local em todo o País. A estas, somam-se outras regras sobre a Administração Pública de sentido inequivocamente democrático.  Naturalmente que a experiência e a vida tomariam vantajosos vários aperfeiçoamentos do sistema político. Mas a grande transformação que importa garantir é o respeito pela Constituição e pêlos seus princípios.  A substituição do princípio da separação e interdependência dos órgãos de soberania pelo projecto da governamentalização foi um traço constante. Outros foram a menorização dos direitos da oposição, a subalternização da Assembleia da República, o combate sistemático ao exercício de poderes do Presidente da República, a hostilização dos mecanismos de controlo democrático.  A direita (e o próprio PS) referem constantemente a reforma do sistema político não para o aperfeiçoar, mas essencialmente como um meio para operações de engenharia eleitoral falsificadores da conversão democrática dos votos em mandatos que deveria resultar dos resultados eleitorais. Os pretextos são a aproximação dos deputados aos cidadãos. Mas o único objectivo real é obter mais deputados com menos votos.  & Ao mesmo tempo, foram limitados os direitos, liberdades e garantias, limitados ou esvaziados os direitos económicos, sociais e culturais, bloqueada a instituição das regiões administrativas e asfixiado o poder local.  O PCP considera que o sistema político actual, tal como está consagrado na Constituição, contém amplas potencialidades democráticas se para tal houver vontade política. Entretanto, e para além das medidas inseridas noutros pontos do programa eleitoral, designadamente nos pontos sobre os direitos, liberdades e garantias e sobre a eventual revisão constitucional, O PCP PRECONIZA AS SEGUINTES ORIENTAÇÕES essenciais:  • A MANUTENÇÃO DO SISTEMA MISTO PARLAMENTAR-PRESIDENCIAL, com a consagração e clarificação da intervenção do Presidente da República na área da política externa;  • O FORTALECIMENTO SISTEMÁTICO DOS PODERES E DA INTERVENÇÃO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, quer de carácter legislativo, quer de fiscalização, quer de intervenção no processo de integração comunitária, tomando-a vinculativa para o Governo no caso dos projectos de normas comunitárias que se enquadram na reserva de competências da Assembleia da República;  • A manutenção do sentido e alcance do princípio de representação proporcional, não admitindo quaisquer alterações ao sistema eleitoral que diminuam ou alterem o alcance desse principio;  • O REFORÇO SISTEMÁTICO DOS MECANISMOS DA DEMOCRACIA PARTICIPATIVA E DA DEMOCRACIA DIRECTA, garantindo a execução plena dos que estão consagrados e criando novos mecanismos com a iniciativa legislativa popular e do referendo;  • O RESPEITO INTEGRAL PÊLOS DIREITOS, LIBERDADES E GARANTIAS E A CONCRETIZAÇÃO PRÁTICA DOS DIREITOS ECONÓMICOS SOCIAIS E CULTURAIS como objectivo e como referência essencial do funcionamento do sistema político;  • A CRIAÇÃO DE MECANISMOS DE MORALIZAÇÃO E TRANSPARÊNCIA DO SISTEMA POLÍTICO, designadamente consagrando a proibição de financiamento dos partidos políticos pelas empresas, aperfeiçoando e alargando o regime de in-compatibilidades e consagrando o princípio da exclusividade de exercício de funções por parte dos deputados;  • A EFECTIVAÇÃO PRÁTICA DOS PRINCÍPIOS DA REGIONALIZAÇÃO E DA DESCENTRALIZAÇÃO como princípios estruturantes, a nível vertical, do sistema político.  Justiça  A política do Governo PSD e do seu Ministro da Justiça ao longo da última legislatura fica marcada essencialmente pela demagogia e incumprimento de promessas eleitorais e programáticas e pela tentativa, gorada, de governamentalização do sistema judiciário.  Essa política, que virou contra si todos os magistrados, advogados e funcionários, agravou ainda mais o fosso entre os cidadãos e a Justiça criou maiores dificuldades na participação e acesso, gerou o descrédito generalizado no sistema.  Deve ser primordialmente atribuída ao Governo PSD a responsabilidade política pelas orientações e práticas que se caracterizam por:  —Manutenção de graves bloqueamentos, de que sobressaem o elevado grau de pendência processual, com atrasos inaceitáveis na realização da justiça, em prejuízo dos direitos, das liberdades e garantias dos cidadãos;  - Continuada e agravada falta de meios, quer materiais quer humanos das autoridades judiciais, desadaptação às novas exigências e necessidades e tentativa de governamentalizar a investigação de alta criminalidade;  - Ineficácia prática das medidas no âmbito da propalada reforma judiciária sem resultados significativos;  - Persistência de uma produção legislativa que não obedece a uma planificação coerente e lógica, quer quanto à oportunidade e prioridades, quer no que respeita à sua elaboração e debate, quer ainda quanto às exigências a que deveria responder, designadamente em matéria processual, com vista à sua simplificação;  - Ofensiva prolongada contra o poder judicial visando a sua governamentalizaçao e controle ilegítimo designadamente através da proposta de criação do chamado conselho superior de justiça, mas igualmente através da retirada de poderes de autonomia ao ministério público e de tentativas de pôr em causa a independência da magistratura judicial;  - Dispêndio de dinheiros públicos em desnecessárias e caras operações de mera propaganda do ministro da justiça;  - Incapacidade para a reforma da política prisional que se exige para suprir as graves carências e disfunções do sistema, em matéria de meios, humanização e reinserção social.  O fracasso da acção governativa no sector da justiça fica a dever-se a dois factores principais: o primeiro é a desadequação das medidas políticas (ou ausência delas) face à realidade e necessidades do país; o segundo, a fortíssima reacção e protesto com que contou em muito vastos sectores democráticos e, sobretudo, na própria comunidade judiciária.  Com efeito, a resistência e a denúncia dos propósitos do Ministro da Justiça por parte, designadamente, das magistraturas, foram essenciais para derrotar os objectivos políticos do PSD.  Entre as forças políticas da oposição, foi o PCP o Partido mais coerente e combativo através de iniciativas políticas e legislativas concretas. O seu contributo foi essencial para desmascarar e fazer abortar as diversas tentativas para enfraquecer o poder judicial no quadro do sistema político constitucional.  Fiel aos seus compromissos políticos e aos seus objectivos programáticos, o PCP continuará empenhado na defesa de um poder Judicial forte e independente, num Estado de direito democrático, em que a Justiça esteja efectivamente ao serviço dos cidadãos - mais próxima, mais rápida, mais acessível, mais participada.  O PCP PROPÕE:  - Reanalisar a organização judiciária, tendo em conta nomeadamente uma real PROXIMIDADE DAS POPULAÇÕES;  • PARTICIPAÇÃO EFECTIVA DOS CIDADÃOS na administração da Justiça - dignificação do júri, dos juizes sociaií» e regulamentação do direito de acção popular;  • DESAGRAVAMENTO DA ONEROSIDADE DA JUSTIÇA - revisão da legislação sobre custas judiciais;  • Criação de UM INSTITUTO DE ACESSO AO DIREITO para a concretização dos benefícios do apoio judiciário;  • GARANTIA E REFORÇO DA INDEPENDÊNCIA DOS TRIBUNAIS - designadamente assegurando a componente democrática dos Conselhos Superiores de ambas as magistraturas;  • Garantia da adequada PARTICIPAÇÃO DOS CONSELHOS  SUPERIORES na organização dos cursos, estágios de admissão e provas de acesso às respectivas magistraturas, bem como na sua formação permanente;  • Medidas de DESBUROCRATIZAÇÃO E SIMPLIFICAÇÃO DO PROCESSO JUDICIAL para uma maior celeridade das decisões, com vista a responder e a acautelar em tempo útil os direiTOS dos cidadãos;  • REVISÃO PROFUNDA DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL,  antecedida de alargado debate;  • MODERNIZAÇÃO DAS CONDIÇÕES DE ADMINISTRAÇÃO DA  JUSTIÇA (parque judiciário, informatização, meios técnicos e humanos) manifestamente insuficientes face às necessidades e à evolução do direito;  • Dignificação, defesa de direitos e melhoria das condições materiais de todos os que intervêm na administração da Justiça;  • Atribuição dos meios necessários às autoridades judiciais encarregadas da investigação e garantia da sua independência;  • Aumento e preenchimento das vagas do QUADRO DE FUNCIONÁRIOS JUDICIAIS e formação profissional compatível com as actuais necessidades; d  • REFORMULAÇÃO DO DIREITO PENITENCIÁRIO, por forma a garantir os direitos fundamentais dos reclusos e a sua reinserção social;  • REVOGAÇÃO DA LEGISLAÇÃO QUE PROCEDEU À "PRIVATIZAÇÃO" DO NOTARIADO.  Defesa nacional e forças armadas  A política de defesa do Governo PSD fica marcada por um vasto conjunto de medidas governamentalizadoras das Forças Armadas e pela alteração do seu modelo constitucional, pondo em causa a autonomia do seu funcionamento.  • Este objectivo do PSD explica-se pela necessidade de adequação aos planos e decisões de integração em forças < (armadas multinacionais, seja no quadro da NATO, seja no quadro da UEO cujo programa da presidência portuguesa mostra claramente.  A política do Governo para as Forças Armadas, sistematicamente justificada por critérios de racionalidade e eficácia e por objectivos de reestruturação, redimensionamento e modernização, criou graves problemas à instituição e aos militares, dada a inadequação e inexequibilidade prática das decisões e medidas tomadas para o cumprimento das missões nacionais que lhe estão atribuídas e a sua operacionalidade, conduziu à degradação de situações e a agudos problemas logísticos, financeiros, de pessoal e outros.  Simultaneamente o Governo não só recusou o diálogo e a adopção de medidas visando a alteração do quadro restritivo de direitos dos militares (revisão do art° 31 da  «DNFA), como adoptou medidas de maior cerceamento os mesmos - projecto-lei do regime de queixa ao Provedor de Justiça pêlos militares.  A política do Governo foi não só uma política de opções lesivas do interesse nacional, como uma política de falhanços, nomeadamente no que respeita à redução do tempo de serviço efectivo normal (SEN), aplicação do novo 'sistema retributivo (NSR), regulamento de avaliação do mérito e justiça militar.  A política seguida manteve assim, no essencial, os bloqueios, a falta de modernização efectiva, a desmotivação dos militares.  NESTE QUADRO O PCP PROPÕE:  • A promoção de um AMPLO DEBATE NACIONAL SOBRE OS CONCEITOS FUNDAMENTAIS na ÁREA DA DEFESA NACIONAL - concito estratégico de defesa nacional, conceito estratégico militar, missões e sistema de forças das FAs;  • Apreciação, na sequência da definição conceptual referida, de UMA NOVA LEI DE PROGRAMAÇÃO MILITAR que consubstancie os investimentos em equipamento militar, tendo em conta os interesses nacionais;  • APOIO À INDUSTRIA DE DEFESA, nomeadamente através de opções em sede de programação militar, e apoio aos estabelecimentos fabris das FAs a partir de uma criteriosa definição das suas possibilidades;  • Defesa do principio da APLICAÇÃO das FAS A MISSÕES NACIONAIS;  • REVISÃO DA LEGISLAÇÃO SOBRE AS FORÇAS ARMADAS,  numa perspectiva participada e visando a desgovernamentalizaçao da instituição;  • REVISÃO GLOBAL DA LEI DE DEFESA NACIONAL E DAS FAS,  com particular realce para o art° 31, no sentido da consagração do associativismo militar com carácter sócio-profis-sional e da aprovação de regras definidoras de um relacionamento institucionalmente digno e a recomposição do Conselho Superior de Defesa Nacional (CSDN) com a diminuição do excessivo peso governamental;  • CUMPRIMENTO DOS PRINCÍPIOS ESTABELECIDOS RELATIVAMENTE AO SERVIÇO EFECTIVO NORMAL, compatibilizando os com as exigências da defesa militar;  • Elaboração de legislação enquadradora e definidora da justiça, e disciplina militar, com base nos valores constitucionais; confinação da existência de Tribunais Militares ao tempo de guerra; garantia de acesso ao Provedor de Justiça no quadro do Estatuto do Provedor; elaboração de um regulamento de avaliação do mérito em bases objectivas;  • Aprovação de MEDIDAS CONDUCENTES À MELHORIA DAS CONDIÇÕES DE SERVIÇO DAS FA'S, à dignificação e motivação profissional, à valorização dos órgãos consultivos existentes nos ramos e à transparência nas promoções;  • Adopção de MEDIDAS CLARAS DE potenciamento DO SISTEMA DE AUTORIDADE MARÍTIMA, no quadro de uma ampla auscultação e debate visando definir o quadro conceptual, dependência, estrutura e meios do Sistema;  • DESENVOLVIMENTO DAS ACTIVIDADES DA I&DE NA ESFERA MILITAR, de acordo com critérios claros e no interesse nacional;  • INTERVENÇÃO NA NATO PAUTADA PELO OBJECTIVO DE DESACTIVAÇÃO DA SUA ESTRUTURA MILITAR, da qual Portugal deve progressivamente desvincular-se;  • OPOSIÇÃO À CRIAÇÃO E PARTICIPAÇÃO PORTUGUESA EM QUALQUER BLOCO POLÍTICO-MILITAR EUROPEU ou em qualquer processo conducente à transformação da UE numa potência militar, designadamente através da UEO;  • NÃO ENVOLVIMENTO DE PORTUGAL EM PROJECTOS DE INTEGRAÇÃO EM FORÇAS MULTINACIONAIS DE REACÇÃO;  • A participação militar portuguesa no quadro dos sistemas de segurança colectiva (ONU, OSCE) deverá ser ponderada caso a caso e à luz do rigoroso respeito do direito internacional;  • No âmbito dos acordos de cooperação MILITAR COM OS PALOPS as Forças Armadas devem colaborar em todas as acções de apoio, integradas na política de cooperação, nomeadamente a formação, treino e colaboração no desenvolvimento da indústria da defesa.  Segurança dos cidadãos  Como consequência da política económica e social do Governo PSD, de destruição do aparelho produtivo e degradação do tecido social, a sociedade portuguesa está confrontada  hoje com o crescimento alarmante de fenómenos como a marginalidade, a delinquência e a criminalidade, assumindo esta cada dia formas mais organizadas, sofisticadas e violentas - como se comprova pêlos sucessivos Relatórios de Segurança Interna anualmente publicados.  A insegurança crescente que se faz sentir, sobretudo nas zonas urbanas onde vivem as populações de menores recursos, constitui hoje um gravíssimo problema social.  Ao alastramento preocupante desta situação não tem correspondido, por parte do Governo, nem vontade política, nem adequadas medidas de combate ao crime, em especial medidas de natureza preventiva.  À política geral do Governo, e sobretudo à política do Ministério da Administração Interna, devem ser assacadas as principais responsabilidades pela situação actual. Com efeito, a política do Governo nesta área caracterizou-se pêlos seguintes aspectos essenciais:  - Visão economicista na atribuição de recursos financeiros e na disponibilização de meios materiais e humanos nesta área, como se constata nos vários Orçamentos do Estado;  - Falta de determinação e de medidas sérias no combate ao tráfico de estupefacientes e na prevenção e tratamento da toxicodependência, fortemente associada à criminalidade;  - Política de imigração com características xenófobas e racistas, no espírito dos Acordos de Schengen, de não legalização, de discriminação e exclusão económica e social;  - Acentuação da vertente repressiva, com o reforço dos aparelhos de repressão, controle e policiamento da sociedade, à revelia das missões estabelecidas na Constituição e na lei de Segurança Interna e em clara violação dos direitos, liberdades e garantias constitucionais - governamentalização e militarização crescente das forças e serviços de segurança, multiplicação dos corpos especiais, repressão dos protestos populares, violência policial, controle e fíchagem ilegais de cidadãos, actuações ilegais e incontroladas do SIS;  - Fracasso da política de reestruturação das forças de segurança, revelado pela falta de resultados no combate ao crime. Sobretudo nas áreas metropolitanas a reestruturação tem significado unicamente encerramento de esquadras e postos junto das populações. As superesquadras não são solução preventiva eficaz. Está provado que onde fecham esquadras diminui o patrulhamento das ruas e aumenta a delinquência e a criminalidade;  - Bloqueamento das reivindicações dos profissionais das forças de segurança - vencimentos, horários, subsídios, etc. - cerceamento da actividade associativa policial, perseguição e chantagem sobre dirigentes associativos.  A criação das polícias municipais, defendida demagogicamente pelo PS é uma solução que, para além de claramente inconstitucional, não resultaria operacionalmente  eficaz nos limites concelhios, conteria perigos de instrumentalização partidária e acarretaria custos e responsabilidades que, incumbindo ao poder central, seriam incomportáveis para os municípios.  O Grupo Parlamentar do PCP apresentou um vasto conjunto de iniciativas sobre esta matéria, além das propostas concretas de dignificação e melhoria das condições de vida e trabalho dos profissionais da PSP.  O PCP DEFENDE E PROPÕE:  • O COMBATE AO CRIME, sobretudo o combate às suas causas, às desigualdades e injustiças sociais, o que passa pelo êxito na luta por uma nova política de desenvolvimento económico, social e cultural harmonioso e integrado;  • Uma nova política capaz de ELEVAR OS NÍVEIS DE SEGURANÇA E TRANQUILIDADE PÚBLICA e que, através de medidas eficazes de combate ao crime, diminua significativamente os índices de delinquência e criminalidade. Tal objectiva que pressupõe políticas sérias de luta contra o tráfico de drogas, de integração de minorias, de celeridade e eficácia processual, de ressocialização dos delinquentes, passa também pela definição de uma política de segurança diferente da actual;  • Uma POLÍTICA DE SEGURANÇA QUE GARANTA E DEFENDA A LEGALIDADE DEMOCRÁTICA E OS DIREITOS DOS CIDADÃOS, prevenindo e reprimindo o crime, proibição de actuações ilegais do SIS (e outros serviços de informação) e das acções repressivas sobre os legítimos protestos populares;  • Uma política de segurança com uma FORTE COMPONENTE PREVENTIVA, que aproxime a polícia dos cidadãos e renove a confiança das populações nas forças de segurança;  • Uma política de segurança QUE DOTE AS FORÇAS POLICIAIS COM MEIOS HUMANOS E MATERIAIS suficientes e adequados (mais e melhor patrulhamento, modernização dos me os) e que realize uma correcta e eficaz gestão desses meios;  • Uma política de segurança que altere radicalmente o caminho seguido na actual reestruturação do dispositivo das forças de segurança, designadamente NÃO ENCERRANDO ESQUADRAS E POSTOS DA PSP E GNR, rejeitando a concentração de efectivos e as superesquadras, dando prioridade à PSP nas zonas urbanas, restringindo ao mínimo os efectivos dos corpos especiais de reserva nos grandes centros, em benefício do patrulhamento urbano;  • Uma política de segurança que promova e incentive a criação dos CONSELHOS MUNICIPAIS DE SEGURANÇA DOS CIDADÃOS como estrutura mais adequada à participação organizada das comunidades locais na prevenção e combate à criminalidade;  • Uma política de segurança que promova a MELHORIA DAS CONDIÇÕES DE VIDA E DE trabalho DOS PROFISSIONAIS DAS  FORÇAS E serviços de segurança, que respeite os seus direitos de cidadania, designadamente o direito de associação sócio-profissional e sindical.  Reforma da Administração  A Reforma Administrativa é apresentada frequentemente como uma espécie de panaceia para todos os males que afectam a Administração Pública. No entanto, verifica-se uma profunda diferença entre as proclamações e declarações de intenção e a sua concretização.  Apesar disso, deviam ser objectivos essenciais da reforma da Administração Pública a garantia dos direitos dos cidadãos, a qualidade do Serviço Público, a celeridade, a transparência, a desburocratização, a descentralização e desconcentração, as garantias de justiça e imparcialidade nas decisões, a dignificação dos trabalhadores da Punção Pública.  Em geral, a preocupação maior do Governo tem sido o corte nas despesas públicas, no quadro da prioridade aos critérios de convergência nominal de Maastrich, sem ter em conta que Portugal é um dos países com mais baixa relação entre trabalhadores da função pública e população activa e tem em vários domínios baixos níveis de satisfação nas necessidades colectivas. Ao mesmo tempo, multiplicaram-se os procedimentos visando restringir os direitos de associação e actividade sindical, der greve e participação e negociação colectiva. A reforma do sistema de carreiras não acompanhou a do sistema remuneratório, frustrando expectativas, violando compromissos assumidos E, acima de tudo. atribuindo para subverter e anular os efeitos mais positivos do Novo Sistema Retributivo. Agravou-se a situação dos reformados e pensionistas e foi posto em causa o próprio sistema de segurança social da Função Pública.  Com o pretexto da aplicação do princípio "menos Estado, melhor Estado", verificou-se a desresponsabilização governamental face às funções sociais do Estado e degradou-se a qualidade dos serviços públicos.  É certo que se verificaram alguns passos como a publicação do Código de Procedimento Administrativo, mas a sua aplicação prática ficou aquém das promessas. O programa de desburocratização, por outro lado, teve um alcance muito limitado, tal como o foram as medidas de desconcentração. A transparência administrativa, apesar das declarações e das normas constitucionais e da existência de uma directiva comunitária, só limitadamente foi assegurada. Não foi executado um programa de modernização e qualidade da Administração Pública. A democracia participativa  só limitadamente foi garantida. Prevalece entre a opinião pública a ideia de que, com frequência, a única forma de obter celeridade da Administração é a corrupção. Mas o traço talvez mais característico é que são liquidados ou diminuídos, na sua eficácia e eficiência, os serviços que deveriam garantir os direitos económicos, sociais e culturais, são privatizados os serviços rentáveis, são degradados os direitos dos trabalhadores da Administração Pública e as suas carreiras e fomentado o trabalho precário.  Nestas condições o PCP DEFENDE:  • A organização da Administração Pública, tendo como OBJECTIVO ESSENCIAL ASSEGURAR OS DIREITOS, LIBERDADES E GARANTIAS e os direitos económicos, sociais e culturais, individuais e colectivos dos trabalhadores e dos cidadãos;  • A EXECUÇÃO SISTEMÁTICA DE PROGRAMAS DE DESENVOLVIMENTO DA DEMOCRACIA PARTICIPATIVA, DE MODERNIZAÇÃO E DESBUROCRATIZAÇÃO com o objectivo de assegurar a democratização da Administração Pública, a sua eficácia e eficiência;  • O reforço dos mecanismos legais e a sua implementação efectiva tendentes a garantir o PRINCÍPIO da ADMINISTRAÇÃO ABERTA;  • A execução de PROGRAMAS COERENTES DE DESCENTRALIZAÇÃO, compatibilizando as responsabilidades e os meios financeiros transferidos;  • O FORTALECIMENTO DA ADMINISTRAÇÃO PERIFÉRICA DO ESTADO, caminhando para uma maior unificação das suas áreas essencialmente na base das áreas que forem definidas para as regiões administrativas;  • O APROFUNDAMENTO DAS ACTIVIDADES DE INVESTIGAÇÃO E DESENVOLVIMENTO, reforçando a dotação orçamental dos organismos dedicados à investigação científica e melhorando a coordenação entre estes e as empresas públicas, privadas ou cooperativas;  • A DIGNIFICAÇÃO E QUALIFICAÇÃO DAS FUNÇÕES PUBLICAS e de quem as exerce;  • A ALTERAÇÃO DA LEI QUE REGULA O DIREITO DE NEGOCIAÇÃO COLECTIVA (DL 45-A/84), por forma a alargar o elenco das matérias susceptíveis de negociação, criar mecanismos credíveis de resolução de conflitos surgidos no âmbito da negociação, consagrar e regulamentar o exercício do direito de negociação para âmbitos sectoriais ou profissionais específicos, definir com clareza os prazos a que devem estar sujeitos os processos negociais e as partes neles envolvidas;  • A melhoria das condições de trabalho através da consagração legislativa da saúde, higiene e segurança como um direito dos trabalhadores, a regulamentação dos suplementos de penosidade, insalubridade e risco e a adequação dos horários e regimes de trabalho à diversidade de actividades prosseguidas na Administração Pública;  • A DIGNIFICAÇÃO DO ESTATUTO DE CARREIRAS E REMUNE-RATÓRIO da Administração Pública;  • A REVOGAÇÃO DO DECRETO-LEI N^4^ 247/92 (lei DOS DISPONÍVEIS) e a adopção de medidas legislativas que ponham termo ao recurso sistemático e ilegal a formas de trabalho precário, desburocratizem as normas de ingresso e regularizem as situações existentes.  Autonomia regional Açores e Madeira  Com o 25 de Abril, o conjunto do país reconheceu que o desenvolvimento dos arquipélagos dos Açores e da^1^ Madeira só seria possível se fossem tomadas, para essas regiões, medidas adequadas às especificidades que a insularidade distante gera.  Esse reconhecimento fez com que fosse consagrado na Constituição da República Portuguesa a autonomia político-administrativa dos Açores e da Madeira, que assume assim, a natureza de uma muito importante conquista democrática.  Entretanto, 20 anos depois da consagração constitucional da autonomia, verifica-se que as políticas seguidas quer pêlos sucessivos Governos da República, quer pêlos Governos Regionais, têm impedido não só a tomada de medidas adequadas às especificidades insulares, como têm visado a introdução de limitações e restrições objectivas à participação dos cidadãos dos Arquipélagos na vida política.  Verifica-se também que apesar do sistema autonômico estar em vigor há já 19 anos a sua inserção no normal funcionamento do Estado não se processa com a naturalidade que seria exigível e desejável.  As relações entre as Regiões Autónomas e o Estado, e muito especialmente entre Governos Regionais e o Governo da República, têm sido marcadas por uma conflitualidade ora latente, que muito tem contribuído para o sério agravamento da situação económica e social dos Açores e da Madeira que se tem verificado.  Na origem dessa conflitualidade estão comportamentos distorcidos dos Governos Regionais e dos Governos da República, que oscilam das pretensões de diluição da unidade do Estado que os Governos Regionais sempre acalentaram, às tendências centralistas e não democráticas do Governo da República especialmente patentes nos últimos dez anos.  Para o PCP, a valorização da autonomia político-admi-nistrativa consagrada na CRP, que só se consegue através da  sua defesa consequente, é a única forma democrática de serem encontrados os caminhos da democratização e do desenvolvimento económico e social dos Açores e da Madeira.  Com esses objectivos centrais, o PCP PROPÕE;  • A CLARIFICAÇÃO DAS COMPETÊNCIAS LEGISLATIVAS DAS ASSEMBLEIAS LEGISLATIVAS REGIONAIS, contrariando a governamentalização instalada e possibilitando, no respeito pelas leis gerais da República, uma real capacidade de intervenção e decisão daqueles órgãos autonômicos;  • O estabelecimento, por Lei, de um novo quadro regulador do relacionamento financeiro entre as Regiões Autónomas e Estado, que garanta ao nível da política de rendimentos e preços, na área da produção e na área social, o suporte do Estado e pela União Europeia, dos custos das desigualdades derivadas da insularidade e dos sobrecu stos que atingem as principais produções regionais;  , • O estabelecimento, através de medidas legislativas dar República que sejam necessárias, de um QUADRO ADEQUADO I REALIZAÇÃO DE POLÍTICAS FISCAIS, DE CUSTO DE CRÉDITO E DE INCENTIVO À ECONOMIA APROPRIADAS À SITUAÇÃO DE INSULARIDADE distante que marcam os Açores e a Madeira,  • O total empenhamento do Estado Português na OBTENÇÃO DO RECONHECIMENTO, PELA UNIÃO EUROPEIA, DE QUE A INSULARIDADE ATLÂNTICA DOS AÇORES E DA MADEIRA IMPÕE MEDIDAS PERMANENTES que, visando a atenuação das diferenças económicas que a distância cria, tomem mais concretas as possibilidades de desenvolvimento dos arquipélagos;  • PROSSEGUIMENTO DA DESCENTRALIZAÇÃO, a completa transferência para a dependência dos órgãos das Regiões Autónomas dos serviços da Administração Pública, das diversas áreas, com excepção das que ligam â defesa nacional, à política externa, à justiça, à defesa da ordem pública e ao controle da legalidade; ^  • A REVISÃO DO REGIME ELEITORAL PARA AS ASSEMBLEIAS LEGISLATIVAS REGIONAIS de modo a que, através do respeito pelo regime da proporcionalidade, possa ser obtida uma representação institucional que respeite a verdadeira vontade política dos cidadãos;  • A DEFESA INTRANSIGENTE DA LEGALIDADE DEMOCRÁTICA,  o fim das discriminações políticas e ideológicas e das limitações dos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos;  • O COMBATE ÀS CHANTAGENS DE CARIZ SEPARATISTA E A  erradicação de comportamentos centralistas por parte de órgãos ou serviços do Estado;  • A DEFESA DOS DIREITOS CONSTITUCIONAIS E legais RECONHECIDOS AOS TRABALHADORES e o estabelecimento, com os EUA, de um acordo laborai relativo à Base das Lajes que respeite integralmente as garantias constitucionais e a legalidade do nosso país.;  • A DEFESA DA AUTONOMIA DO PODER LOCAL NAS REGIÕES AUTÓNOMAS, garantindo a descentralização administrativa e financeira DOS municípios, pondo COBRO À ABUSIVA centralização DE RECURSOS E DE PODERES pela parte dos GOVERNOS regionais;  • A realização de uma política de CONSULTA PERMANENTE E COLABORAÇÃO ENTRE OS ÓRGÃOS DE SOBERANIA E OS ÓRGÃOS REGIONAIS, necessariamente em todas as matérias que digam respeito às Regiões Autónoomas, incluindo as questões derivadas da integração europeia.  Regionalização/ /desenvolvimento regional  A política do Governo do PS D não tem sido eficaz para reduzir as assimetrias regionais e tem contribuído para as agravar, têm sido encerrados serviços públicos, transportes, além de a política económica global desprezar a correcção de assimetrias.  Os pólos de crescimento económico situam-se em zonas do litoral e junto de muitas zonas do interior acentua-se a desertificação humana e económica. Esta situação tem consequências negativas para as próprias zonas urbanas do litoral, com o aumento da população, o aumento especulativo dos preços do sector imobiliário, o agravamento dos problemas dos transportes e do tráfego humanos, a degradação do ambiente e da qualidade de vida, a segregação social e as bolsas de pobreza e a exclusão social.  O desenvolvimento DE qualquer região está sujeito a efeitos de factores e dinâmicas externas, com destaque para os processos económicos globais e para o Mercado Único Comunitário em especial. Mas esse desenvolvimento deverá ter como base essencial o aproveitamento dos recursos endógenos das regiões.  COM ESSE OBJECTIVO, O PCP PROPÕE A CONCESSÃO DE INCENTIVOS FINANCEIROS E FISCAIS ESPECIAIS AOS INVESTIMENTOS QUE PROMOVAM O APROVEITAMENTO INTEGRADO DO POTENCIAL ECONÓMICO DAS REGIÕES, NOMEADAMENTE OS RECRUSOS NATURAIS (DO SUBSOLO, AGRO-FLORESTAIS, PECUÁRIOS, DAS PESCAS, DA AQUACULTURA, TURÍSTICOS) E OS RECURSOS HUMANOS.  O desenvolvimento regional pressupõe, por outro lado, a intervenção dos agentes e forças locais, num quadro institucional que só a criação das regiões administrativas pode proporcionar.  POR isso, o PCP PROPÕE:  • a concretização do PROCESSO DE INSTITUIÇÃO CONCRETA DAS regiões ADMINISTRATIVAS;  • A DESCONCENTRAÇÃO DE SERVIÇOS PÚBLICOS com área, em geral, coincidente com a das regiões administrativas;  • A IMPLANTAÇÃO REGIONAL DE ADEQUADAS REDES DE INFRA-ESTRUTURAS DE TRANSPORTES, DE energia eléctrica e de telecomunicações, que possibilitem a fixação de empresas em condições de competitividade inter-regional;  • A CRIAÇÃO DE CONDIÇÕES PARA A INSERÇÃO DAS EMPRESAS REGIONAIS NOS SISTEMAS DE INVESTIGAÇÃO E DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO;  • A CONSTRUÇÃO DE SISTEMAS DE INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS DE ENSINO E FORMAÇÃO PROFISSIONAL, que permitam a criação e disponibilidade de força de trabalho qualificada;  • A CRIAÇÃO DE REDES ADEQUADAS DE INSTALAÇÕES DE CULTURA E RECREIO, DE DESPORTO E DE CUIDADOS DE SAÚDE, QUE  contribuam para a fixação das populações  Poder Local  GARANTIR AUTONOMIA ADMINISTRATIVA E FINANCEIRA DAS AUTARQUIAS.  O Poder Local democrático é uma das mais importantes conquistas de Abril. Apesar das dificuldades e contradições, e embora de forma desigual, permitiu melhorar as condições de vida das populações e constituiu um poderoso estímulo para a participação nos assuntos públicos, um apoio insubstituível ao movimento popular e um defensor das populações junto do outros órgãos de poder.  Entretanto, ao longo de mais de uma década de políticas de direita foram constantes as medidas centralizadoras e burocratizantes, a asfixia financeira, a imposição de encargos sem recursos, as perseguições e calúnias. Enquanto foi mantida a mais completa corrupção na Administração Central e a sua impunidade, foram lançadas campanhas de calúnias contra as autarquias, tentanto desacreditar a honestidade, o trabalho e a competência que caracteriza administração autárquica da CDU, em maioria ou minoria, e que os seus eleitos sejam confundidos com a corrupção que frequentemente caracteriza Administração Pública.  No quadro da sua política centralizadora e de desprezo pelas promessas apresentadas ao eleitorado, o PSD bloqueou a regionalização. Ao mesmo tempo, esqueceu e preteriu as revindicações no sentido da dignificação das freguesias-  Neste quadro, e para consagrar o Poder Local como parte integrante e decisiva do regime democrático e instrumento insubstituível da realização dos direitos individuais e colectivos dos cidadãos, o PCP PRECONIZA:  • REDEFINIR O QUADRO DE DELIMITAÇÃO DAS ATRIBUIÇÕES E COMPETÊNCIAS ENTRE A ADMINISTRAÇÃO CENTRAL E LOCAL NO  sentido da descentralização de novas competências, preparado num processo de diálogo entre os dois níveis de administração e com a Assembleia da República;  • REFORÇO DOS MEIOS FINANCEIROS DAS AUTARQUIAS  designadamente através da participação nas receitas do Estado e conferindo à Lei de Finanças Locais o carácter de valor reforçado que inviabilize a manipulação das receitas locais ao sabor das conjunturas políticas;  • Garantia DE QUE todas as TRANSFERÊNCIAS DE NOVAS COMPETÊNCIAS PARA as AUTARQUIAS SERÃO ACOMPANHADAS DOS MEIOS FINANCEIROS indispensáveis ao REFORÇO do seu exercício;  • Revisão do regime de tutela no sentido de o limitar à fiscalização inspectiva das autarquias, reduzindo a margem de instrumentalização política que o actual regime permite, e devolvendo aos tribunais o poder exclusivo de aplicação de sanções;  • REFORÇO DO VALOR DOS INSTRUMENTOS DE PLANEAMENTO URBANÍSTICO E ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO MUNICIPAL reduzindo a margem de arbítrio e invasão de competências por parte da Administração Central;  • CONSAGRAÇÃO DA POSSIBILIDADE DO AUMENTO DO NÚMERO DE VEREADORES A TEMPO INTEIRO atribuindo às Câmaras e competência de o fixar;  • REFORÇO DOS PODERES DOS ÓRGÃOS DELIBERATIVOS MUNICIPAIS;  • CRIAÇÃO DA POSSIBILIDADE DE AS ASSOCIAÇÕES DE MUNICÍPIOS DISPOREM DE QUADROS DE PESSOAL;  • CONSAGRAÇÃO DO REGIME DE CRIAÇÃO DAS EMPRESAS PÚBLICAS MUNICIPAIS, INTERMUNICIPAIS E REGIONAIS;  • DIGNIFICAÇÃO DO PAPEL DAS FREGUESIAS no quadro da Administração Local mediante a definição de um regime de competências próprias, a Consagração do regime de permanência a tempo inteiro dos eleitos, a viabilização da constituição de associações de freguesia;  • VALORIZAÇÃO DOS TRABALHADORES DA ADMINISTRAÇÃO LOCAL no plano das carreiras, do estatuto remuneratório, da criação do subsídio de insalubridade, penosidade e risco;  • CRIAÇÃO NOS MUNICÍPIOS COM MAIS DE 100 MI) ELEITORES DO LUGAR DE DIRECTOR MUNICIPAL;  • DEMOCRATIZAÇÃO DO PROCESSO DE DEFINIÇÃO dos PLANOS DE DESENVOLVIMENTO REGIONAIS das estruturas de acompanhamento do Quadro Comunitário de Apoio;  • REFORÇO DAS COMPETÊNCIAS, PODERES E MEIOS DAS INSTITUIÇÕES METROPOLITANAS;  • Desbloqueamento do processo de CRIAÇÃO DE NOVOS MUNICÍPIOS;  • CRIAÇÃO E INSTITUIÇÃO EM CONCRETO DAS REGIÕES ADMINISTRATIVAS.  Associativismo  A constituição portuguesa, ao atribuir responsabilidades ao Estado no que diz respeito à cultura e ao desporto dos cidadãos, estabelece os termos em que o estado deve relacionar-se com as diferentes expressões associativas.  Entretanto, aquilo a que assistimos hoje é ao esforço do movimento associativo cultural e desportivo para assegurar a participação e a fruição cultural e desportiva dos portugueses, como se se tratasse de responsabilidade exclusivamente sua, contando com o desinteresse, o abandono e mesmo nalguns casos hostilização do governo. Não há unia política de apoios e da colaboração com o associativismo cultural, desportivo e de recreio.  A questão dos apoios do estado é para o associativismo uma questão central, tendo em conta o seu carácter social e as características da actividade e serviços que oferece ou presta às populações, com carácter não lucrativo. No entanto, ao nível da administração central, o governo desarticula as estruturas de apoio ao movimento associativo e descapitaliza outras a nível regional, afirmando ao mesmo tempo que os apoios ao associativismo são tarefa exclusiva das autarquias locais, posição sem qualquer base legal e que exigiria uma correcta redefinição de competências e reforço de meios financeiros ao dispor das autarquias.  A importância do movimento associativo é visível, n«y só pela importante dimensão que assume nas suas diversíssimas expressões, traduzindo interesses, actividades e formas de organizações diferentes, mas também por ser um importante espaço de participação e de aprendizagem da vida colectiva e democrática, pelo seu papel decisivo na promoção da cultura, do desporto, da educação, do recreio e da acção social, por traduzir a defesa de interesses concretos e desenvolver junto dos poderes constituídos a luta por esses interesses, pelas possibilidades de realização individual e colectiva que abre, por ser de facto uma componente com características próprias do regime democrático português.  A grave situação económica e social que o país vive tem repercussões negativas no movimento associativo criando sérias dificuldades à sua actividade e desenvolvimento. Mas é neste quadro e como resposta a esta situação que o próprio m. Associativo se diversifica, se rejuvenesce, dando resposta a novas necessidades da população.  O PCP considera que são indispensáveis medidas que visem fortalecer o movimento associativo, potenciar os meios existentes, dinamizar novas associações para novos interesses, apoiar a acção dos dirigentes no sentido de assegurar o carácter benévolo da sua actividade, e o carácter formativo e profundamente democrático e popular do associativismo.  Com o objectivo de resolver alguns dos problemas essenciais do movimento associativo e concretizar soluções e propostas avançadas, o PCP apresentou na assembleia da república um projecto de lei quadro de apoio ao associativismo, projecto que aguarda agendamento para debate há longo tempo. Sem prejuízo para outras propostas para áreas associativas específicas, contidas neste programa, O PCP propõe, para o fortalecimento do movimento associativo, globalmente considerado:  • A adopção pela AR de uma lei QUADRO que clarifique  «MECANISMOS DE APOIO DA ADMINISTRAÇÃO CENTRAL AO MOVIMENTO ASSOCIATIVO;  • Adopção de legislação que defina o ESTATUTO DO DIRIGENTE ASSOCIATIVO e que crie condições para que os dirigentes exerçam as suas funções em melhores condições;  • Criação de uma INSTITUIÇÃO JUNTO DA ADMINISTRAÇÃO  CENTRAL, com delegações regionais que, entre outras, tenha por funções o apoio e incentivo ao associativismo, coordenação do quadro de apoios a conceder (apoio técnico, cedência de materiais e equipamentos, apoio a transportes em grupo, apoio à aquisição, construção e reparação ou manutenção de instalações, apoio directo a planos de actividades anuais e outras de acção cultural, desportiva e social), bem como outras comparticipações, incluindo para formação para dirigentes, activistas e animadores associativos;  • A promoção de um plano de FORMAÇÃO DE DIRIGENTES E ANIMADORES ASSOCIATIVOS, que vise actualizar os conhecimentos e elevar as qualidades de gestão dos dirigentes e crie uma rede nacional de animadores associativos;  • Criação de CONDIÇÕES MAIS FAVORÁVEIS PARA AS ASSOCIAÇÕES AO NÍVEL DA FISCALIDADE, com a devolução integral do IVA na aquisição de materiais e equipamentos desportivos, musicais, culturais e outros, comprovadamente indispensáveis à actividades não lucrativas das associações, assim como na construção e reparação das sedes;  • Encarar medidas que assegurem BENEFÍCIOS AO MOVIMENTO ASSOCIATIVO, na prossecução dos seus fins no que respeita a tarifas de transporte, custas judiciais, preços dos combustíveis para aquecimento, IRC no que respeita às receitas de publicidade no interior de recintos fechados com utilização sem entradas pagas e aos donativos das empresas para associações de utilidade pública;  • REVOGAÇÃO DA LEGISLAÇÃO SOBRE PORTE PAGO, alargando o âmbito da sua aplicação às publicações e correspondência associativas;  • AJUSTAMENTO DA TAXA DE DIREITO DE AUTOR À REALIDADE ASSOCIATIVA;  • CRIAÇÃO DE INCENTIVOS E APOIOS ESPECIAIS PARA ASSOCIAÇÕES QUE DESENVOLVAM ACTIVIDADE VISANDO A INTEGRAÇÃO DOS JOVENS NA VIDA ASSOCIATIVA;  • CRIAÇÃO DE FUNDO E PROGRAMA ESPECIAL DE APOIO À CONSTRUÇÃO, AQUISIÇÃO, RENDAS, ARRANJO E MANUTENÇÃO DE INSTALAÇÕES DAS ASSOCIAÇÕES;  • Apoio à CONTRATAÇÃO E CONSTITUIÇÃO DE EQUIPAS DE TÉCNICOS ESPECIALIZADOS, com formação nas matérias de especialidade das associações a nível local e regional;  • REVISÃO E ACTUALIZAÇÃO DA LEGISLAÇÃO REFERENTE AO ESTATUTO DE UTILIDADE PÚBLICA, de acordo com as novas realidades associativas;  • Revisão e ALARGAMENTO DO ÂMBITO DE APLICAÇÃO DA LEI DO MECENATO a mais vertentes culturais e ao desporto;  • ADMISSÃO DO REGIME ESPECIAL NAS CONTRIBUIÇÕES PARA A SEGURANÇA SOCIAL DOS TRABALHADORES DAS ASSOCIAÇÕES DE UTILIDADE PÚBLICA;  • Criação de CONDIÇÕES DE INFORMAÇÃO E ACESSO AOS PROGRAMAS COMUNITÁRIOS orientados para o apoio às actividades do movimento associativo, assim como a criação de novos programas de apoio à vida associativa;  • LANÇAMENTO DE PROJECTOS DE DESENVOLVIMENTO CULTURAL E DESPORTIVO a nível regional e sub-regional, que integrem a participação dos poderes central regional e local, as associações culturais e desportivas e os agentes económicos locais e regionais, designadamente através do alargamento das possibilidades de recolha de apoios.  A revisão da Constituição da República  A defesa da Constituição e do seu conteúdo é uma exigência da democracia e do progresso social. O PCP tem como prioridade o combate às propostas de revisão constitucional gravemente lesivas do regime democrático, tal como as que foram apresentadas pelo PSD, PS e CDS na última Legislatuira. No quadro do combate em defesa das características essenciais da Constituição, e no caso de, na próxima Legislatura ser aberto um processo de revisão constitucional, na sequência do seu projecto de revisão constitucional de 1994, O PCP apresentará essencialmente AS seguintes PROPOSTAS:  NO PLANO DO SISTEMA POLÍTICO:  REFORÇO DO PAPEL E PODERES DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA; REFORÇO DA LIGAÇÃO DOS. DEPUTADOS AOS ELEITORES,  designadamente, através das obrigações de prestação de contas e de dar sequência às questões postas pêlos cidadãos e da criação de estruturas de apoio e locais de trabalho para atendimento dos cidadãos a nível de circulo eleitoral; GARANTIAS DE MORALIZAÇÃO E MAIOR TRANSPARÊNCIA DA VIDA POLÍTICA, designadamente por maiores possibilidades de constituição e reforço dos poderes das comissões parlamentares de inquérito; reforço dos poderes das comissões parlamentares de inquérito; reforço do Tribunal de Contas; CRIAÇÃO de NOVOS MECANISMOS DE INTERVENÇÃO DOS CIDADÃOS NA VIDA POLÍTICA, designadamente: iniciativa legislativa popular; iniciativa popular do referendo; iniciativa popular de fiscalização da constitucional idade de normas; MELHORAMENTOS NO sistema DEFORMAÇÃO e subsistência DO GOVERNO; CORRECÇÃO pontual DO ESTATUTO DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA, conferindo-lhe no plano das relações internacionais os poderes e dignidade indispensáveis.  QUANTO À PARTICIPAÇÃO DE PORTUGAL NAS COMUNIDADES EUROPEIAS:  ADMISSÃO DO recurso ao REFERENDO sobre todas as questões fundamentais relativas à participação de Portugal nas Comunidades, que envolvam ou possam envolver a soberania nacional e os poderes e competências que lhe são próprios; GARANTIA DE INTERVENÇÃO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA NA SUA ESFERA PRÓPRIA DE COMPETÊNCIA, com a consequente desgovernamentatização da participação nacional nos processos comunitários de decisão.  QUANTO AOS DIREITOS DOS TRABALHADORES:  GARANTIAS DE MELHORIA DO valor REAL DO SALÁRIO MÍNIMO NACIONAL, REDUÇÃO PROGRESSIVA DO HORÁRIO DE TRABALHO, GARANTIAS DO DIREITO AO SALÁRIO, consagração de novos direitos e novas obrigações do Estado em matéria de HIGIENE E segurança E ACIDENTES DE TRABALHO.  QUANTO AOS DIREITOS SOCIAIS E CULTURAIS:  Consagração constitucional da GRATUITIDADE DO SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE, GARANTIA DA ACTUALIZAÇÃO REGULAR E VALORIZAÇÃO EM TERMOS REAIS DAS PENSÕES E REFORMAS, estabelecimento de um RENDIMENTO MÍNIMO DE GARANTIA DA SUBSISTÊNCIA, obrigação para o Estado de criar um sistema PÚBLICO DE educação PRÉ-ESCOLAR GRATUITO e universal, obrigação de desenvolver a ACÇÃO SOCIAL ESCOLAR, obrigação estadual de ESTABELECER A GRATUITIDADE DE TODOS OS GRAUS DE ENSINO PÚBLICO, VALORIZAÇÃO DO PAPEL DO ASSOCIATIVISMO DESPORTIVO E consagração da obrigação estadual de promover a generalização da prática desportiva, melhorias nas garantias e direitos DA JUVENTUDE, obrigação de progressiva ELIMINAÇÃO DE BARREIRAS ARQUITECTÓNICAS que afectam os DEFICIENTES.  QUANTO AOS DIREITOS, LIBERDADES E GARANTIAS:  Clarificação da obrigação do Estado de criar as condições para a efectivação do princípio da igualdade; reforço das garantias de acesso à justiça, designadamente, pela clarificação de que o acesso aos tribunais não pode ser dificultado pela excessiva onerosidade dos serviços de justiça;  clarificação de que o direito à justiça é também um direito à justiça célere; consagração das "acções SÓS", que permitem uma defesa expedita de certos direitos fundamentais;  consagração da acção constitucional da defesa; reforço da RESPONSABILIDADE DO ESTADO e de outras entidades públicas perante os cidadãos; protecção das VÍTIMAS DE CRIMES; garantia DO ACESSO DOS CIDADÃOS A DADOS INFORMÁTICOS; garantia de maior eficácia de exercício do DIREITO DE PETIÇÃO;  GARANTIA DE UMA FISCALIZAÇÃO EFECTIVA DOS "SERVIÇOS DE INFORMAÇÕES DE SEGURANÇA".  QUANTO À LIBERDADE DE IMPRENSA: A  Substituição da Alta Autoridade para a Comunicação Social por uma COMISSÃO PARA A COMUNICAÇÃO SOCIAL, de COMPOSIÇÃO DESGOVERNAMENTALIZADA E PLURALISTA e com poderes reforçados; REFORÇO DAS GARANTIAS DOS JORNALISTAS, garantindo-lhes o direito de objecção de consciência;  DIGNIFICAÇÃO DA COMUNICAÇÃO SOCIAL REGIONAL E LOCAL e de âmbito associativo ou profissional; DEFESA DA PRODUÇÃO NACIONAL NO CAMPO DO AUDIOVISUAL.  QUANTO À DEFESA DO AMBIENTE:  Consagração de novas obrigações do Estado em matéria de defesa do ambiente.  QUANTO À DEFESA DA ECONOMIA NACIONAL  DEFESA DOS interesses NACIONAIS, designadamente e4k matérias como a política da água, a segurança alimentar e a apropriação do solo por estrangeiros; contribuição PARA A DEFESA DO MUNDO RURAL E O COMBATE À DESERTIFICAÇÃO; promoção da PRODUÇÃO AGRÍCOLA, de um rendimento justo para os agricultores e do aproveitamento dos solos; obrigação para o Estado de garantir o DESENVOLVIMENTO FLORESTAL.  QUANTO AO SISTEMA JUDICIAL:  Fixação do princípio da desburocratização da justiça e da sua proximidade aos cidadãos; garantia da dependência funcional dos órgãos de polícia criminal às magistraturas;  enunciação da indispensabilidade da actividade forense na administração da justiça; consagração da regra da obrigatoriedade das decisões dos tribunais; confinação da existência dos tribunais militares ao tempo de guerra; garantia da existência de tribunais administrativos e fiscais de 1^a^ e 2^a^ instância, e previsão do funcionamento em secções especializadas.  QUANTO À GARANTIA DA AUTONOMIA DO MINISTÉRIO  Público:  Subtracção ao Ministério Público da função de representar o Estado, deixando este de funcionar como uma espécie de advogado do Estado; alargamento do elenco constitucional das competências do Ministério Público e reforço das suas garantias de autonomia e independência.  QUANTO AO ESTATUTO CONSTITUCIONAL DAS REGIÕES AUTÓNOMAS:  Alargamento da competência legislativa das assembleias legislativas regionais, sempre com respeito pela Constituição e pelas leis gerais da República; clarificação dos limites aos poderes das regiões autónomas; obrigação de audição das assembleias regionais nos processos de nomeação e exoneração dos Ministros da República.  QUANTO AO REFORÇO DO ESTATUTO DO PODER LOCAL:  Melhorias no regime das finanças locais; consagração da criação de comissões municipais em sectores de actividade a cargo dos municípios; flexibilização do regime de instituição das regiões administrativas, eliminando a exigência da sua criação simultânea.  Lutar por um Portugal de progresso e justiça, aberto ao MUNDO e por um novo rumo na integração europeia.  COMUNIDADE EUROPEIA  A participação de Portugal na Comunidade Europeia tem profundas consequências em diferentes domínios da vida nacional. O PSD e o seu Governo preocupam-se apenas em mostrarem-se como "bons alunos", proclamarem o objectivo de apanharem o "pelotão da frente" e fazerem crer que a participação de Portugal se traduz apenas em receber mais fundos comunitários. Não esclareceram os problemas reais existentes e as debilidades da economia portuguesa para enfrentar um quadro de competição alargada, que tem trazido grandes problemas ao tecido produtivo. Pelo contrário, serviram-se deste facto para, invocando instrumentos da CE como o Livro Branco do Crescimento, da Competitividade e do Emprego, procurar uma maior penalização dos trabalhadores e o corte das regalias sociais.  Em vez de enfrentar as dificuldades na base da coerência, da firmeza e da fidelidade aos interesses nacionais, o PSD e o seu Governo optaram por uma política de abdicação e de alinhamento com os sectores mais retrógados da unidade Europeia. Ao mesmo tempo, somaram-se os casos de favoritismo, clientelas, falta de transparência, corrupção e delapidação de fundos comunitários, com lugar destacado para as verbas da formação profissional.  Na actualidade, o PSD tem preferido dar prioridade à moeda única e à passagem à terceira fase da União Económica e Monetária, embora sabendo que daí decorre uma especial penalização para um país como Portugal. O aumento do desemprego, o corte das despesas públicas e em particular das despesas sociais e o abrandamento do crescimento económico são as principais consequências desta orientação.  O PS, para além de ter alinhado no apoio ao Tratado de Maastricht, apoiou e apoia as orientações fundamentais do PSD em matéria de integração comunitária, sendo difícil encontrar diferenças relevantes entre os dois partidos numa matéria de tal importância. Por outro lado, o CDS/PP sempre apoiou as orientações fundamentais na integração europeia, só tendo recentemente introduzido algumas modificações na sua orientação, na esteira de posições antigas do PCP, mas mantendo aspectos essenciais da mesma política, em especial o favorecimento de grandes interesses económicos, incluindo estrangeiros, e de desregulamentação social.  O PCP considera que Portugal deve participar na CE e da União Europeia no quadro de uma política de cooperação, de igualdade soberana dos Estados e de vantagens dos povos e países, visando essencialmente a "igualização no progresso das condições de vida e de trabalho", a "coesão económica e social" e o desenvolvimento harmonioso das diversas regiões e sectores da economia. Considera igualmente que o estatuto de cada pais deve ser ajustado à vontade do seu povo e à sua real situação, admitindo cláusulas opting out para os Estados que de tal tenham necessidade.  Neste quadro, o PCP PROPÕE:  • A adopção da RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS SOCIAIS, DO DESENVOLVIMENTO EQUILIBRADO, E DO COMBATE AO DESEMPREGO COMO PRIMEIRA PREOCUPAÇÃO, o que significa abandonar as políticas de convergência e a integração na moeda única como objectivo e prioridade;  • A GESTÃO DEMOCRÁTICA E TRANSPARENTE DOS FUNDOS  COMUNITÁRIOS, com combate firme à corrupção e ao clientelismo;  • A DEMOCRATIZAÇÃO DA PARTICIPAÇÃO NA CE, com reforço da intervenção na Assembleia da República, das regiões actuais e futuras e dos municípios, bem como de estruturas sociais representativas;  • A luta pela LIMITAÇÃO DA INTERVENÇÃO DA CE ESTRITAMENTE AOS CASOS EM QUE TAL SE justifique, por trazer mais benefícios para os povos do que a intervenção limitada dos Estados, abandonando a prática de utilização de instrumentos comunitários para regular os mais ínfimos pormenores e de utilização das directivas sem deixar aos Estados a escolha discricionária dos meios que entendem adequados para atingir os fins definidos;  • A INFORMAÇÃO VERDADEIRA ACERCA DA INTEGRAÇÃO COMUNITÁRIA, das dificuldades que o país encontra e das  orientações adoptadas na participação nas instituições comunitárias;  • O REFORÇO DOS MECANISMOS DE FISCALIZAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO COMUNITÁRIA e da PARTICIPAÇÃO DO PAÍS NA administração comunitária;  • A defesa da ADOPÇÃO PELA CE DE UMA POLÍTICA SOCIAL AVANÇADA, com protecção dos trabalhadores, mulheres, crianças e dos mais desfavorecidos e com base na intervenção da Comunidade Europeia na esfera internacional para combate ao dumping social;  • Â defesa DA ADOPÇÃO PELA COMUNIDADE EUROPEIA DE UMA POLÍTICA AMBIENTAL PROGRESSISTA nos aspectos de interesse comum, com reforço dos apoios para tomar viável a sua adopção pêlos países mais atrasados e combate firme ao dumping ambiental;  • A intervenção para que seja garantido que um eventual novo alargamento futuro da CE NÃO PREJUDICARÁ OS FINANCIAMENTOS RECEBIDOS PÊLOS PAÍSES ACTUALMENTE MAIS ATRASADOS até que o princípio da "coesão económica e social" tenha um conteúdo efectivo;  • A conjugação da participação na União Europeia com as RELAÇÕES COM TODOS OS POVOS DO MUNDO, EM PARTICULAR COM OS PAÍSES DE LÍNGUA OFICIAL PORTUGUESA;  • A adopção de uma orientação de PARTICIPAÇÃO NAS INSTITUIÇÕES DA CE PAUTADA PETA FIRME DEFESA DOS interesses, DA PRODUÇÃO E DO DESENVOLVIMENTO DO PAIS e do  bem estar do seu povo;  • UTILIZAR O DIREITO DE veto em todas as questões que considere vitais para o Pais e defender a soberania, a independência e a igualdade dos povos no quadro de uma mudança de rumo da política de integração europeia.  A revisão do Tratado de União Europeia  O debate acerca do futuro da CE e da União Europeia insere-se num processo que mostrou que não será possível, como foi tentado com o Tratado de Maastricht e em Portugal aconteceu, decidir questões fundamentais para a vida dos povos, à revelia da sua intervenção e participação.  Os debates e referendos realizados, em países como a Dinamarca e a França, contribuíram para o fracasso das tentativas de manter as questões europeias apenas no seio e no segredo das chamadas «elites políticas».  Em contrapartida, o PSD e o PS recusaram o referendo sobre as questões essenciais do Tratado em Portugal, tentaram calar a voz das populações, dificultar o debate e impedir a sua participação.  A revisão do Tratado da União Europeia e as Conferências Intergovernamentais de 1996 colocam um conjunto de questões fundamentais.  Este processo deve ser aberto e participado pêlos parlamentos nacionais e o povo português deve ser chamado a pronunciar-se sobre a revisão do Tratado. Esta questão abrange igualmente objectivos que constam do Tratado da União Europeia, como passagem à terceira fase da União Económica e Monetária. As questões colocadas são demasiado importantes para que seja admissível não dar a palavra ao povo.  Por outro lado, o objectivo essencial da revisão do Tratado da União Europeia deverá ser mudar de rumo e não persistir numa política que já mostrou os seus frutos negativos. A dinâmica e orientações de Maastricht desempenhadas pelas grandes potências e pêlos interesses do grande capital são profundamente lesivas das conquistas e direitos dos trabalhadores e dos povos. Aliás, as características de uma economia como a portuguesa tornam absolutamente indispensável a Portugal a revisão de políticas e prioridades de raiz monetarista e neoliberal.  A política de convergência nominal prejudica o crescimento e o emprego.  O PSD afirma que quer estar no «pelotão da frente» na aplicação dos critérios de convergência nominal, mas a vida mostrou que essa política significa estar no pelotão de trás em matéria de desenvolvimento e bem-estar.  Quanto ao PS, é incoerente formar com o PSD um «bloco central» em tomo dos critérios e políticas de Maastricht e depois criticar as consequências das orientações que apoio e falar em «constrangimentos externos» para as política sociais.  Quanto ao CDS/PP, colou-se à última hora a algumas posições do PCP contra Maastricht, mas mantém a sua orientação contra as políticas sociais e a favor da desregulamentação de cariz neoliberal, o que coincide com a essência das políticas de convergência nominal.  Portugal está interessado, como pais da semiperiferia, país que está no Norte do Sul e no Sul do Norte, em colocar a questão da coesão económica e social como um problema fundamental. Os fundos comunitários, a política regional, as políticas de coesão, são problemas fundamentais para a evolução da integração europeia. O mercado interno europeu e a liberalização do comércio internacional que se verificará com o GATT, facilitando o dumping social e ambiental, tomam ainda mais urgente este objectivo. Em matéria de coesão económica e social não pode haver «Europa a duas  «velocidades», MESMO SE EM OUTRAS QUESTÕES É ADMISSÍVEL A  flexibilidade, de acordo com a vontade e características de cada Estado.  Para o PCP, a realização das Conferências Intergovernamentais de 1996 deve ser uma oportunidade li para uma viragem de rumo do processo de integração, para romper com as políticas e orientações de Maastricht, para a eliminação das disposições mais gravosas para os trabalhadores e os povos e mais limitativas da independência nacional, para dar conteúdo real ao proclamado objectivo de «coesão económica e social» e de «igualização no progresso das condições de vida e de trabalho».  O PCP DEFINE assim, em coerência com a sua oposição global ao Tratado de Maastricht, COMO PRINCIPAIS ORIENTAÇÕES PARA O PROCESSO DE REVISÃO:  - a reconsideração da ÜEM e das políticas comuns e  orientações económicas que lhe estão associadas e a ruptua com as orientações monetaristas e neoliberais, com o consequente abandono das actuais metas e prazos da convergência nominal e a rejeição de uma moeda única;  - a defesa de uma Comunidade de Estados soberanos e iguais em direitos, como base inegociável do processo de integração, com o consequente combate à acentuação de orientações federalistas e de supranacionalidade ao nível das questões institucionais e de outras vertentes da União Europeia. O que exige:  . a manutenção do Conselho como órgão institucional responsável petas orientações políticas da União Europeia e como elemento central e determinante do sistema de decisão comunitário, assegurando-se a decisão por unanimidade como princípio e o recurso ao veto (compromisso de Luxemburgo) como direito inalienável dos Estados-membros, sempre que estejam em causa interesses importantes dos mesmos, e recusando qualquer alteração do critério DE ponderação de voto com base na riqueza relativa;  . a defesa intransigente de que eventuais revisões futuras dos Tratados devem depender da aprovação e ratificação pêlos órgãos de soberania de todos os Estados-membros;  . a garantia da participação activa dos parlamentos nacionais no processo de decisão comunitária, nomeadamente através do debate e da tomada de posições sobre as grandes questões e orientações da União Europeia e sobre as matérias que, nos termos das Constituições respectivas são reserva de competência dos parlamentos nacionais;  - a luta pelo objectivo da coesão económica e social, e a manutenção do sistema institucional único, que abranja todas as esferas da vida comunitária com a recusa de uma  Europa assente num directório de grandes potências;  - a defesa do princípio da igualdade de direitos DOS Estados, bem como o princípio de que cada Estado dever poder participar nas políticas que considere vantajosas e negociar a exclusão ou derrogações da aplicabilidade das políticas, regulamentos e directivas que entenda que prejudicam interesses considerados muito importantes;  - a defesa de uma Europa de paz e cooperação, de liberdade e tolerância, o que significa a oposição a toda e qualquer passagem dos chamados 2° e 3° Pilares da União Europeia - Política Externa de Segurança Comum (PESC)/União Europeia Ocidental (UEO) e Cooperação no domínio da Justiça e dos Assuntos Internos/Schengen - a políticas comunitárias comuns, com a correspondente transformação da Comunidade em potência político-militar e em «fortaleza»;  - uma abordagem do alargamento da Comunidade Europeia com o respeito integral pela soberania dos países candidatos e pêlos compromissos assumidos para com os países comunitários de economias mais frágeis;  - a inegociabilidade do uso da língua portuguesa como língua oficial e de trabalho em todas as instâncias; da presença de todos os Estados-membros em todos os órgãos e instâncias; da rotatividade das presidências,  À semelhança do que defendeu a propósito do Tratado de Maastricht, o PCP preconiza que o povo português seja chamado a participar num grande debate nacional e a pronunciar-se em referendo acerca de um eventual tratado de revisão do Tratado da União Europeia.  Emigração  A emigração continua a ter um peso importante na sociedade portuguesa.  Uma política democrática para a Emigração deverá, necessariamente, ter em conta o universo tão complexo quanto diverso que é hoje a comunidade portuguesa espalhada pelo mundo. É, por isso, fundamental, que no âmbito da Assembleia da República, se realize um debate sobre esta problemática e para o qual se deve contar com a participação de estruturas representativas dos emigrantes.  A actual política de Emigração do Governo PSD tem-se caracterizado pelas constantes tiradas demogógicas ou de um novo estatuto para o emigrante como se, por artes mágicas, daí tivessem resultado melhorias na sua condição social. De facto, o PSD está de costas voltadas para os problemas da grande maioria dos emigrantes e suas famílias.  Ao mesmo tempo, vai-se tomando mais difícil o regresso dos emigrantes às suas regiões de origem, pois assistimos, em Portugal, à destruição de sectores como a indústria, a agricultura e as pescas e à desertificação de vastas regões do interior.  Durante todos estes anos o PSD, no Governo e na Assembleia da República, foi incapaz de resolver problemas tão importantes como: ensino do português aos filhos dos emigrantes; a reestruturação do aparelho administrativo de apoio às comunidades portuguesas (consulados, serviços sociais e delegações do ex-IAECP em Portugal); a revisão do obsoleto Regulamento Consular que já conta 75 anos; criação de uma estrutura verdadeiramente representativa das comunidades portuguesas.  Além disso, tomou medidas muito negativas para os emigrantes, como por exemplo: restrições nas redes de cursos de língua e cultura portuguesas e criação de grande instabilidade no corpo docente; redução das isenções fiscais sobre os juros das poupanças dos emigrantes (depois de já muito os ter prejudicado quando em 1987 alterou a legislação sobre contas a prazo); aumentos brutais dos emolumentos consulares; criação de legislação que dificulta a importação para Portugal de veículo próprio.  DURANTE TODOS ESTES ANOS O PSD, NO GOVERNO E NA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, DEMITIU-SE DAS SUAS RESPONSABILIDADES FACE ÀS POLÍTICAS DISCRIMINATÓRIAS DOS GOVERNOS DOS PAÍSES DE RESIDÊNCIA, NOMEADAMENTE NO CASO DA FRANÇA: REVISÃO DA LEGISLAÇÃO SOBRE PENSÕES DE REFORMA QUE PREJUDICA OS PORTUGUESES E OUTROS EMIGRANTES DE PAÍSES DA UE;  encerramento de cursos de português no ensino oficia); legislação restritiva ao direito de estadia na situação de desemprego de longa duração; redução de apoio/subsídios às associações; no caso da Suiça: não pagamento do subsídio de desemprego aos temporários (para o qual eles descontam), situação que se arrasta há longos anos; prevista a revisão do estatuto do trabalhador temporário que vai no sentido de piorar ainda mais a sua situação; no caso da Holanda:  medidas discriminatórias relacionadas com a autorização de estadia; redução de apoios e de subsídios ao ensino do português e às associações; no caso da União Europeia o Governo do PSD recusa-se a votar favoravelmente directivas comunitárias que regulamentem o destacamento de trabalhadores com vistas a salvaguardar a igualdade de tratamento com os nacionais dos países para onde o trabalhador se desloca (directivas que impediriam o que se tem passado na Alemanha e não só); no caso da Venezuela: impedimento da transferência para Portugal das economias dos emigrantes; em diversos países de fora da Europa, criam-se dificuldades com a transferência das pensões de reforma.  PARA UMA NOVA POLÍTICA DE EMIGRAÇÃO O PCP PROPÕE AS SEGUINTES MEDIDAS:  • Garantir o ensino DA LÍNGUA E CULTURA PORTUGUESAS  aos filhos dos emigrantes.(conforme prevê o art° 74° da Constituição da República Portuguesa);  • Estabelecer o PRINCÍPIO DE EQUIVALÊNCIA AUTOMÁTICA DE DIPLOMAS. E rever o valor das taxas que lhes são aplicadas;  • ESTABELECER O DIÁLOGO COM O SINDICATO DOS PROFESSORES no estrangeiro com vista à dignificação da profissão e melhoria da qualidade do ensino;  • APOIAR AS INICIATIVAS DE DIVULGAÇÃO DA CULTURA PORTUGUESA promovidas pelas comunidades portuguesas;  • ADAPTAR A ESTRUTURA CONSULAR ÀS NOVAS REALIDADES  DA EMIGRAÇÃO: reestruturação da rede consular e revisão do Regulamento Consular que data de 1920;  • EFECTIVA MODERNIZAÇÃO E INFORMATIZAÇÃO DOS SERVIÇOS CONSULARES, DE forma a pôr termo à burocracia que provoca grandes demoras na passagem de documentos com prejuízos enormes para os emigrantes;  • Criação de serviços de APOIO SOCIAL E JURÍDICO NOS CONSULADOS;  • ABERTURA DE NEGOCIAÇÕES COM O SINDICATO DOS TRABALHADORES CONSULARES, sobre o seu estatuto profissional, com  vistas à dignificação da função e melhoria dos serviços;  • COMBATER EFICAZMENTE AS REDES DE CONTRATAÇÃO DF MÃO DE OBRA EM CONDIÇÕES DE EXTREMA PRECARIEDADE; W  • EXIGIR, NO QUADRO DA UNIÃO EUROPEIA, A APLICAÇÃO DE DIRECTIVAS COMUNITÁRIAS QUE REGULAMENTEM O DESTACAMENTO DE TRABALHADORES NO ESPAÇO EUROPEU, SALVAGUARDANDO A IGUALDADE DE TRATAMENTO COM OS NACIONAIS DO PAÍS PARA ONDE SE DESLOCAM;  • INTERVIR DE FORMA CONSEQUENTE, EM DEFESA DOS DIREITOS DOS EMIGRANTES, junto dos governos dos países de residência, nomeadamente através de medidas restritivas às transferencias para Portugal das suas economias;  • Dar resolução às questões relacionadas com as pensões DE REFORMA;  • Estimular a CRIAÇÃO DOS órgãos representativos DOS PORTUGUESES RESIDENTES NO ESTRANGEIRO, tendo em conta o Projecto-Lei apresentado pelo PCP na Assembleia da RCEM blica, que prevê a revogação automática do actual Decreto Lei 101/90 imposto pelo Governo do PSD.  Política externa  A política externa do Governo PSD tem seguido no essencial as linhas neoliberais e monetaristas de construção da União Europeia contidas no Tratado de Maastricht.  O Governo PSD tem vindo progressivamente a apadrinhar uma política dita europeia emanada dos grandes países da UE (França e Alemanha entre outros), em menosprezo da defesa coerente de uma política externa para defender os interesses portugueses e Portugal.  Dentro deste contexto a política externa foi governamentalizada, desprezando os partidos da oposição, as organizações sociais representativas e a opinião pública, entrando muitas vezes sem razão em conflito com outros órgãos DE SOBERANIA.  A política externa do Governo PSD está virada para à defesa da criação de um novo bloco político-militar europeu a partir da UE em colaboração com os EUA e a NATO e em subordinação a estes. O Governo do PSD não tem porções próprias em matéria de segurança e cooperação europeias e até no plano nuclear Portugal, pela sua localização e pela sua configuração, está vitalmente interessado no desarmamento nuclear e numa política de governação, colectiva que impeça novos conflitos na Europa. A política externa do PSD foi uma política de vistas curtas, a reboque dos acontecimentos, feita de silêncios e ambiguidades comprometedoras. Uma política que subalterniza o país no concerto das nações e que poderia comprometer o futuro independente de Portugal.  Nas relações com a Espanha a política do Governo roça a negligência mais irresponsável, como acontece com o caso dos recursos hídricos, etc.. Com o BRASIL continuam meramente retóricas. O processo visando a criação de uma "COMUNIDADE LUSÓFONA" está marcado por gravíssimos incidentes políticos e diplomáticos e autênticas humilhações:  agitado como arma de propaganda este projecto encobre a ausência de uma real vontade política e de medidas concretas para dar uma base sólida às relações de Portugal com os PALOPs e à desejável cooperação no plano multilateral dos países de expressão oficial portuguesa.  A política em relação a TIMOR-LESTE justifica as maiores inquietações quanto às reais intenções governamentais, frequentemente silencioso e conformado com o continuado apoio dos seus "aliados" ocidentais à ditadura da Indonésia e outras vezes sendo responsável por cumplicidades e por  «tos inqualificáveis como aconteceu com a qualificação da a libertadora do povo de Timor Leste como «terrorismo separatista» numa publicação do Ministério da Defesa.  Grave é ainda o CRESCENTE ENVOLVIMENTO DE PORTUGAL NA ESTRATÉGIA HEGEMÓNICA dos EUA E OUTRAS GRANDES POTÊNCIAS e na corrida armamentista a nível da NATO, UEO e UE.  A política de submissão nacional no plano externo é COROLÁRIO lógico da política antipopular no plano interno. É parte integrante do processo contrarevolucionário de reconstituição do poder dos monopólios.  INTERROMPER E inverter o RUMO DESASTROSO da política externa praticada pelo Governo do PSD - e com a qual o PS converge aliás em todas as questões essenciais - é um imperativo nacional urgente. É necessário afirmar com coragem e frontalidade que na sua política de relações externas o governo do PSD NÃO RESPEITA O ESPÍRITO E A LETRA DA CONSTITUIÇÃO. É por isso lógico que o PSD (como também o PS) preconize uma revisão da Constituição (como fez em relação ao Tratado de Maastricht) para dar cobertura juridico-constitucional a uma orientação e a uma prática profundamente lesiva dos interesses, da soberania e da independência nacional.  Para o PCP os interesses de Portugal e dos portugueses não estão em contradição com os interesses dos outros povos, antes coincidem. A contradição é com as grandes potências, com as multinacionais, com as organizações transnacionais do imperialismo. A correlação de forças no plano mundial e a hegemonia imperialista nas relações internacionais criam condicionalismos e constrangimentos objectivos que uma política externa responsável não pode ignorar. Não se trata porém de uma fatalidade com que Portugal e os portugueses tenham de conformar-se, antes factores que obrigam a uma política mais dinâmica, criativa e interveniente pautada pêlos valores libertadores do 25 de Abril.  A política externa que O PCP preconiza é uma política  DE BRIO PATRIÓTICO E INDEPENDÊNCIA NACIONAL, que recusa o seguidismo, a submissão e as imposições externas. É uma política de DIVERSIFICAÇÃO DAS RELAÇÕES INTERNACIONAIS - económicas, diplomáticas, políticas, culturais - que, não desconhecendo realidade europeia e atlântica em que estamos inseridos, combate o perigoso afunilamento das relações de Portugal com os países da União Europeia e os EUA. E uma política que se empenha nomeadamente no desenvolvimento das relações com os PALOPS E O BRASIL (que podem e devem assumir um carácter particularmente dinâmico e amistoso); com os PAÍSES DO MAGREB E DA BACIA DO MEDITERRÂNEO; com a CHINA, com a ÍNDIA, com a ÁFRICA DO SUL E outros PAÍSES onde a emigração portuguesa é numerosa, com outros países da Europa, África, Ásia e América Latina. É uma política COM POSIÇÃO E VOZ NACIONAL PRÓPRIA em todas as instâncias internacionais em que Portugal participa, e em relação às grandes questões da vida internacional e do desenvolvimento mundial - a paz, a segurança, o desenvolvimento, os direitos sociais e humanos, o ambiente - pondo termo ao seguidismo, ao silêncio comprometedor e à vergonhosa aceitação de um estatuto de subalternidade para Portugal que tem caracterizado o comportamento do governo do PSD. E uma política que ASSUME COM LEGITIMO ORGULHO AS TRADIÇÕES, A CULTURA, A LÍNGUA, A IDENTIDADE NACIONAL PORTUGUESA E A VOCAÇÃO UNIVERSALISTA de Portugal que a história forjou, e que simultaneamente rejeita atitudes paternalistas e revivalismos neocolonialistas (como o do "regresso a África") que só podem prejudicar e mesmo comprometer, as relações de amizade com outros países, nomeadamente com os PALOPs. É uma política que SE APOIA NUMA OPINIÃO PÚBLICA ESCLARECIDA E MOBILIZADA em tomo das grandes questões que interessem vitalmente os interesses dos portugueses e o progresso da Humanidade. E uma POLÍTICA INCONFORMISTA que recusa o fatalismo da "nova ordem" internacional imperialista e intervém, com o prestígio e autoridade que a revolução libertadora do 25 de Abril conferiu a Portugal, NA DEFESA E PROMOÇÃO das GRANDES CAUSAS DA LIBERDADE, DO PROGRESSO SOCIAL E DA PAZ NO MUNDO. É uma política que, apoiada na Constituição da República, se bate pela ELIMINAÇÃO DOS BLOCOS  MILITARES; pelo DESARMAMENTO e em primeiro lugar o nuclear; por um sistema DE segurança COLECTIVO NA EUROPA de acordo com os princípios da acta final de Helsínquia; pela DEMOCRATIZAÇÃO DA ONU, combatendo a sua instrumentalização pelas grandes potências; pela AJUDA EFECTIVA E DESINTERESSADA AO desenvolvimento dos povos do terceiro mundo; por relações internacionais assentes nos comprovados princípios de igualdade, soberania, reciprocidade de vantagens e respeito do direito de cada povo decidir livremente o seu próprio caminho de desenvolvimento.  SÓ ASSIM É POSSÍVEL DAR FORÇA AO PODER NEGOCIAI DO ESTADO PORTUGUÊS E FAZER RESPEITAR PORTUGAL NA EUROPA E NO MUNDO.  As portuguesas e aos portugueses e a um novo Governo coloca-se um enorme desafio para o próximo século: como defender a independência nacional e afirmar a soberania de Portugal num quadro de crescente internacionalização.  O PCP entende que é possível responder positivamente a esse desafio. Para isso defende:  • Assentar a política EXTERNA na MAIS AMPLA CONSULTA E CONSENSO DAS PRINCIPAIS FORÇAS POLÍTICAS E ORGANIZAÇÕES SOCIAIS em relação a todas as principais questões DE Estado;  • Estimular UMA DIPLOMACIA activa e criativa, exercida por diplomatas escolhidos em função da sua real competência e espírito democrático e não na base de critérios partidários discriminatórios;  • Garantir a ARTICULAÇÃO RESPONSÁVEL DOS ÓRGÃOS DE SOBERANIA - Assembleia da República, Presidente da República, Governo - em tomo da política externa;  • IMPULSIONAR UMA ACTIVA POLÍTICA DE DESARMAMENTO, NOMEADAMENTE PELA PROIBIÇÃO E DESTRUIÇÃO DAS ARMAS NUCLEARES;  • Prosseguir as vias que levem ao ESTABELECIMENTO DE UMA POLÍTICA DE SEGURANÇA E COOPERAÇÃO EUROPEIA;  • INTERVIR NA ONU NO SENTIDO DA SUA DEMOCRATIZAÇÃO E PARA IMPEDIR QUE ESTA ORGANIZAÇÃO FIQUE REFÉM DA POLÍTICA DOS EUA E DE OUTRAS GRANDES POTÊNCIAS;  • DINAMIZAR AS RELAÇÕES COM OS PALOPS E O BRASIL.  • PROSSEGUIR A DEFESA DO DIREITO À AUTODETERMINAÇÃO E À INDEPENDÊNCIA DE TIMOR-LESTE;  • DEFENDER UMA NOVA ORDEM ECONÓMICA INTERNACIONAL e uma política de cooperação é apoio activo e solidário ao desenvolvimento dos povos dos países subdesenvolvidos.
