Programa Eleitoral do PCR  Um programa para o Portugal de abril.  A política de ofensiva contra o Portuga! de Abril, que teve no governo Mota Pnto a sua expressão mais brutal, mostrou ser uma política de desastre e ruína nacional. Causou gravíssimos prejuízos ao país. impôs enormes sofrimentos e dificuldades ao povo português) Revelou-se incapaz de dar resposta aos problemas e anseios dos portugueses. Demonstrou ser oposta às novas realidades económicas. sociais e políticas de Portugal.  Os interesses nacionais, a estabilidade, a consolidação e o desenvolvimento da democracia portuguesa, a criação de um clima propício ao trabalho criador e à solução dos problemas do povo português e de Portugal, exigem que os resultados eleitorais confirmem a derrota dos partidos reaccionários e conduzam à formação de um governo democrático com uma política democrática, que melhore as condições de vida do povoas abra caminho à recuperação económica, que assegure as liberdades e o regime democrático, que salvaguarde a independência nacional.  O Programa Eleitoral do PCP corresponde à aspiração geral do povo português de viver em democracia, alcançar melhores condições de vida, assegurar a independência nacional. Corresponde às necessidades e condições objectivas e concretas do Portugal de hoje. O Programa Eleitoral do PCP é um programa para os portugueses. É um programa para o Portugal de Abril É um programa para o Portugal Democrático e independente, a caminho do Socialismo.  Com a Constituição por uma viragem democrática na política nacional.  Só no quadro do regime democrático e do respeito e aplicação da Constituição da República podem ser encontradas soluções verdadeiramente nacionais para os graves problemas de Portugal e dos portugueses. A estabilidade política, a melhoria das condições de vida do povo. a recuperação económica e progresso do país são inseparáveis do respeito e aplicação da Constituição da República.  O PCP considera essencial a realização no domínio político, económico, social, cultural e das relações externas de uma acção governativa, legislativa e popular firmemente orientada para dar cumprimento aos valores e objectivos patrióticos consagrados na Constituição.  O Programa Eleitoral do PCP é um programa de defesa e aplicação da Constituição da República.  Defesa das liberdades, vida democrática, participação popular  O povo português quer viver em l liberdade, paz e segurança. Quer ver assegurada a estabilidade do regime democrático porque só um regime democrático estável pode garantir os direitos e liberdades dos cidadãos, pode promover o progresso de Portugal, a solução dos problemas nacionais,  a satisfação das aspirações dos portugueses.  A reacção e os partidos da direita (PPD/PSD, CDS, PPM, j PDC) tom demonstrado, com ! a sua acção, que estão contra a democracia portuguesa. Os seus programas políticos tom como objectivo fundamental restringir os direitos e liberdades dos cidadãos, restabelecer o arbítrio, a violência' e a repressão, destruir as bases do regime constitucional, liquidar as conquistas democráticas de Abril.  O PCP propõe aos eleitores uma política de reorganização e democratização do aparelho ' de Estado, de defesa da z ordem democrática e da tranquilidade pública, de consolidação das liberdades de reforço do poder local, de funcionamento regular do regime e das Instituições democráticas, firmemente orientada para a defesa das liberdades e direitos dos cidadãos e a consolidação da democracia política.  O Programa Eleitoral do PCP. -responde os aspirações de paz, segurança e estabilidade dos portugueses.  Com as conquistas de Abril, recuperação económica e progresso de Portugal  O povo português quer ver os recursos, energias e riquezas nacionais colocados ao serviço do progresso de Portugal. Quer defender as conquistas de Abril, que permitem colocar a economia nacional ao serviço de todos os portugueses. Quer  o desenvolvimento da produção para assegurar a recuperação económica, satisfazer as necessidades do país e melhorar as condições de vida.  A reacção e os partidos da direita têm defendido, apoiado e aplicado uma política económica visando, não a recuperação económica do país, mas a reconquista de fábricas, empresas, terras, bancos, capitais e posições de domínio pêlos grandes capitalistas e agrários expropriados pela revolução democrática.  O programa de política económica dos partidos da direita assenta na exploração desenfreada dos trabalhadores, nos despedimentos e no desemprego, na degradação do nivel de vida dos trabalhadores e das classes médias, na ruína dos pequenos e médios produtores, na submissão às exigências dos capitalistas estrangeiros do FMI e da CEE.  O PCP propõe aos eleitores uma política financeira, agrária, de pescas, Industrial e comercial firmemente orientada para a recuperação e progresso económico de Portugal.  O Programa Eleitoral do PCP é um programa de reanimação e desenvolvimento económico que se baseia na mobilização geral dos recursos e energias produtivas do país, na confiança na capacidade criadora dos trabalhadores portugueses, no aumento da produção, na melhoria das estruturas produtivas, no apoio ao sector nacionalizado, à Reforma Agrária, às cooperativas, às pequenas e médias empresas privadas, para que todos estes sectores da economia nacional possam dar a máxima .contribuição ao seu alcance para aumentar a riqueza do país e o bem-estar dos portugueses.  Pão, trabalho, saúde e habitação para uma vida melhor  O povo português quer libertar-se dos sofrimentos, sacrifícios e dificuldades que, desnecessariamente, lhe têm sido impostos. Quer vencer a incerteza e insegurança no dia de amanhã. Quer viver uma vida melhor, mas segura, mais feliz. Quer tomar realidade e fazer florescer as esperanças nascidas com o 25 de Abril.  A política de recuperação capitalista levada a cabo nos últimos três anos teve como um dos seus aspectos centrais a ofensiva contra as conquistas sociais dos trabalhadores.  alcançadas com o 25 de Abril. Com excepção dos grandes  capitalistas, dos grandes proprietários, dos grandes intermediários, todas as classes e camadas sociais sofreram agravamentos na sua situação, e, particularmente, os trabalhadores, os jovens, ás mulheres, os reformados.  O PCP propõe aos eleitores uma política de salários, preços e emprego, de saúde, de habitação, de segurança social, de saneamento básico  defesa do ambiento.  e realização de infraestruturas social» firmemente orientada para o melhoramento das condições de vida do OOVOJJ  O Programa Eleitoral do PCP ó um programa para garantir, ao povo trabalhador, pão, trabalho, saúde, habitação e confiança no futuro.  Ensino e cultura ao serviço do povo e da democracia  O povo português quer ver a cultura e a educação ao alcance de todos, rompendo sobre as trevas e a ignorância, ajudando cada homem e cada mulher a serem senhores da sua própria consciência a e construtores responsáveis e activos do futuro do seu país.  A reacção e os seus partidos sempre têm procurado reduzir as possibilidades de acesso à cultura das massas populares. Nos seus programas e projectos políticos revelam concepções de monopolização da cultura, de marginalização dos intelectuais.  de revanchismo e recuperação obscurantista.  O PCP propõe aos eleitores uma política cultural e de ensino que assegure o alargamento do acesso a todos os graus de ensino, a formação democrática da juventude, a adequação do ensino ao desenvolvimento económico do patifa valorização do património cultural e a salvaguarda efectiva da liberdade de criação artística e cultural.  O Programa Eleitoral do PCP 6 um programa do democratização do ensino e da cultura, para a valorização dos portugueses, o progresso do pais e a consolidação da democracia.  Política patriótica pela independência nacional, a paz e a amizade  O povo português quer decidir livremente sobre o presente e o futuro da sua Pátria, sem pressões, ameaças e ingerências estrangeiras. Quer que Portuga) recupere e mantenha a independência de acção e o prestígio internacional que alcançou com o 25 de Abril e que se afirme, no plano internacional, como um factor activo de desanuviamento, paz e cooperação.  A reacção e os seus partidos procuram, no estrangeiro, os apoios que lhes fartam em Portugal.  Os programas dos partidos da reacção apontam para a submissão passiva às Imposições do FMI, da NATO B da CEE. com graves perigos para a Independência nacional.  O PCP propõe aos eleitores uma política externa baseada na diversificação das relações externas, no respeito pelos princípios da Igualdade, Interesse mútuo e não  Ingerência, e favorável ao desanuviamento Internacional.  O Programa Eleitoral do PCP defende Intransigentemente a soberania popular, a unidade nacional, a Integridade territorial, a Independência nacional.  Compromisso solene do PCP:  rectificação dos abusos e ilegalidades  A ofensiva da reacção e dos 2c partidos da direita contra o regime democrático ficou assinalada - principalmente com o governo Mota Pinto/PPD/CDS - por gravíssimos abusos, arbitrariedades, prepotências, ilegalidades, violações de direitos e liberdades dos cidadãos. O governo Mota  Pinto/PPD/CDS foi derrubado pela acção das massas populares e das forças democráticas, mas mantêm-se murtas das decisões e medidas ilegais, anticonstitucionais e arbitrárias que tomou.  Para garantia da legalidade, da ordem democrática e da Justiça, o PCP defendo a rectificação de decisões Inconstitucionais, Ilegais e arbitrárias dos últimos Governos.  O PCP toma o compromisso solene de actuar nesse sentido. na próxima Assembleia da República e junto de todos os órgãos do poder.  Governo democrático, estabilidade, esforço nacional  O povo português quer que o pai s seja governado com competência, dinamismo, fidelidade aos ideais democráticos e respeito pelas aspirações populares. Um tal governo só pode ser um governo democrático, formado na base da maioria democrática efectiva (designadamente do PCP e do PS) a alcançar nas próximas eleições.  Um governo democrático lerá de ter o apoio dos trabalhadores e a participação dos comunistas para impor uma viragem democrática que ponha fim à política de recuperação capitalista, latifundista e imperialista e crie um clima de trabalho, de paz, de tranquilidade e segurança.  Um governo democrático terá de significar uma política de estabilidade e de recuperação económica, conforme com a situação e as condições reais criadas pela Revolução de Abril e motivadora do grande esforço nacional necessário à superação da crise económica .e à melhoria radical do nível de vida do povo português.  O Programa Eleitoral do PCP propõe uma plataforma de acção para um governo democrático capaz de empreender e dirigir com  êxito a tarefa colectiva do construir o bem-estar do povo e a prosperidade de Portugal, no caminho libertador de Abril.  Um Programa para o povo português  O Programa Eleitoral do PCP corresponde inteiramente aos interesses e aspirações de todas as classes e camadas antimonopolistas:  • da classe operária e de todos os trabalhadores (da indústria, das minas, dos  • transportes, da pesca, da agricultura, da função pública, dos serviços), defendendo . a elevação dos salários reais, a contenção dos preços, o direito à contratação colectiva, o combate ao desemprego e aos despedimentos os direitos i e liberdades sindicais, a independência das suas organizações representativas, a melhoria da segurança social, da saúde, das condições de habitação e rendas de casa aceitavas;  • dos pequenos e médios agricultores e rendeiros defendendo preços compensadores para os seus produtos e garantia para o escoamento, contenção dos preços dos artigos necessários à agricultura, (adubos, combustíveis,  forragens, rações, sementes, etc. medidas de protecção à agricultura (créditos, seguro agro-pecuário, assistência técnica), revisão da Lei do :  Arrendamento Rural para defesa dos direitos dos rendeiros, aplicação da Lei dos Baldios e melhor previdência rural;  • dos Intelectuais, quadros técnicos e profissões liberais defendendo a dignificação das suas actividades e função social, a defesa do seu poder de compra, a segurança no emprego, carreiras profissionais e actualização profissional, o estimulo à criação artística e cultural e à investigação científica.  • dos pequenos e médios comerciantes e Industriais defendendo uma política de aumento da produção e do  poder de compra, o alargamento do mercado interno, a valorização do seu pape! na vida económica, acesso ao crédito e a redução das laxas de juro, a correcção das margens de comercialização e da fiscalidade, o encurtamento dos circuitos comerciais, o apoio a medidas de reconversão e reestruturação.  O Programa Eleitoral do PCP corresponde inteiramente aos interesses e aspirações.  • das mulheres, defendendo os seus direitos de mães, cidadãs e trabalhadoras, a sua crescente participação na vida política e social, a eliminação das discriminações sociais, ' profissionais salariais, o respeito efectivo da função social da maternidade, a melhoria da assistência materno-infantil, o alargamento da rede de creches e jardins de infância e outros equipamentos sociais;  • da juventude, defendendo o seu direito ao ensino, à preparação profissional e ao trabalho, a eliminação das discriminações salariais e profissionais, a reestruturação democrática do ensino, o alargamento do apoio social escolar.  • a dinamização da ocupação ' dos tempos livres.  O Programa Eleitoral do PCP corresponde inteiramente ao objectivo democrático e nacional de garantir um futuro de alegria, esperança e felicidade para:  • as crianças portuguesas, defendendo o lançamento da rede oficial de  estabelecimentos de educação infantil, a criação de condições S e me»os materiais para uma raciona! e pedagógica ocupação dos tempos livres, a efectiva gratuidade do ensino obrigatório, o combate à selecção económica do actual sistema de ensino, a prevenção da doença e o incremento da assistência materno-infantil e da saúde escolar, medidas de protecção contra a exploração do trabalho infantil.  O Programa Eleitoral do PCP corresponde inteiramente aos interesses e aspirações dos sectores e camadas mais desfavorecidas:  • dos que auferem mais baixos salários, defendendo a actualização periódica do salário mínimo nacional, o seu efectivo cumprimento, a extensão dos benefícios sociais.  • dos reformados, defendendo a actualização de pensões e reformas, a gratuidade da assistência médica e dos medicamentos, a melhoria e aumento das salas para  centros de convívio e outras medidas que lhes assegurem a vida digna e tranquila a que têm direito;  • dos deficientes, defendendo a sua reabilitação e integração social e profissional, o apoio às instituições não lucrativas de educação e recuperação. a concretização e alargamento do ensino especial, a melhoria das pensões e subsídios, descontos nos transportes, a eliminação das barreiras  arquitectónicas:  • das viúvas e órfãos dasamparados, defendendo o aumento das pensões de sobrevivência, a reformulação do regime da sua atribuição e a reforma e humanização das instituições oficiais de assistência à infância desprotegida.  • dos desalojados, defendendo a sua integração soda] e profissional, a integração escolar das crianças e jovens, a rápida solução das situações degradantes que atingem numerosas famílias, o estímulo a uma dinâmica de convívio e solidariedade entre populações residentes e desalojados.  O Programa Eleitoral do PCP corresponde inteiramente aos interesses e aspirações:.  • dos trabalhadores emigrados defendendo a negociação de acordos de emigração mais favoráveis à protecção dos seus direitos e aspirações, medidas de apoio social, cultural e jurídico, nomeadamente, formação profissional, generalização do ensino de português aos seus filhos, salvaguardados seus laços culturais com a Pátria.  O Programa Eleitoral do PCP é um programa para ser realizado com a opinião, o esforço e o trabalho criador de todos os portugueses. É um Programa para encerar uma nova. época na vida nacional, para garantir o bem-estar dos portugueses, a prosperidade e independência de Portugal.  É um programa do Interesse de todos os portugueses que não querem voltar ao passado fascista e querem levar por diante as esperanças e as conquistas do glorioso 25 de Abril.  Votar na APU para defender a liberdade e prosseguir Abril  O voto na APU é o voto em forças políticas fiéis aos interesses do povo trabalhador e aos objectivos democráticos.  O voto na APU é o voto que fará força para o necessário entendimento dos democratas, designadamente de comunistas e socialistas, reconhecidamente indispensável para conquistar e levar por diante uma política democrática digna dos ideais e esperanças do 25 de Abril, ao serviço do povo e do país.  O voto na APU é o voto útil, seguro é certo para concretizar o Programa e as propostas do PCP. para realizar uma viragem democrática na política nacional.  O voto na APU é o voto na honestidade, na coerência, na dedicação à causa da liberdade e da democracia, na capacidade de organização e realização ^ para bem dos portugueses e de Portugal.  Nenhum cidadão pode ser obrigado a votar contra a sua consciência ou vontade. Mas cada democrata, cada trabalhador, cada homem, mulher ou jovem que ame a liberdade deve contribuir com o seu voto para derrotar a reacção e garantir a vitória democrática.  Com uma grande votação na APU, o povo português dirá não ao regresso ao passado, l dirá não à política de alianças com os Inimigos da liberdade, votará firmemente pela democracia, pelo 25 de Abril, pelas conquistas democráticas, por uma vida melhor, peta Independência da Pátria.
